Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Yves Vandewalle
Fonctions
Député français
20 juillet 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 10 mois et 30 jours)
Élection
10 juin 2007
Circonscription
2e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Valérie Pécresse
Successeur
Valérie Pécresse
Maire de Lévis-Saint-Nom
20 mars 1989 – 18 mars 2008(18 ans, 11 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Jean Dumont
Successeur
Anne Grignon
Conseiller départemental des Yvelines
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Maurepas
Prédécesseur
Ismaïla Wane
Successeur
Grégory Garestier
Conseiller général des Yvelines
18 mars 2001 – 29 mars 2015(14 ans et 11 jours)
Circonscription
Canton de Chevreuse
Prédécesseur
Claude Dumond
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
5 juin 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Fribourg-en-Brisgau (Allemagne)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP/LR
Enfants
Anne Grignon
modifier
Yves Vandewalle, né le 5 juin 1950 à Fribourg-en-Brisgau (Allemagne), est un homme politique français.
Il est membre des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Maire de Lévis-Saint-Nom, il est président du parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse de 1998 à 2021[1].
Pour les élections législatives de 2007, il est désigné suppléant de Valérie Pécresse, la députée sortante de la deuxième circonscription des Yvelines. Celle-ci est réélue le 10 juin 2007, en obtenant 54,80 % des voix dès le premier tour. Elle est nommée dans le gouvernement François Fillon (2) le 19 juin. Yves Vandewalle est ainsi devenu député le 20 juillet 2007 en remplacement. Il siège au sein du groupe UMP et il est membre de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il est par ailleurs membre de la Commission locale d'information auprès du CEA de Fontenay-aux-Roses.
Il est le père d'Anne Grignon[2], qui lui succède à la mairie de Lévis-Saint-Nom.
Mandats[modifier | modifier le code]
Député
20 juillet 2007 - 19 juin 2012 : Député de la deuxième circonscription des Yvelines
Conseiller général/départemental
19 mars 2001  - 27 juin 2021 : membre du conseil départemental des Yvelines (élu dans le canton de Chevreuse puis dans le canton de Maurepas)
De juillet 2009  à 2014 : Vice-président du Conseil général
Conseiller municipal / Maire
12 mars 1989 - 10 juin 1995 : maire de Lévis-Saint-Nom
11 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Lévis-Saint-Nom
Depuis le 19 mars 2001 : conseiller municipal de Lévis-Saint-Nom
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Yvelines : Anne Cabrit, nouvelle présidente du Parc Naturel de la Vallée de Chevreuse », sur Les Echos, 30 septembre 2021 (consulté le 12 octobre 2022)
↑ Marie Vermeersch, « Anne Grignon, élue à 30 ans », actu.fr,‎ 17 mars 2014 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Chevreuse
Canton de Maurepas
Conseil départemental des Yvelines
Deuxième circonscription des Yvelines
Lévis-Saint-Nom
Liste des conseillers départementaux des Yvelines
Liste des conseillers généraux des Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Vandewalle&oldid=205514620 ».