Pour les articles homonymes, voir Dubois.
Jacqueline Dubois
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Dordogne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Germinal Peiro
Successeur
Sébastien Peytavie
Biographie
Nom de naissance
Jacqueline Sakwinski
Date de naissance
28 mai 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Fréjus (Var, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Retraitée de l'enseignement
modifier
Jacqueline Dubois, née Sakwinski le 28 mai 1957 à Fréjus (Var), est une femme politique française. Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la quatrième circonscription de la Dordogne lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jacqueline Dubois, née Jacqueline Sakwinski, est d'origine polonaise par ses grands-parents[1].
Elle connaît son premier engagement politique avec le mouvement transpartisan et pro-européen Nous Citoyens, créé par Denis Payre à l’automne 2013.
Elle participe aux élections européennes de 2014 en 4e position sur la liste pour le Sud-Ouest.
En 2015, elle est candidate comme suppléante aux élections départementales en Sarladais pour l’Union du centre et de la droite de Dordogne.
Elle rejoint Jean-Marie Cavada lorsqu’il crée le parti Génération Citoyens à l’été 2015, qu’elle représente en Dordogne.
Elle s’inscrit à En Marche le 1er septembre 2016 pour soutenir Emmanuel Macron à l'élection présidentielle et crée le premier comité local de Dordogne En Marche à Sarlat.
Lors des élections législatives de 2017, elle brigue la 4e circonscription de la Dordogne ; elle est élue députée avec plus de 56 % des voix.
Lors des élections législatives de 2022, elle est écartée par son parti au profit de Jérôme Peyrat. Elle choisit néanmoins de présenter une candidature dissidente[2] malgré le retrait du candidat du parti présidentiel, condamné en 2020 pour violence volontaire sur son ancienne compagne[3]. Elle est battue au second tour par Sébastien Peytavie, investi par la Nupes, qui obtient 55,52 % des suffrages[4].
Mandat[modifier | modifier le code]
Députée depuis le 18 juin 2017 (XVe législature), Jacqueline Dubois siège dans le groupe parlementaire La République En Marche (LREM).
À l’Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation dont elle est élue secrétaire.
Elle 2017-2018 elle siège à la Commission nationale du patrimoine et de l'architecture (CNPA) en tant que représentante de l'Assemblée nationale.
Le 6 mars 2019, Jacqueline Dubois se voit confier par sa commission la présidence de la commission d’enquête sur la scolarisation des élèves et des étudiants en situation de handicap dans l’école et l’université de la République, quatorze ans après la loi du 11 février 2005, aux côtés du député communiste Sébastien Jumel, rapporteur[5]. Ils remettent leur rapport au ministre de l’Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, le 18 juillet 2019, ainsi qu’à la secrétaire d’État aux personnes handicapées, Sophie Cluzel[6].
Elle est nommée par Jean-Michel Blanquer et Sophie Cluzel membre du Comité national de suivi de l’École inclusive.
Famille[modifier | modifier le code]
De son mariage avec Bruno Dubois le 20 mars 1981 sont nés deux enfants.[réf. nécessaire]
Profession[modifier | modifier le code]
Elle a été professeur des écoles maître-formateur (IUFM de Périgueux), directrice d'école, enseignante spécialisée dans le champ du handicap mental et cognitif et coordonnatrice d’unité d’enseignement au complexe médico-social de Coulounieix-Chamiers.[réf. nécessaire]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Émilien Gomez, « Jacqueline Dubois, pas si novice en politique », Sud Ouest édition Dordogne ; p. 13, sur sudouest.fr, 20 juin 2017 (consulté le 10 avril 2019)
↑ « Législatives 2022 : l’investiture de Jérôme Peyrat fait des vagues en Dordogne », Le Monde.fr,‎ 17 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2022. Violences conjugales : Jérôme Peyrat retire sa candidature en Dordogne », sur www.lejsl.com (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Commission d'enquête sur l'inclusion des élèves handicapés dans l'école et l'université de la République, quatorze ans après la loi du 11 février 2005 », sur Assemblée nationale (consulté le 7 décembre 2020)
↑ « Handicap: l'inclusion scolaire des élèves «avance à pas lents», souligne un rapport », sur LEFIGARO (consulté le 7 décembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacqueline_Dubois&oldid=205569548 ».