Pour les articles homonymes, voir Ollier.
Patrick Ollier
Patrick Ollier en 2018.
Fonctions
Président de la métropole du Grand Paris
Élection
22 janvier 2016
Réélection
9 juillet 2020
Prédécesseur
Fonction créée
Maire de Rueil-Malmaison
Élection
18 juin 2004
Réélection
14 mars 20084 avril 20143 juillet 2020
Prédécesseur
Jacques Baumel
Ministre délégué aux Relationsavec le Parlement
14 novembre 2010 – 10 mai 2012(1 an, 5 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Henri de Raincourt
Successeur
Alain Vidalies
Président de l'Assemblée nationale
7 mars – 19 juin 2007(3 mois et 12 jours)
Législature
XIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Louis Debré
Successeur
Bernard Accoyer
Président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale
17 juin 2002 – 24 avril 2010(7 ans, 10 mois et 7 jours)
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
André Lajoinie
Successeur
Serge Poignant
Vice-président de l'Assemblée nationale
1er octobre 1998 – 18 juin 2002(3 ans, 8 mois et 17 jours)
Président
Laurent FabiusRaymond Forni
Législature
XIe (Cinquième République)
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e des Hauts-de-Seine
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Éric Berdoati
Successeur
Jacques Marilossian
19 juin 2002 – 15 décembre 2010(8 ans, 5 mois et 26 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
10 juin 2007
Circonscription
7e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Baumel
Successeur
Éric Berdoati
23 juin 1988 – 18 juin 2002(13 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
21 mars 19931er juin 1997
Circonscription
2e des Hautes-Alpes
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Robert de Caumont
Successeur
Joël Giraud
Conseiller général des Hautes-Alpes
2 avril 1992 – 18 mars 2001(8 ans, 11 mois et 16 jours)
Élection
29 mars 1992
Réélection
22 mars 1998
Circonscription
Canton du Monêtier-les-Bains
Président
Marcel LesbrosAlain Bayrou
Prédécesseur
Georges Kouyoumdjian
Successeur
Pierre Bouvier
Maire de La Salle-les-Alpes
24 mars 1989 – 18 mars 2001(11 ans, 11 mois et 22 jours)
Prédécesseur
Ian Zebrowski
Successeur
Alain Fardella
Biographie
Date de naissance
17 décembre 1944 (78 ans)
Lieu de naissance
Périgueux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR UMP LR
Conjoint
Michèle Alliot-Marie
Diplômé de
IEP d'Aix-en-Provence
Profession
Professeur d’économie
Présidents de l'Assemblée nationale françaiseMaires de Rueil-Malmaison
modifier
Patrick Ollier, né le 17 décembre 1944 à Périgueux (Dordogne), est un homme d’État français.
Proche de Jacques Chaban-Delmas, il entame son parcours politique sous les couleurs de la droite gaulliste comme député des Hautes-Alpes de 1988 à 2002. Par la suite, il est député des Hauts-de-Seine de 2002 à 2017, et maire de Rueil-Malmaison en 2004.
Il est brièvement président de l'Assemblée nationale du 7 mars au 19 juin 2007, puis ministre chargé des Relations avec le Parlement de 2010 à 2012 dans le troisième gouvernement de François Fillon.
Il est président de la métropole du Grand Paris depuis 2016.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et vie privée[modifier | modifier le code]
Il est licencié ès sciences-économiques[1] et diplômé en 1971 de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence[2].
De son mariage le 29 juin 1974 avec Dominique Figuière, il a un enfant[1]. Il est ensuite le compagnon de Michèle Alliot-Marie.
Débuts politiques[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier commence sa carrière politique en juin 1964, en cofondant le Mouvement des jeunes gaullistes l'Union des jeunes pour le progrès[1].
Il s'établit ensuite dans les Hautes-Alpes, où il devient secrétaire général de l'Union pour la nouvelle République pour la région Provence-Alpes-Côte d'Azur[1].
De 1970 à 1973, il est conseiller des Premiers ministres Jacques Chaban-Delmas puis Pierre Messmer. Durant le mandat du président Valéry Giscard d'Estaing, de 1974 à 1981, il est conseiller des ministres Georges Gorse, Paul Dijoud puis Alain Peyrefitte. Il s'établit alors à Rueil-Malmaison, où il est élu conseiller municipal puis nommé adjoint au maire[1].
En 1981, il est nommé conseiller auprès du président du groupe Béghin-Say[1]. Il revient en politique en 1986, en tant que conseiller pour les affaires politiques et parlementaires du président de l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas[1].
Député des Hautes-Alpes puis des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Il est ensuite élu député RPR de la deuxième circonscription des Hautes-Alpes (1988-2002), maire de La Salle-les-Alpes (1989-2001), conseiller général (1992-2001). Il permet au groupe Elf de s'implanter au Nigeria[Comment ?][3].
Après avoir envisagé de se présenter à la présidence du RPR en 1999, il soutient finalement Michèle Alliot-Marie, dont il est le directeur de campagne et le conjoint. Ils officialisent leur relation après son élection[4].
Il revient à Rueil-Malmaison, où il est élu conseiller municipal en 2001 puis maire le 18 juin 2004, en remplacement de Jacques Baumel. Il est élu député de la 7e circonscription des Hauts-de-Seine le 10 juin 2007[1]. Membre du groupe UMP, il préside la Commission de la production et des échanges puis la commission des Affaires économiques, de l'Environnement et du Territoire de l'Assemblée nationale depuis le 27 juin 2002.
Généralement candidat dans des bastions traditionnels de la droite, son parcours politique « consiste à des batailles internes avec d’autres factions de la droite » plutôt qu'à affronter la gauche dans des élections aux résultats imprévisibles. Son rival Thierry Saussez, contre lequel il avait obtenu le soutien du RPR pour succéder Jacques Baumel à la mairie de Rueil-Malmaison, le dépeint comme « un obsédé du plan de carrière qui a toujours été dans l’ombre de quelqu’un »[5].
Travail parlementaire[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier est l'inventeur du « Dividende du travail », qui a été repris lors de nombreuses prises de positions gouvernementales et fait l'objet de dispositions parlementaires.
Relations avec des dirigeants africains[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier est le fondateur en 2003 du groupe d’amitié France-Libye qu'il préside jusqu'en 2010[6]. Proche de Mouammar Kadhafi, auquel il considère ne plus rien avoir à reprocher, sinon « quelques reliquats de pratiques anciennes comme la torture dans les prisons », ayant « totalement renoncé » à l’action violente et au terrorisme[7],[8], Patrick Ollier effectue de nombreuses visites dans ce pays[9], parfois pour le compte de l'Élysée ou du quai d'Orsay. Il a en particulier appuyé des discussions commerciales, concernant des projets d'achat par la Jamahiriya arabe libyenne d'avions Rafale et d'hélicoptères Tigre[10], et a cherché, selon Anne Lauvergeon, PDG d'Areva à l'époque, à vendre à la Libye une centrale nucléaire[11],[12].
En dehors de la Libye, il sert régulièrement d'intermédiaire dans des conditions occultes pour de grandes entreprises françaises dans des contrats industriels en Afrique, ce qui lui vaut d’être surveillé par la Direction générale de l'Armement. Il est critiqué en 2011 pour avoir voyagé dans le jet privé d’un proche du chef d’État tunisien Ben Ali, et ce alors que des manifestations de masse étaient en cours contre le régime[5].
Énergies renouvelables[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier présente, lors du débat de lois d'orientation sur les énergies en 2005, un amendement sur les énergies éoliennes, dit « amendement Ollier », pour hausser le plancher d'achat obligatoire par EDF de l'électricité produite par les parcs éoliens à plus de 30 MW (contre moins de 12 MW précédemment). Face à la levée de boucliers de la part des milieux associatifs et des organisations de défense de l'environnement et de promotion des énergies renouvelables, l'amendement est retiré par le Sénat.
Loi SRU[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier a demandé plusieurs fois l'amendement de la loi SRU (solidarité et renouvellement urbains) de décembre 2000, et en particulier amender le quota de 20 % logements sociaux imposé aux communes françaises[13]. Ainsi, fin janvier 2006, un amendement à loi SRU cosigné avec Gérard Hamel en première lecture sur le projet de loi portant engagement national pour le logement (loi ENL) vise à assimiler certaines opérations d'accession sociale à la propriété à du logement social, ce que le Sénat retoque au début d'avril 2006. Lors de la deuxième lecture de ce projet de loi à l'Assemblée nationale, le 30 mai 2006, Patrick Ollier dépose un amendement contre le quota de 20 % logements sociaux imposé à 740 communes.
Droit de vote des étrangers[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier s'est battu tout au long de sa carrière contre le droit de vote des étrangers non-communautaires, notamment en tant que vice-président de l'UMP et en tant que député. Appelant à voter contre à de nombreuses reprises[14], il estime notamment qu'il s'agirait d'une mesure « en parfaite contradiction avec [...] notre constitution »[15].
Président de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Après la démission de Jean-Louis Debré, nommé président du Conseil constitutionnel, Patrick Ollier déclare sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale. À l'occasion d'une primaire interne au groupe UMP, il est préféré à Claude Gaillard et Yves Bur[16]. Le 7 mars 2007, jour du scrutin dans l’hémicycle, Patrick Ollier recueille 248 voix sur 267 votants ; l'opposition ne participe pas au scrutin[17]. Dans son discours d'investiture, le nouveau président de l'Assemblée rend hommage à deux de ses prédécesseurs, Jean-Louis Debré – auquel il succède directement – et Jacques Chaban-Delmas, considéré comme son « mentor » politique.
À l'approche de l'élection présidentielle de 2007, Patrick Ollier bénéficie d'un « mandat de transition », durant lequel l'Assemblée ne se réunit pas, la session parlementaire ayant été clôturée le 22 février. À la suite de la polémique concernant les privilèges à vie dont bénéficient les présidents d'assemblée (voiture de fonction, bureau et secrétariat), il fait savoir après son élection qu'il renonce à ces avantages, étant donné le contexte particulier de sa désignation.
Candidat aux élections législatives qui suivent, il est réélu député au premier tour, avec 60,29 % des voix. Désirant conserver le « perchoir » de l'Assemblée nationale, il présente à nouveau sa candidature à l'occasion d'une nouvelle « primaire » interne au groupe UMP organisée le 20 juin 2007 ; avec 99 voix, il est battu par le président sortant du groupe UMP, Bernard Accoyer, qui est élu président de l'Assemblée six jours plus tard[18].
Ministre chargé des Relations avec le Parlement[modifier | modifier le code]
Lors de la formation du troisième gouvernement François Fillon, le 14 novembre 2010, il est nommé ministre auprès du Premier ministre, chargé des Relations avec le Parlement. Ce gouvernement est le premier qui, en son sein, comporte deux conjoints, sa compagne Michèle Alliot-Marie étant ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes.
En février 2011, il est mis en cause, tout comme Michèle Alliot-Marie, par Le Canard enchaîné, pour avoir utilisé le jet d'un homme d'affaires présenté comme proche du président Ben Ali lors d'un voyage en Tunisie alors que la révolte était en cours[19]. En dépit de confidences faites au Journal du dimanche sur un éventuel départ du gouvernement si sa compagne partait[20],[21],[22], il conserve son poste de ministre, le jour de la démission de Michèle Alliot-Marie. Selon Le Parisien, cette dernière « a obtenu pour lui la clémence » à l'Élysée[23],[24],[25].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Il est réélu député des Hauts-de-Seine lors des élections législatives de 2012[26], alors que sa compagne est défaite dans les Pyrénées-Atlantiques.
Lors du congrès en vue de l’élection du président de l'UMP, il dépose, le 18 septembre 2012, avec Roger Karoutchi, Henri Guaino et Michèle Alliot-Marie, une motion gaulliste, « Le Gaullisme, une voie d'avenir pour la France », en vue du vote des militants instaurant des courants internes au sein du parti d'opposition[27].
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP au titre des mouvements, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Il conduit les élus de droite (à l'opposé de certains élus UMP tels Patrick Devedjian) qui, avec ceux de gauche, votent en faveur de la participation du syndicat d'études Paris Métropole à la mission de préfiguration de la Métropole du Grand Paris, dont Ollier est l'un des candidats possibles à la présidence, une fois acquise la révision de la loi pour donner une personnalité juridique au conseil de territoire[28].
Le 21 janvier 2015, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, délégué général aux relations avec les groupes parlementaires[29].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[30]. Au second tour, il soutient François Fillon. Depuis, il soutient la candidature de sa compagne et députée européenne Michèle Alliot-Marie, candidate à l'élection présidentielle[31].
Il décide de ne pas se représenter en 2017[32],[33].
Métropole du Grand Paris[modifier | modifier le code]
Patrick Ollier (centre) en compagnie de Valérie Pécresse (gauche) et Anne Hidalgo (droite) en 2020.
Le 12 janvier 2016, il est préféré à l'autre candidat de la droite Gilles Carrez pour devenir le premier président de la métropole du Grand Paris[34] (MGP). Patrick Ollier est élu président de la MGP le 22 janvier 2016, en recueillant 192 voix parmi les 209 conseillers métropolitains[35].
Candidat à sa réélection comme maire de Rueil en vue du scrutin de 2020, il reçoit le soutien de LREM[36].
Lors du renouvellement du conseil en juillet 2020, il perd face à Vincent Jeanbrun à la primaire de la droite — majoritaire à la Métropole du Grand Paris — organisée pour déterminer leur candidat à la présidence[37]. Cependant, après une vive opposition face à Vincent Jeanbrun et une union autour du candidat Philippe Laurent (UDI), le groupe LR propose sa candidature dans un esprit de « rassemblement », à condition que les autres candidats encore en lice se retirent, ce qu'ils acceptent de faire[38]. Patrick Ollier est finalement réélu pour un nouveau mandat à 133 voix sur 137[39].
Plainte[modifier | modifier le code]
L'association Anticor porte plainte en mars 2021 contre Patrick Ollier pour « prise illégale d'intérêts » et « détournement de fonds publics ». Des proches du maire de Rueil-Malmaison, dont son fils, pourraient avoir bénéficié de plusieurs opérations immobilières aux dépens de la commune, selon l'association[40]
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
Gouvernement François Fillon III :
14 novembre 2010 – 10 mai 2012 : ministre auprès du Premier ministre, chargé des Relations avec le Parlement.
Fonctions parlementaires[modifier | modifier le code]
23 juin 1988 – 18 juin 2002 : député de la 2e circonscription des Hautes-Alpes.
1er octobre 1998 – 18 juin 2002 : vice-président de l'Assemblée nationale.
19 juin 2002 – 15 décembre 2010 : député de la 7e circonscription des Hauts-de-Seine.
17 juin 2002 – 24 avril 2010 : président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
7 mars 2007 – 19 juin 2007 : président de l'Assemblée nationale.
20 juin 2012 – 20 juin 2017 : député de la 7e circonscription des Hauts-de-Seine.
Mandats départementaux[modifier | modifier le code]
30 mars 1992 – 22 mars 1998 : conseiller général des Hautes-Alpes.
23 mars 1998 – 18 avril 2001 : conseiller général des Hautes-Alpes.
Mandats municipaux[modifier | modifier le code]
7 mars 1983 – 12 mars 1989 : adjoint au maire de Rueil-Malmaison.
24 mars 1989 – 18 mars 2001 : maire de La Salle-les-Alpes.
19 mars 2001 – 17 juin 2004 : adjoint au maire de Rueil-Malmaison.
Depuis le 18 juin 2004 : maire de Rueil-Malmaison.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Au sein du RPR[modifier | modifier le code]
1990 : secrétaire général adjoint du RPR.
1992 : délégué général chargé du développement rural de l'agriculture et du tourisme.
1993 – 1995 : délégué général chargé de l'agriculture, de l'aménagement du territoire et du tourisme.
1995 – 1997 : délégué général, chargé de l'aménagement du territoire.
1998 : secrétaire national, chargé de l'aménagement du territoire.
1998 : membre du comité politique.
Au sein de l'UMP[modifier | modifier le code]
2013 – 2014 : vice-président de l'UMP.
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
1992 – 2002 : juge titulaire à la Haute Cour.
1997 – 2002 : juge titulaire à la Cour de justice de la République.
1993 – 2002 : président du Parc national des Écrins.
Œuvres[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[41]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h Who's Who in France, édition 2008, page 1681.
↑ Portrait sur le site officiel de Patrick Ollier.
↑ François-Xavier Verschave, Noir Silence, Les Arènes, 2000, p. 406.
↑ Bérengère Bonte, Hommes de…, éditions du Moment, 2015, pages 44-46.
↑ a et b Benjamin König, « Patrick Ollier, une carrière dans l’ombre », sur L'Humanité, 22 avril 2021
↑ Patrick Ollier sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ Libération
↑ Marianne.
↑ Franck Nouchi, « L’esprit des lois », Le Monde, 23 février 2011
↑ Karl Laske, « Patrick Ollier, l’ami très personnel du régime libyen », Libération, 24 février 2011
↑ http://www.lejdd.fr/Politique/Actualite/Anne-Lauvergeon-charge-Proglio-et-tacle-Sarkozy-501726/
↑ « MAM en Tunisie, POM en Libye… », sur SudOuest.fr (consulté le 11 juillet 2020).
↑ « L'assouplissement de la loi SRU revient devant les députés », Le Monde, 29 mai 2006.
↑ « Site officiel de Patrick Ollier »
↑ « Pour ou contre le droit de vote des étrangers non communautaires ? », sur Le Drenche, 20 février 2015
↑ « Patrick Ollier, favori pour l'Assemblée », L'Express, 7 mars 2007.
↑ Compte rendu intégral de la séance du mercredi 7 mars 2007 sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ « Bernard Accoyer grimpe au perchoir devant Patrick Ollier », Libération, 21 juin 2007.
↑ MAM et Patrick Ollier se défendent sur leur voyage, lepoint.fr, 3 février 2011
↑ MAM devrait être remplacée "d’ici à lundi"
↑ Patrick Ollier : "Si MAM part, je pars"
↑ Patrick Ollier : « Si MAM part, je pars »
↑ Que va devenir Michèle Alliot-Marie ?
↑ Juppé au Quai d'Orsay, Longuet à la Défense, Guéant à l'Intérieur
↑ Gouvernement : MAM fixée ce week-end
↑ « Patrick Ollier, président de la métropole du Grand Paris », Le Moniteur,‎ 1er décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 16 décembre 2020)
↑ « Congrès UMP : une motion commune des différentes chapelles gaullistes »
↑ « « Grand Paris : tout commence aujourd’hui » – Patrick Ollier », La Gazette des communes, 1er juillet 2014 (consulté le 7 juillet 2014)
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 21 janvier 2015.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Étienne Baldit, « VIDÉO - Michèle Alliot-Marie assure que Patrick Ollier la soutient (et non Fillon) pour la présidentielle », lelab.europe1.fr, 9 février 2017.
↑ A.S, « Législatives : la longue liste des députés qui ne se représentent pas », Le Parisien,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2020).
↑ « Résultats élections municipales 2020 du second tour, listes des candidats, dates et résultats du premier tour. », sur lemonde.fr (consulté le 11 juillet 2020).
↑ Emmanuel Galiero, « Métropole du Grand Paris : Patrick Ollier investi par les Républicains », lefigaro.fr, 12 janvier 2016 (consulté le 12 janvier 2016)
↑ « Métropole du Grand Paris: Patrick Ollier (LR) élu président », sur Challenges, 22 janvier 2016.
↑
« Municipales à Rueil-Malmaison : le soutien de LREM à Patrick Ollier divise les Marcheurs », sur leparisien.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 30 janvier 2020).
↑ « Le gaulliste Patrick Ollier perd la présidence de la Métropole du Grand Paris », lemonde.fr,‎ 7 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2020)
↑ C. Dubois, « Patrick Ollier conserve la Métropole du Grand Paris », sur 94.citoyens.com, 94 Citoyens, 9 juillet 2020 (consulté le 9 juillet 2020)
↑ « Patrick Ollier réélu à la tête du Grand Paris à l’issue de tractations complexes », Le Monde.fr,‎ 9 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 9 juillet 2020)
↑ « L'ancien ministre Patrick Ollier visé par une plainte pour "détournement de fonds publics" », sur Franceinfo, 15 avril 2021
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mPrésidents de l'Assemblée nationale de la Ve République française
1958-1969 : Jacques Chaban-Delmas
1969-1973 : Achille Peretti
1973-1978 : Edgar Faure
1978-1981 : Jacques Chaban-Delmas
1981-1986 : Louis Mermaz
1986-1988 : Jacques Chaban-Delmas
1988-1992 : Laurent Fabius
1992-1993 : Henri Emmanuelli
1993-1997 : Philippe Séguin
1997-2000 : Laurent Fabius
2000-2002 : Raymond Forni
2002-2007 : Jean-Louis Debré
2007 : Patrick Ollier
2007-2012 : Bernard Accoyer
2012-2017 : Claude Bartolone
2017-2018 : François de Rugy
2018-2022 : Richard Ferrand
Depuis 2022 : Yaël Braun-Pivet
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Ollier&oldid=206424498 ».