Pour les articles homonymes, voir Chandler.
Émilie Chandler
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Val-d'Oise
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Antoine Savignat
Biographie
Date de naissance
29 avril 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Charleville-Mézières (Ardennes)
Nationalité
Française
Parti politique
RE (depuis 2022)
Profession
Avocate
modifier
Émilie Chandler, née le 29 avril 1983 à Charleville-Mézières, est une avocate et une femme politique française, membre de La République en marche.
Elle est députée de la première circonscription du Val-d'Oise depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours associatif et militant[modifier | modifier le code]
Émilie Chandler est née dans une famille d'agriculteurs ardennais, d'un père ouvrier et d'une mère infirmière.
Après avoir obtenu un DESS de droit de l'entreprise médicale et pharmaceutique à l'Université de Nancy II et un DEA d'histoire du droit à l'université Paris-Sud (Paris XI), Émilie Chandler devient, en 2009, avocate en droit de la santé et droit des affaires. Par la suite, elle a été élue, en 2016, présidente de la Fédération nationale des unions des jeunes avocats et membre du conseil de l'Ordre du barreau de Paris depuis 2019, puis présidente fondatrice du Cercle Rimbaud.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate pour Ensemble, la majorité présidentielle, dans la première circonscription du Val-d'Oise. Au premier tour, elle arrive en deuxième position avec 23,8 % des voix, derrière la candidate LFI - NUPES Leila Ivorra. Elle est élue députée le 19 juin 2022, remportant le second tour avec 52,5 % des voix.
Siégeant à la Commission des lois, elle est missionnée fin septembre 2022 par la première ministre Élisabeth Borne sur le traitement judiciaire des violences intra-familiales[1] avec la sénatrice centriste Dominique Vérien[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Décret du 28 septembre 2022 chargeant une députée d'une mission temporaire
↑ Isabelle Rome : « Je refuse l'instrumentalisation politique des violences sexistes et sexuelles, qui sont trop graves », nouvelobs.com, 13 octobre 2022, entretien réalisé par Lucie Alexandre et Pauline Grand d'Esnon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Chandler&oldid=205580820 ».