Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Maurice Giro
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de Vaucluse
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
André Borel
Successeur
Jean-Claude Bouchet
Maire de Cavaillon
mars 1992 – 16 mars 2008(16 ans)
Prédécesseur
Maurice Bouchet
Successeur
Jean-Claude Bouchet
Conseiller général de Vaucluse
3 octobre 1988 – 16 juillet 2002(13 ans, 9 mois et 13 jours)
Circonscription
Canton de Cavaillon
Prédécesseur
Fernand Lombard
Successeur
Jean-Claude Bouchet
Biographie
Date de naissance
28 avril 1932 (91 ans)
Lieu de naissance
Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMP
Profession
Retraité
Maires de Cavaillon
modifier
Maurice Giro est un homme politique français, né le 28 avril 1932 à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône).
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de Vaucluse. Il fait partie du groupe UMP.
Maurice Giro est membre de la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales et de la Mission d'information sur les risques et les conséquences de l'exposition à l'amiante.
Le 10 mai 2007, Maurice Giro se présente en candidat dissident de l'UMP aux élections législatives face au candidat investi Jean-Claude Bouchet. Il n'obtient que 14,26 % des suffrages exprimés au premier tour de cette élection et ne peut en conséquence se maintenir au second tour.
Mandats[modifier | modifier le code]
Du 3 octobre 1988 au 16 juillet 2002 : membre du Conseil général de Vaucluse
Du 19 juin 2002 au 19 juin 2007 : député de Vaucluse pour la 2e circonscription[1]
De mars 1992 au 16 mars 2008 : maire de Cavaillon (Vaucluse)
Domaine diplomatique[modifier | modifier le code]
Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ fiche de l'Assemblée Nationale
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maurice_Giro&oldid=206433035 ».