Véronique Riotton
Fonctions
Présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale(intérim)
15 juillet – 10 septembre 2020(1 mois et 26 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Barbara Pompili
Successeur
Laurence Maillart-Méhaignerie
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Haute-Savoie
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Bernard Accoyer
Biographie
Date de naissance
2 novembre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Bonneville (Haute-Savoie, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Diplômée de
INSEEC Chambéry
Profession
Coach en ressources humaines
modifier
Véronique Riotton, née le 2 novembre 1969 à Bonneville (Haute-Savoie), est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est députée de la 1re circonscription de la Haute-Savoie depuis 2017.
De 2018 à 2019, elle est vice-présidente du groupe LREM. En septembre 2019, elle est nommée co-rapporteure du projet de loi anti-gaspillage pour une économie circulaire, promulguée le 10 février 2020. En 2020, elle est successivement vice-présidente puis présidente par intérim de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née d’un père haut-savoyard et d’une mère catalane, mère de deux enfants, Véronique Riotton a pratiqué le patinage artistique en sport-études à Annecy. Elle possède une licence de l’École supérieure de commerce de Chambéry Savoie[1].
Elle commence sa carrière dans le développement commercial des entreprises[réf. nécessaire], avant de devenir consultante en ressources humaines[1].
Investie par La République en marche, elle se présente aux élections législatives de 2017 dans la 1re circonscription de la Haute-Savoie. Au deuxième tour, elle obtient 64,32 % des suffrages exprimés face à la candidate Annabel André-Laurent du parti Les Républicains (LR)[2],[3],[4]. Elle succède à Bernard Accoyer, membre de LR et ancien Président de l'Assemblée Nationale
En octobre 2018, après l'élection de Gilles Le Gendre comme président du groupe La République en marche, elle devient vice-présidente du groupe chargée de la valorisation des talents et l'organisation générale[5].
Le 30 janvier 2019, lors des débats sur la loi dite « anti-casseurs », Alexis Corbière, député LFI, s'interrompt au milieu de son intervention et accuse Véronique Riotton, se tenant debout à quelques mètres de lui, de l'avoir insulté. Cette dernière regagne son siège après que le président de séance le lui demande. Elle se défend de toute insulte et assume avoir commenté les propos de son collègue en les qualifiant de « conneries »[6],[7],[8].
Elle est co-rapporteuse, avec Stéphanie Kerbarh, du projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire[9]. Lors des débats sur ce projet de loi, elle s'oppose, de même que la secrétaire d'État Brune Poirson, à un amendement visant à interdire la publicité pour les vols intranationaux[10].
Elle est élue vice-présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l’Assemblée nationale en juin 2020[11], puis présidente le mois suivant, succédant à Barbara Pompili, nommée au gouvernement[12]. Laurence Maillart-Méhaignerie lui succède ensuite.
Selon Contexte, elle appartient au pôle écologiste du groupe LREM[1]. Elle indique qu'elle « milite pour une écologie pragmatique, pour une alliance entre l’écologie et l’économie », et plaide pour « un Grenelle de l’industrie décarbonée »[12]. Elle préside le Conseil national de l'économie circulaire (CNEC) depuis 2021.
Elle est réélue députée en juin 2022, recueillant 62,65 % des voix face à Anne-Valérie Duval (NUPES)[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives : qui est Véronique Riotton, la nouvelle députée (REM) de la 1re circonscription de Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Législatives - 2nd tour : qui sont les députés élus en Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
↑ « Groupe En marche à l'Assemblée : Gilles Le Gendre a choisi ses 5 vice-présidents », sur lejdd.fr, 9 octobre 2018 (consulté le 9 octobre 2018).
↑ « La colère de Corbière contre cette députée LREM », sur huffpost, 30 janvier 2019
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Corbière-Riotton : la polémique qu'on aurait pu s'épargner », sur lexpress.fr, 5 février 2019
↑ « Corbière-Riotton : marquage à l'assemblée en images »
↑ « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ Justine Guitton-Boussion, « Convention climat : les propositions que le gouvernement a déjà refusées », sur Reporterre, 29 juin 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Assemblée Nationale : Véronique Riotton élue vice-présidente de la commission développement durable », sur ledauphine.com, 5 juin 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ a et b « La Haute-Savoyarde Véronique Riotton élue présidente de commission à l'Assemblée nationale », sur ledauphine.com, 15 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ https://www.ledauphine.com/elections/2022/06/19/haute-savoie-veronique-riotton-(ensemble-)-reelue-largement-avec-62-65-des-voix-sur-la-premiere-circonscription
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Savoie
Députés
Véronique Riotton
Antoine Armand
Christelle Petex-Levet
Virginie Duby-Muller
Anne-Cécile Violland
Xavier Roseren
Sénateurs
Sylviane Noël
Loïc Hervé
Cyril Pellevat
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Véronique_Riotton&oldid=206874060 ».