Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2011).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Sophie Dion
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de la Haute-Savoie
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Siège créé
Successeur
Xavier Roseren
Conseillère départementale dela Haute-Savoie
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
22 mars 2015
Circonscription
Canton de Sallanches
Président
Christian Monteil
Successeur
Catherine Jullien-Brèches
Conseillère régionale de Rhône-Alpes
26 mars 2010 – 20 juillet 2012(2 ans, 3 mois et 24 jours)
Président
Jean-Jack Queyranne
Successeur
Virginie Duby-Muller
Biographie
Date de naissance
25 mars 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Dijon (Côte-d'Or)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
Diplômée de
Université de Bourgogne
Profession
Maître de conférences et avocate
modifier
Sophie Dion, née le 25 mars 1956 à Dijon (Côte-d'Or), est une femme politique française membre du parti Les Républicains.
De 2012 à 2017, elle est députée de la 6e circonscription de la Haute-Savoie. Elle est juriste de formation, et est juge au Tribunal arbitral du sport (TAS)[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Aînée d'une famille de trois enfants, Sophie Dion a été élevée dans l'hôtel familial à Morzine.
Sa famille est à l'origine du développement des sports d'hiver dans la vallée, et notamment de la construction d'un des premiers téléphériques de la vallée - le téléphérique du Pleney.
Sophie Dion a fait ses études à l’école municipale de Morzine, au collège de Saint-Jean-d'Aulps puis au lycée de la Versoie de Thonon-les-Bains.
Parallèlement à la rédaction de sa thèse en droit, Sophie Dion a passé son diplôme de monitrice de ski (1er degré).
Carrière d'universitaire en droit et avocat[modifier | modifier le code]
Docteur d'État en droit[modifier | modifier le code]
Après son baccalauréat, Sophie Dion entre à l'université de Dijon pour étudier le droit.
Lauréate de la faculté en 3e année, grâce notamment à un mémoire portant sur « les objectifs de la responsabilité civile », elle sort major du concours d’avocat en 1983.
En 1989, elle obtient un doctorat en droit après la publication d’une thèse portant sur « le fait de grève ».
Maître de conférences à Dijon puis à Paris I[modifier | modifier le code]
Sophie Dion devient maître de conférences en droit civil et en droit du travail à la faculté de Dijon. Elle s’occupe alors de la formation des avocats au sein de l’École régionale de Dijon, et collabore à plusieurs revues universitaires.
En 1998, elle est nommée pour quatre ans au sein du Conseil national des universités (CNU).
En 2000, elle rejoint, les chaires de l’université de Paris-I pour y enseigner le droit civil et le droit du travail.
Avocat chez Gide, Loyrette, Nouel et juge au Tribunal arbitral du sport (TAS)[modifier | modifier le code]
Sophie Dion entre au cabinet d’avocat d’affaire international Gide Loyrette Nouel en 2000. Spécialiste en droit du travail et droit du sport, son premier dossier porte sur l’application de la réforme des 35 heures pour les joueurs du PSG. En 2006, elle prend la direction de l’équipe « Droit du Sport » du cabinet.
Elle a notamment été l’avocate de Xavier Fournier lors de l'affaire Régine Cavagnoud, des « Brioches La Boulangère », et de l’Union des clubs professionnels de football (UCPF).
Sophie Dion est nommée juge au Tribunal arbitral du sport[1](TAS) par le Comité international olympique (CIO) en 2010.
Fondatrice et directrice du diplôme de droit du sport à Paris-I[modifier | modifier le code]
En 2005, Sophie Dion décide de créer un diplôme universitaire de droit du sport à la faculté de Paris I – La Sorbonne [2], afin que les sportifs de haut niveau français évoluent dans un cadre juridique plus clair et protégeant leurs intérêts. De grands noms du sport français comme la sprinteuse Christine Arron ou encore le boxeur Brahim Asloum ont suivi cette formation et ont obtenu leur diplôme. Sophie Dion a créé et dirige aussi depuis 2011 un master 2 de droit du sport [3], à l'université de Paris I.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseillère chargée des sports auprès du président de la République[modifier | modifier le code]
Nommée conseillère technique chargée des sports auprès du président de la République française Nicolas Sarkozy en juin 2007, Sophie Dion devient conseillère chargée des sports en mars 2011[4].
Elle a notamment travaillé sur différents dossiers sportifs, tels que les Championnats du monde de ski en 2009 à Val d’Isère, les Jeux équestres mondiaux de 2014, l’Euro 2016 de football, ou encore la Ryder Cup 2018.
En juin 2019, Sophie Dion est placée en garde à vue dans le cadre d'une enquête « visant des faits présumés de corruption active et passive de personne n’exerçant pas de fonction publique »[5]
Maire-adjoint de Morzine et conseillère régionale à la région Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
Élue conseillère municipale de Morzine en 2004, Sophie Dion a contribué à la réalisation de nombreux projets locaux, dont le plus récent est la création d’une piscine couverte à Morzine[6].
Élue conseillère régionale UMP en mars 2010, elle a siégé au sein des commissions « Sport et Jeunesse » et « Tourisme et Montagne », à la région Rhône-Alpes. Conformément à ses engagements, elle a démissionné en juillet 2012 pour se consacrer pleinement à son nouveau mandat de député[7].
Députée de la Haute-Savoie[modifier | modifier le code]
En février 2012, Sophie Dion se déclare candidate aux élections législatives du 10 et 17 juin 2012, sur la  6e circonscription de Haute-Savoie[8] puis est officiellement investie par l'UMP sur cette circonscription[9], nouvelle circonscription issue du redécoupage territorial. Elle se place deuxième du premier tour derrière la candidate de l'union de la gauche Marie-France Marcos, avant de remporter la circonscription au second tour le 17 juin avec plus de 57 % des suffrages[10]. Candidate à sa réélection en 2017, elle échoue au second tour face à Xavier Roseren.
Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP à l'aménagement du territoire et à la montagne[11].
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, elle est nommée avec plusieurs personnalités conseillère politique.
En juin 2022, elle se présente aux élections législatives dans la 5e circonscription de la Haute-Savoie et recueille 11,67 % des voix exprimées au premier tour (4e position)[12].
Publications[modifier | modifier le code]
Sophie Dion a réalisé une cinquantaine de publications.
En droit du sport
Sociétés sportives et appel public à l’épargne : autorisation sous contrôle, Bulletin Joly Bourse, 2007, p. 257
Examen d’agent sportif : FIFA hors jeu, Recueil Dalloz, 2007, p. 924
Le sport et son code, Recueil Dalloz, 2006, p. 2681
La loi du 5 avril 2006 et l’Agence française de lutte contre le dopage, Recueil Dalloz, 2006, p. 2489
Refuser la marchandisation totale du sportif, Libération, 7-8 janvier 2006
AMA/FIFA : la querelle de pouvoirs, Cahiers du football, novembre 2005
La professionnalisation du sport et la genèse des conflits, Le Monde, 30 septembre 2005
Sport spectacle, salaire et droit d’image, commentaire de la loi sur le sport professionnel du 15 décembre 2004, Le Monde, février 2005
Le cyclisme, le juge et le dopage, Recueil Dalloz, 2004, p. 2605
Le sport, le contrat et le juge, Le Monde, juin 2003
En droit du travail, interne et international et droit social
Alternance et droit du travail, Le Figaro, 25 avril 2003
Impact en droit français de la Directive du 23 septembre 2002 relative à la protection des travailleurs salariés en cas d’insolvabilité de l’employeur,  Les Petites Affiches, décembre 2003
Le droit de grève : l’affirmation elliptique du constituant, le silence du législateur, la parole du juge, Revue française de droit constitutionnel, 1991
Le syndicat, le travailleur et l’individu : trois personnages en quête d’un rôle constitutionnellement défini, Droit Social, 1990, p. 525
Nombreuses publications au Journal de droit international privé (Clunet) sur le droit du travail international
La pauvreté saisie par le droit, Seuil, 2002
Les pauvres et le droit, PUF, Que sais-je ?, 1997
En droit civil
Le droit constitutionnel de la Responsabilité, Code civil et Constitution, journée de l’Association Française des Constitutionnalistes, Assemblée Nationale, 25 mars 2004, Revue Française de Droit Constitutionnel, 2005
L’obligation d’information et de conseil du banquier à l’égard des personnes aux revenus modestes, Revue d’économie financière, n°58, L’exclusion bancaire, 2000
Premières observations sur le nouveau droit de l’adoption, Les Petites Affiches, n°97, 1996, p. 5
Les impératifs constitutionnels du droit de la responsabilité civile, Les Petites Affiches, n°91, 1992, p. 11
Les conclusions écrites dans le procès civil, Les Petites Affiches, n°89, juillet 1990, p. 36
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b http://www.tas-cas.org/arbitreslistegen
↑  http://www.univ-paris1.fr/ws/ws.php?_cmd=getFormation&_oid=UP1-PROG19378&_redirect=voir_presentation_diplome&_lang=fr-FR
↑ http://www.univ-paris1.fr/ws/ws.php?_cmd=getFormation&_oid=UP1-PROG34967&_redirect=voir_presentation_diplome&_lang=fr-FR
↑ http://www.elysee.fr/president/la-presidence/le-fonctionnement-de-la-presidence/le-cabinet-du-president-de-la-republique/le-cabinet-du-president-de-la-republique.10179.html
↑ Rémi Dupré, « Coupe du monde de football 2022 au Qatar : la garde à vue de Michel Platini levée », Le Monde,‎ 18 juin 2019 (lire en ligne).
↑ "Une piscine couverte à Morzine", article publié par Sophie Dion, le 4 novembre 2010
↑ I.Ph., « POLITIQUE / Sophie Dion quitte le conseil régional », Le Dauphiné libéré,‎ 18 juillet 2012 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2020).
↑ Propos recueillis par Cedran DE SAINTE LORETTE, « Législatives  Entrée en campagne de la candidate investie par l’UMP  pour briguer la 6 e circonscription / Sophie Dion lance sa campagne », Le Dauphiné libéré,‎ 11 février 2012 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2020).
↑ http://www.mannecy.fr/25998-sophie-dion-candidate-aux-legislatives.html
↑ http://www.elections-legislatives.fr/resultats/07406.asp
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 12 décembre 2014.
↑ « Haute-Savoie (74) - 5ème circonscription - Résultats de la circonscription », sur www.interieur.gouv.fr, 12 juin 2022 (consulté le 14 octobre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Savoie   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Dion&oldid=206002097 ».