Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (décembre 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Dominique Le Mèner
Fonctions
Président du conseil départemental de la Sarthe
Élection
2 avril 2015
Réélection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Jean-Marie Geveaux
Conseiller départemental de la Sarthe
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Saint-Calais
Prédécesseur
Michel Letellier-Canu
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
5e de la Sarthe
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Claude Boulard
Successeur
Jean-Carles Grelier
Conseiller général de la Sarthe
21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de Montmirail
Prédécesseur
Guy Lardeyret
Successeur
Canton supprimé
30 mars 1992 – 29 mars 2004(11 ans, 11 mois et 28 jours)
Circonscription
Canton du Mans-Est-Campagne
Prédécesseur
Jacques Terroire
Successeur
Jean-Luc Fontaine
Biographie
Date de naissance
12 novembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (Sarthe)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLRDVD
Diplômé de
Université du Maine
Profession
Juriste
modifier
Dominique Le Mèner, né le 12 novembre 1958 au Mans (Sarthe), est un homme politique français. Il est député de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains de 2002 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique et premiers mandats locaux[modifier | modifier le code]
Après des études en droit à l'Université du Maine et celle de Nantes, Dominique Le Mèner entame une carrière de juriste avant de devenir collaborateur parlementaire au Sénat (Jacques Chaumont, Sénateur RPR de la Sarthe).
Conseiller municipal du Mans, il est élu, en mars 1992, conseiller général du canton Le Mans-Est-Campagne et conseiller régional des Pays de la Loire présidé par Olivier Guichard (ancien ministre de l’aménagement du territoire) . Il exerce les fonctions de vice-président dans les deux assemblées et de président chargé des affaires économiques au sein de ces commissions régionales et départementales dont il développe les synergies. Président du CAUE de la Sarthe entre 1995 et 2004 puis de l'union des C.A.U.E des Pays de la Loire, il est réélu au Conseil général et au Conseil départemental en 1998. Il y poursuit ses missions dans le domaine économique, en qualité de Président de la Commission des affaires économiques, de l'agriculture, de la pêche et de l'aquaculture du Conseil régional et de Président de la Commission des affaires économiques du Conseil général.
Parlementaire, puis président du conseil départemental de la Sarthe[modifier | modifier le code]
Suppléant de Jacques Chaumont, Sénateur de la Sarthe, de 1995 à 2002, il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 5e circonscription de la Sarthe. Il fait partie du groupe UMP.
Il est réélu en juin 2007 avec 55,11 % des voix au second tour (49,61 % des voix au premier tour). Il est à nouveau réélu lors des élections législatives de 2012, dans la cinquième circonscription de la Sarthe avec 50,16 %[1] des voix et reste le seul député de l’ancienne majorité.
Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012. Il refuse également de voter la loi NOTRe du 7 août 2015 portant sur la réforme territoriale.
Elu du canton de Montmirail, il devient 1er vice-président du conseil général en 2011, chargé de la présidence de la Commission de l'Aménagement numérique du territoire, des infrastructures et des routes ; et est membre de la Commission de la réussite éducative : collèges et transports.
Après la réforme territoriale, il est élu  conseiller départemental du nouveau canton de Saint-Calais (qui regroupe les 4 anciens cantons de Montmirail, Vibraye, Bouloire et Saint-Calais) et est élu président du conseil départemental de la Sarthe en 2015. Il devient également Président du conseil d'administration du SDIS de la Sarthe et du Laboratoire interdépartemental Inovalys.
Secrétaire départemental du RPR de 1987 à 2001 puis Président de la fédération UMP de la Sarthe entre février 2013 et septembre 2015, il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[2].
À la tête d'une majorité départementale de rassemblement regroupant des élus de la droite, du centre et indépendants, il décide de ne pas renouveler son adhésion d'élu aux Républicains.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Membre du conseil départemental (Sarthe), élu en binôme avec Françoise Lelong dans le nouveau canton de Saint-Calais -qui regroupe les 4 anciens cantons de Montmirail, Vibraye, Bouloire et Saint-Calais- le 29 mars 2015.
Président du Conseil départemental depuis le 2 avril 2015.
Réélu en binôme avec Françoise Lelong dans le canton de Saint Calais le 27 juin 2021 avec 81,19 % des voix (meilleur pourcentage départemental).
Réélu Président du Conseil départemental de la Sarthe le 1er juillet 2021 (28 élus majorité départementale, 10 élus Parti socialiste, 4 élus gauche « unies »).
Président de "Sarthe Numérique", Syndicat mixte chargé de l'aménagement numérique et du déploiement de la fibre optique dans le département de la Sarthe.
Président du Service d'Incendie et de Secours de la Sarthe (SDISS).
Président du Groupement d'Intérêt Public INOVALYS, qui regroupe les laboratoires publics de la Loire-Atlantique, du Maine-et-Loire, de la Sarthe, de l'Indre-et-Loire et du Morbihan.
Président du Syndicat Mixte du Circuit des 24 Heures du Mans
Anciens Mandats[modifier | modifier le code]
19/06/2002 - 20/06/2017 : député de la 5e circonscription de la Sarthe
09/03/2008 - 29/03/2015 : vice-président du Conseil général de la Sarthe (élu dans le canton de Montmirail) - 1er Vice-président depuis 2011
16/03/2008 - 23/03/2014 : conseiller municipal de Montmirail (Sarthe)
23/03/1998 - 28/03/2004 : vice-président du Conseil général de la Sarthe (réélu dans le canton Le Mans Est Campagne).
30/03/1992 - 22/03/1998 : vice-président du Conseil général de la Sarthe (élu dans le canton Le Mans Est Campagne).
16/03/1998 - 15/07/2002 : vice-président du Conseil régional de Pays de la Loire.
23/03/1992 - 15/03/1998 : vice-président du Conseil régional de Pays de la Loire
19/06/1995 - 18/03/2001 : membre du conseil municipal du Mans (Sarthe).
20/03/1989 - 18/06/1995 : membre du Conseil municipal du Mans (Sarthe).
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
Secrétaire départemental du RPR de la Sarthe de 1987 à 2001, il est élu Président de la fédération de l'UMP en remplacement de François Fillon en février 2013.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats des élections législatives 2012
« 5e circonscription de la Sarthe »
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Sarthe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Le_Mèner&oldid=206434201 ».