Hubert Wulfranc
Hubert Wulfranc en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Luce Pane
Conseiller général puis départementalde la Seine-Maritime
2 avril 2004 – 6 juillet 2017(13 ans, 3 mois et 4 jours)
Avec
Séverine Botte (2015-2017)
Élection
28 mars 2004
Réélection
27 mars 201129 mars 2015
Circonscription
Canton de Saint-Étienne-du-Rouvray
Président
Didier MarieNicolas RoulyPascal Martin
Prédécesseur
Pierre Tréhet
Successeur
Stéphane Barré
Maire de Saint-Étienne-du-Rouvray
6 septembre 2002 – 6 juillet 2017(14 ans et 10 mois)
Élection
6 septembre 2002
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Michel Grandpierre
Successeur
Joachim Moyse
Biographie
Date de naissance
17 décembre 1956 (66 ans)
Lieu de naissance
Rouen (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Professeur de lettres-histoire-géographie
Maires de Saint-Étienne-du-Rouvray
modifier
Hubert Wulfranc, né le 17 décembre 1956 à Rouen (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, maire de Saint-Étienne-du-Rouvray de 2002 à 2017 et conseiller départemental du canton de Saint-Étienne-du-Rouvray de 2004 à 2017, il est élu député dans la troisième circonscription de la Seine-Maritime en 2017, réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et débuts professionnels[modifier | modifier le code]
Hubert Wulfranc soutient une maîtrise d'histoire en 1980[1].
De 1981 à 1995, il est directeur de cabinet de Michel Grandpierre, maire de Saint-Étienne-du-Rouvray. De 1995 à 2002, il enseigne l'histoire-géographie et le français au lycée professionnel Fernand-Léger de Grand-Couronne[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Hubert Wulfranc succède à Michel Grandpierre à la mairie de Saint-Étienne-du-Rouvray en 2002.
Il est conseiller général de la Seine-Maritime de 2004 à 2015, puis conseiller départemental jusqu'en 2017 en binôme avec Séverine Botte. Il exerce en outre la fonction de vice-président de la Métropole Rouen Normandie.
Hubert Wulfranc fait face durant son mandat de maire à l'attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray en juillet 2016[3].
Mandat national[modifier | modifier le code]
Il se présente une première fois en 2007, puis en 2012 aux élections législatives sans succès, devancé par Pierre Bourguignon puis Luce Pane.
Il se porte candidat aux élections législatives de 2017 avec le soutien du PCF, de La France insoumise et d'Europe Écologie les Verts. Opposé, au second tour, au candidat La République en marche ! (LREM), Cyrille Grenot, il est élu député de la 3e circonscription de la Seine-Maritime avec plus de 61 % des suffrages exprimés[4],[5],[6].
En raison de la loi interdisant le cumul des mandats, il démissionne le 6 juillet 2017 de son mandat de maire au profit de son 1er adjoint Joachim Moyse. Il reste conseiller municipal. Il quitte également son siège de conseiller départemental du canton de Saint-Étienne-du-Rouvray au profit de Stéphane Barré, maire d'Oissel.
À l'Assemblée nationale, Hubert Wulfranc est inscrit au groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) et appartient à la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire (DDAT). Il est également secrétaire de la commission d'enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires. Au sein de la DDAT, il évalue notamment la mise en place de l'Agence nationale de la cohésion des territoires, à l'occasion d'une mission menée avec la députée de la majorité Yolaine de Courson[7],[8].
En vue des élections législatives de 2022, il est investi par le Parti communiste français, sous les couleurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la troisième circonscription de la Seine-Maritime[9]. Obtenant au premier tour un des meilleurs scores de son parti, il est élu pour un nouveau mandat le 19 juin 2022 avec plus de 70 % des voix, face à la candidate du Rassemblement national[10].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Premier tour
Sièges
Voix
%
Rang
CM
CP
2014[11]
PCF
Saint-Étienne-du-Rouvray
5 472
84,90
1er
33/35
7/7
Élections cantonales et départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Premier tour
Second tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2011[12]
PCF
Canton de Saint-Étienne-du-Rouvray
3 675
57,66
1er
5 007
78,2
Élu
2015[13]
PCF
Canton de Saint-Étienne-du-Rouvray
4 202
50,13
1er
5 582
68,69
Élu
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
Premier tour
Second tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[14]
PCF
3e de la Seine-Maritime
8 656
27,08
2e
16 268
61,07
Élu
2022[15]
PCF
3e de la Seine-Maritime
13 544
44,21
1er
18 867
70,36
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Fiche de M. Hubert Wulfranc (extrait) », sur lesbiographies.com, 27 juillet 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ « Hubert Wulfranc, député PCF de Seine-Maritime : « Notre utilité dépendra de la mobilisation sociale » », sur Actu.fr, 22 octobre 2017.
↑ Pascal Charrier, « Hubert Wulfranc, digne édile de Saint-Étienne-du-Rouvray », sur La Croix, 27 février 2017
↑ Résultats des élections législatives 2017 - Seine-Maritime - 3e circonscription, sur le site du Ministère de l'Intérieur.
↑ « Législatives 2017 : Hubert Wulfranc élu dans la 2e circonscription de Seine-Maritime », sur France3, 18 juin 2017.
↑ « Législatives : qui est Hubert Wulfranc, le nouveau député communiste de la 3e circonscription de Seine-Maritime ? », sur France bleu, 18 juin 2017.
↑ Rapport n° 2733  sur la mise en application de la loi n° 2019-753 du 22 juillet 2019 portant création d’une Agence nationale de la cohésion des territoires, déposé le 4 mars 2020, au nom de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire
↑ L'ANCT en attente de sa "doctrine d’intervention", banquedesterritoires.fr Localtis, 4 mars 2020, par  Michel Tendil.
↑ « Législatives 2022. Le PCF investit officiellement Jumel, Lecoq et Wulfranc en Seine-Maritime », sur paris-normandie.fr, 15 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ Alexandre Leno, « Législatives 2022 - Seine-Maritime. Hubert Wulfranc largement réélu dans la troisième circonscription », sur tendanceouest.com, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Résultats officiels pour la commune Saint-Étienne-du-Rouvray », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 septembre 2020).
↑ « Élections départementales de 2015 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats de la circonscription au 1er tour », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail du communisme   Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hubert_Wulfranc&oldid=205463128 ».