Pour les articles homonymes, voir Victory.
Michèle Victory
Michèle Victory en décembre 2017.
Fonctions
Députée française
25 décembre 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 5 mois et 27 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
2e de l'Ardèche
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Olivier Dussopt
Successeur
Olivier Dussopt
Adjointe au maire de Tournon-sur-Rhône
25 mars 2001 – 22 mars 2008(6 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
25 mars 2001
Maire
Jean Pontier
Biographie
Date de naissance
28 octobre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Annaba (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeure d'anglais
modifier
Michèle Victory, née le 28 octobre 1958 à Annaba (Algérie), est une femme politique française. Membre du Parti socialiste et adjointe au maire de Tournon-sur-Rhône de 2001 à 2008, elle devient suppléante en 2007 du député Olivier Dussopt, élu dans la deuxième circonscription de l'Ardèche, qu'elle remplace à l'Assemblée nationale à partir de 2017, à la suite de sa nomination au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est professeure d'anglais au lycée hôtelier de Tain-l'Hermitage.
En 1995, elle se présente aux municipales à Tournon-sur-Rhône sur la liste PS-PCF de Louis Gaillard, battue par celle du maire UDF sortant Jean-Pierre Frachisse. La victoire de la gauche en 2001 permet à Michèle Victory de devenir adjointe au maire chargée de la culture et de la communication dans l'équipe de Jean Pontier jusqu'en 2008[1].
Olivier Dussopt la choisit comme suppléante lors des législatives de 2007 où ils seront élus[1]. Le 24 novembre 2017, Dussopt quitte l'opposition parlementaire au second gouvernement Édouard Philippe pour la fonction de secrétaire d'État du même gouvernement[2]. Elle devient députée en décembre 2017, s'inscrivant dans l'opposition au gouvernement[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Adjointe au maire de Tournon-sur-Rhône (2001-2008)
Députée de la 2e circonscription de l'Ardèche (du 25 décembre 2017 au 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Wassinia Zirar, « La suppléante d’Olivier Dussopt va faire son entrée dans l’Hémicycle », acteurspublics.com, 27 novembre 2017 (consulté le 27 novembre 2017)
↑ Emmanuel Champale, « Ardèche : Olivier Dussopt entre au gouvernement », sur France Bleu Drôme-Ardèche, 24 novembre 2017 (consulté le 25 novembre 2017).
↑ François Frualdo, « Michèle Victory est la nouvelle députée de l’Ardèche », sur ledauphiné.com, 26 novembre 2017 (consulté le 26 novembre 2017).
Portail de l’Ardèche   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michèle_Victory&oldid=202979665 ».