Patricia Gallerneau
Patricia Gallerneau en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 6 juillet 2019 (2 ans et 15 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Vendée
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Sylviane Bulteau
Successeur
Patrick Loiseau
Conseillère régionale des Pays de la Loire
18 décembre 2015 – 1er avril 2018  (2 ans, 3 mois et 14 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Loire-Atlantique
Président
Bruno Retailleau  Christelle Morançais
Groupe politique
UDI-UC (2015-2017)  UC (2017-2018)
Conseillère municipale de Pornichet
25 juin 1995 – 7 octobre 1999  (4 ans, 3 mois et 12 jours)
Élection
18 juin 1995
Maire
Jacques Lambert
Biographie
Nom de naissance
Patricia Sérézat
Date de naissance
9 septembre 1954
Lieu de naissance
Paris 20e (France)
Date de décès
6 juillet 2019 (à 64 ans)
Lieu de décès
Talmont-Saint-Hilaire (France)
Nature du décès
Cancer
Nationalité
Française
Parti politique
LV (1999-2006) UDF (2006-2007)  MoDem (2007-2019)
Diplômée de
Université d'AngersÉcole nationale des impôts
Profession
Fonctionnaire des finances publiques
modifier
Patricia Gallerneau, née le 9 septembre 1954 dans le 20e arrondissement de Paris et morte le 6 juillet 2019 à Talmont-Saint-Hilaire (Vendée)[1], est une femme politique française. Membre du Mouvement démocrate (MoDem), elle est conseillère régionale des Pays de la Loire de 2015 à 2018 et députée de 2017 à 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Patricia Gallerneau naît Sérézat[2] dans le 20e arrondissement de Paris d’une mère finistérienne et d’un père corrézien. Ce dernier a été un élu du Rassemblement pour la République à Angers[3].
Mariée et mère de trois enfants, Patricia Gallerneau, qui vit d'abord à Pornichet, est contrôleur principal des impôts[4]. À partir de 2014, à la suite de la mutation de son mari, elle vit à Talmont-Saint-Hilaire[5],[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Patricia Gallerneau en 2010.
Aux élections municipales de 1995, Patricia Gallerneau est élue sur la liste conduite par le socialiste Jacques Lambert à Pornichet. Le 7 octobre 1999[7], elle démissionne du conseil municipal, « ne [souhaitant] plus cautionner les décisions de quelques-uns »[8].
Après avoir adhéré au parti des Verts en 1999[4], elle devient la candidate investie par le mouvement aux élections législatives de 2002 dans la septième circonscription de la Loire-Atlantique[9]. Elle se place en cinquième position et réunit 2,61 % des voix[10]. Sous la même étiquette, elle est candidate aux élections cantonales de 2004 dans le canton de La Baule-Escoublac[11], où elle réalise 8,01 % des suffrages[12].
Aux élections législatives de 2007, elle reçoit l’investiture du Mouvement démocrate dans la septième circonscription de la Loire-Atlantique[13]. 7,10 % des voix se portent sur sa candidature au premier tour[14]. L’année suivante, Patricia Gallerneau est chef de file la liste « Pornichet-A-venir » — dite « apolitique »[15], soutenue et investie par le MoDem[16],[17] — aux élections municipales à Pornichet[18]. La liste se trouve à la dernière place avec 27,40 % des voix, derrière celle conduite par le maire sortant Jacques Lambert[19], et se désiste au second tour[20].
Après le refus de Laurent Gérault d’être la tête de liste aux élections régionales de 2010 malgré la désignation du bureau national du Mouvement démocrate[21], Patricia Gallerneau est choisie pour conduire la liste du mouvement[22]. Elle ne parvient pas à atteindre les 5 % des voix (4,64 %[23])[24].
Aux élections législatives de 2012, elle est candidate « Le Centre pour la France » dans une septième circonscription de la Loire-Atlantique remodelée par le découpage électoral de 2009[25] ; elle obtient 2,28 % des suffrages[26].
Elle mène de nouveau une liste « Pornichet Avenir » aux élections municipales de 2014[27], obtient 12,29 % des voix et retire sa liste du second tour[28]. La même année, elle est également colistière de Jean Arthuis aux élections européennes dans l’Ouest dans le cadre de la coalition « L’Alternative »[29],[30].
Conseillère régionale des Pays de la Loire[modifier | modifier le code]
Désignée tête de file par le Mouvement démocrate dans les Pays de la Loire en avril 2015[31], Patricia Gallerneau scelle un accord avec Bruno Retailleau, investi par l’Union pour un mouvement populaire et soutenu par l’Union des démocrates et indépendants : six candidats, dont trois en position éligible sont placés sur la liste du sénateur de la Vendée, dite d’« union de la droite et du centre »[32]. Elle occupe la septième position sur la liste conduite dans la Loire-Atlantique par Laurence Garnier[33]. Elle est l’une des deux élus MoDem aux élections régionales de décembre 2015[34].
Au printemps 2017, Patricia Gallerneau déclare renoncer à son mandat de conseillère régionale en cas d’élection à l’Assemblée nationale[35]. Sa démission devrait suivre la validation de ses comptes de campagne par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques[36]. En mars 2018, celle-ci est annoncée pour une mise en œuvre le 1er avril suivant ; Xavier Rineau (Les Républicains), adjoint au maire du Pallet lui succède au conseil régional[37].
Députée de la Vendée[modifier | modifier le code]
À la suite de l’élection d’Emmanuel Macron, La République en marche (LREM) l’investit dans la deuxième circonscription de la Vendée dans une seconde vague d’investitures, le 15 mai 2017[38],[39], alors qu’un accord « solide et équilibré » est conclu entre le Modem et LREM le 12 mai[40]. La circonscription d’élection de Patricia Gallerneau aurait été choisie par François Bayrou en raison de sa domiciliation, sa condition féminine et sa qualité d’élue[41],[5]. Au premier tour des élections législatives, elle arrive en tête en réunissant 36,16 % des suffrages exprimés[42]. Elle est élue députée avec 59,58 % au second tour face à Béatrice Bellamy (Les Républicains)[43].
Son mandat ayant débuté le 21 juin suivant, Patricia Gallerneau siège à compter du 27 juin, date de la séance d’ouverture de la XVe législature. Elle s’affilie au groupe du Mouvement démocrate et apparentés[44]. La déclaration d’intérêts et d’activités de Patricia Gallerneau, signée le 30 juin et publiée en octobre 2017, n’indique aucun revenu d’activité professionnelle. Cependant, la députée perçoit une indemnité liée à son mandat au sein du conseil régional[36].
D’abord membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire le 29 juin 2017[45], elle rejoint le 18 juillet la commission des Affaires sociales[46]. Démissionnaire le 20 juillet 2017, elle est réintégrée au sein de la commission des Finances, de l’Économie générale et du Contrôle budgétaire sur proposition de son groupe parlementaire[47]. De nouveau démissionnaire le 30 août 2017, elle appartient à la commission des Affaires sociales depuis le 31 août[48].
Le 4 juillet 2017, elle vote la confiance au second gouvernement d’Édouard Philippe[49]. À partir de décembre 2017, Patricia Gallerneau fait pression sur le Gouvernement au sujet de la candidature de La Roche-sur-Yon comme siège de la future prison du département aux dépens de Fontenay-le-Comte, une commune qui avait pourtant été choisie par le gouvernement de Bernard Cazeneuve[50]. S’insurgeant auprès de Nicole Belloubet à la suite d’une étude des services de l’État en faveur de Fontenay[51], la ministre de la Justice indique que le choix n’est pas encore « acté » en mai 2018[52]. Bien qu'inscrite au sein de la majorité présidentielle, elle prend ses distances vis-à-vis du gouvernement en avril 2018 à propos du projet de loi pour une immigration maîtrisée et un droit d’asile effectif[53]. Aussi, elle relaie en mai 2018 l’appel de Brigitte Bourguignon au gouvernement à davantage œuvrer pour la « justice sociale »[54].
Maladie, démission et mort[modifier | modifier le code]
Atteinte d'un cancer, elle se montre inactive à l'Assemblée nationale à partir du mois de janvier 2019[55]. Elle meurt des suites de sa maladie le 6 juillet suivant[56]. Sa mort est annoncée le lendemain[57].
Son entourage indique rapidement qu’elle a rédigé une lettre de démission de son mandat de députée la veille de sa mort, pour ne pas être remplacée en cas de décès par son suppléant, Patrick Loiseau, et que ses dernières volontés sont que son directeur de cabinet, Alexandre Fichou, soit élu député à sa place[58],[57]. À l’annonce de sa mort, de nombreux articles de presse font état de la tenue d'une élection législative partielle dans sa circonscription[59],[60],[61],[62].
Mais elle est finalement remplacée par son suppléant, sa lettre de démission — en date du 5 juillet avec effet le jour même — ayant été déclarée reçue hors délais[63],[64]. Le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, était pourtant au courant de la lettre de démission de Patricia Gallerneau dès l'annonce de son décès[65],[66]. Raoul Mestre, avocat à La Roche-sur-Yon ayant la volonté d'être candidat à l’élection législative partielle (et précédemment candidat malheureux aux élections législatives), saisit le Conseil constitutionnel le 22 juillet 2019[67],[68]. Le Conseil se déclare incompétent le 26 septembre[69].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Défendant le régionalisme breton, Patricia Gallerneau milite au sein de Bretagne réunie et de Bretagne vivante[70]. Elle souhaite l’organisation d’une consultation référendaire dans la Loire-Atlantique à propos de l’association du département à la région administrative bretonne[71] ; la mise en place d’un service public de télévision et de radio breton ; l’amplification de l’enseignement de la « langue bretonne » (et non la langue gallèse) ; et la ratification de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires[72].
De sensibilité écologiste, elle se déclare défavorable au projet d’aéroport du Grand Ouest[70], soutient le développement des énergies renouvelables et dénonce le centralisme métropolitain, lui préférant le réseau des villes moyennes[73].
Hostile à un accord local entre l’Union pour un mouvement populaire, le Mouvement pour la France et la famille centriste[74], elle raille le manque d’indépendance du Nouveau Centre et de l’Alliance centriste au moment des élections régionales de 2010[75]. Aux élections cantonales de 2011, elle conclut un accord au nom du MoDem avec l’Alliance écologiste indépendante et le Parti breton[73]. En tant que chef de file du parti, elle négocie une alliance avec Bruno Retailleau en vue des élections régionales de 2015[32].
Se définissant comme « une femme libre de ses choix, indépendante »[13], elle fustige le sectarisme partisan, le clivage gauche-droite et prône le dépassement des sensibilités politiques[76], à l’instar de François Bayrou, qu’elle qualifie de « visionnaire »[3]. Elle préside, en outre, de 2012 à 2014, Anticor dans la Loire-Atlantique, une association qui lutte contre la corruption, le cumul des mandats et les conflits d’intérêts[25].
Elle soutient Alain Juppé lors de la primaire ouverte de la droite et du centre de 2016[77]. Elle apporte son appui à Emmanuel Macron et rejoint En marche en février 2017, à la suite du ralliement de François Bayrou à celui-ci[41].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Députée de la 2e circonscription de la Vendée (du 21 juin 2017 au 7 juillet 2019).
Conseillère régionale des Pays de la Loire, élue dans la Loire-Atlantique, membre du groupe Union des démocrates et indépendants-Union centriste, puis Union centriste (du 18 décembre 2015 au 1er avril 2018).
Conseillère municipale de Pornichet (de 1995 à 2000).
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Présidente de la section des Verts de la Presqu’île (de 2004 à 2006).
Membre du bureau exécutif du Mouvement démocrate (à partir de 2010).
Présidente de la section du Mouvement démocrate dans la septième circonscription de la Loire-Atlantique (de 2008 à 2014).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ « Patricia Gallerneau », sur dansnoscoeurs.fr.
↑ a et b Gaspard Norrito, « Patricia Gallerneau, centriste et écolo », Ouest-France,‎ 23 février 2010 (lire en ligne).
↑ a et b « La Baule-Pornichet : Patricia Gallerneau est la candidate des Verts », Ouest-France,‎ 6 février 2004.
↑ a et b Thierry Dubillot, « Patricia Gallerneau candidate dans la 2e », Ouest-France,‎ 1er juin 2017.
↑ Clémence Holleville, « Patricia Gallerneau, La République en marche », Ouest-France,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Délégation de service public pour l’exploitation du casino », Ouest-France,‎ 9 octobre 1999.
↑ « Démissions en série à Pornichet », Ouest-France,‎ 16 novembre 1999.
↑ Cédric Mané, « Législatives : les candidats des Verts », Ouest-France,‎ 28 janvier 2002.
↑ Jean-Marie Biette, « 7e : Priou (UMP) en bonne position », Ouest-France,‎ 11 juin 2002.
↑ Marc Le Duc, « Élections cantonales : les Verts en ordre de bataille », Ouest-France,‎ 8 novembre 2003.
↑ Solange Estèves, « Cantonales : Guy Lemaire (UMP) en tête », Ouest-France,‎ 23 mars 2004.
↑ a et b Yves Cossais, « Patricia Gallerneau au nom de François Bayrou », Ouest-France,‎ 11 mai 2007.
↑ « 49,90 % des voix pour le sortant Christophe Priou », Ouest-France,‎ 11 juin 2007.
↑ « La liste Pornichet-A-venir répond », Ouest-France,‎ 26 octobre 2007.
↑ « Élections municipales : les réactions du Modem », Ouest-France,‎ 7 décembre 2007.
↑ « Nouvelles investitures Mouvement démocrate », Ouest-France,‎ 12 janvier 2008.
↑ Michel Godin, « Patricia Gallerneau veut être le reflet de sa ville », Labaule.maville.com,‎ 10 octobre 2007 (lire en ligne).
↑ « La droite reprend les rênes, Jacques Lambert est sous le choc », Ouest-France,‎ 10 mars 2008.
↑ « La liste de Patricia Gallerneau se désiste », Labaule.maville.com,‎ 12 mars 2008 (lire en ligne).
↑ Arnaud Wajdzik, « Le leader du Modem jette l’éponge », Ouest-France,‎ 18 janvier 2010 (lire en ligne).
↑ Camille Allain, « Au bord de l’implosion, il choisit sa tête de liste en Pays de la Loire », Ouest-France,‎ 19 janvier 2010.
↑ « Pays de la Loire : Jacques Auxiette 34,23 %, Christophe Béchu 33,09 % », Ouest-France,‎ 14 mars 2010.
↑ « Jacques Auxiette devance Christophe Béchu », Ouest-France,‎ 15 mars 2010.
↑ a et b M. O., « Patricia Gallerneau défend le Modem », Ouest-France,‎ 15 mai 2012.
↑ « Les résultats du 1er tour sur la circonscription », Ouest-France,‎ 11 juin 2012.
↑ « Patricia Gallerneau mène la liste de Pornichet Avenir », Ouest-France,‎ 11 juin 2013 (lire en ligne).
↑ Isabelle Guillermic, « À Pornichet, on rejoue le scénario de 2008 », Ouest-France,‎ 1er avril 2014.
↑ « Patricia Gallerneau, colistière de Jean Arthuis », Ouest-France,‎ 2 mai 2014 (lire en ligne).
↑ « La liste UDI-Modem, les Européens », Ouest-France,‎ 13 mai 2014 (lire en ligne).
↑ É. G., « Régionales : le Modem entre en piste », Ouest-France,‎ 24 avril 2015.
↑ a et b « Six candidats du Modem sur la liste de Bruno Retailleau », Ouest-France,‎ 16 octobre 2015.
↑ Cyrille Pitois, « Liste Retailleau : 35 noms et des surprises », Ouest-France,‎ 20 octobre 2015 (lire en ligne).
↑ Michel Oriot, « Patricia Gallerneau, la protégée de Bayrou », Ouest-France,‎ 21 décembre 2015 (lire en ligne).
↑ « Assemblée ou région, que choisiront-ils ? », Ouest-France,‎ 20 juin 2017.
↑ a et b Céline Bardy, « Transparence : ce que déclarent nos députés », Ouest-France,‎ 31 octobre 2017 (lire en ligne).
↑ Claire Haubry, « La députée démissionne de la Région », Ouest-France,‎ 23 mars 2018.
↑ David Dupré et Laura Jarry, « Les candidats d’En marche sont connus », Ouest-France,‎ 16 mai 2017.
↑ Maxime Ferrer, Mathilde Damgé, Pierre Breteau, Laura Motet, Sophie Dupont, Vincent Nouvet, Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Anne-Aël Durand, Adrien Sénécat, Maxime Delrue et Eléa Pommiers, « Législatives : l’auberge espagnole des candidats de La République en marche », Le Monde,‎ 7 juin 2017.
↑ Michel Urvoy, « La fâcherie de Bayrou peut lui rapporter gros », Ouest-France,‎ 14 mai 2017.
↑ a et b Thierry Dubillot, « Patricia Gallerneau, de la région à la Nation », Ouest-France,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne).
↑ David Dupré, « La Roche-Sud : un duel Gallerneau (LREM) - Bellamy (LR) », Ouest-France,‎ 12 juin 2017 (lire en ligne).
↑ David Dupré, « La Roche-Sud : la large victoire de Patricia Gallerneau », Ouest-France,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Maxence Kagni et Jason Wiels, « Composition, déclaration politique, parité : découvrez les groupes politiques de l’Assemblée », LCP,‎ 28 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Commissions et organes de contrôle », Journal officiel de la République française, no 152,‎ 30 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Commissions et organes de contrôle », Journal officiel de la République française, no 166,‎ 18 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Commissions et organes de contrôle », Journal officiel de la République française, no 168,‎ 20 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Commissions et organes de contrôle », Journal officiel de la République française, no 203,‎ 20 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Le gouvernement Philippe obtient une large confiance de l’Assemblée », Ouest-France,‎ 4 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ Céline Bardy, « Prison : P. Gallerneau soutient La Roche », Ouest-France,‎ 6 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Prison : Patricia Gallerneau écrit à Nicole Belloubet », Ouest-France,‎ 29 janvier 2018.
↑ « Nouvelle prison en Vendée : “Rien n’est acté” », Ouest-France,‎ 15 mai 2018 (lire en ligne).
↑ Céline Bardy, « Loi Asile : Gallerneau prend ses distances », Ouest-France,‎ 19 avril 2018.
↑ « La députée LREM Bourguignon appelle à “faire plus, et plus vite, pour ceux qui ont moins” », Le Point,‎ 13 mai 2018 (lire en ligne).
↑ « Patricia Gallerneau, ancienne députée MODEM de la 2e circonscription de Vendée », sur NosDéputés.fr (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Obsèques », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 10 juillet 2019.
↑ a et b France Télévisions, « La députée MoDem de Vendée Patricia Gallerneau est morte », sur France Info, 7 juillet 2019 (consulté le 29 juillet 2019).
↑ Philippe Brossard-Lotz, « Vendée – La députée de Vendée Patricia Gallerneau est décédée aujourd’hui », sur lereportersablais.com, 7 juillet 2019.
↑ Le Point magazine, « Décès de la députée de Vendée Patricia Gallerneau (Modem) », sur Le Point, 7 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019).
↑ « Politique : la députée MoDem de Vendée Patricia Gallerneau est décédée », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 27 juillet 2019).
↑ « Décès de la députée de Vendée Patricia Gallerneau (Modem) | Atlantico.fr », sur www.atlantico.fr (consulté le 27 juillet 2019).
↑ ActeursPublics, « La succession de Patricia Gallerneau à l’Assemblée nationale en eaux troubles », sur La succession de Patricia Gallerneau à l’Assemblée nationale en eaux troubles (consulté le 27 juillet 2019).
↑ JORF no 0158 du 10 juillet 2019, texte no 85.
↑ « Mort de la députée Patricia Gallerneau : mystère autour de sa succession », sur Le Journal du dimanche (consulté le 12 juillet 2019).
↑ « Les dernières volontés d’une députée Modem gommées par Richard Ferrand », sur L'Humanité, 23 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019).
↑ Vaea Devatine, « Vendée : l'élection du successeur de Patricia Gallerneau bientôt fixée par le Conseil constitutionnel ? », sur Paris Tribune (consulté le 27 juillet 2019).
↑ « Le Conseil constitutionnel saisi de la succession politique de la députée de Vendée », sur Ouest-France, 24 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019).
↑ Vaea Devatine, « Vendée : le droit et l'éthique portés devant le Conseil constitutionnel pour la succession de Patricia Gallerneau », sur Paris Tribune (consulté le 27 juillet 2019).
↑ « Vendée. Il contestait la désignation du député, la justice rejette sa requête », sur redon.maville.com (consulté le 5 octobre 2019).
↑ a et b Marc Le Duc, « Modem : Gallerneau en 1re ligne », Ouest-France,‎ 19 janvier 2010 (lire en ligne).
↑ Marc Le Duc, « Des candidats seront dans la fresque 44 = BZH », Ouest-France,‎ 24 février 2010.
↑ « Question bretonne : 23 candidats ont répondu », Ouest-France,‎ 7 juin 2007.
↑ a et b M. L. D., « Indépendants, bretons, écolos », Ouest-France,‎ 26 février 2011.
↑ « Centre : Patricia Gallerneau répond à Jean Arthuis », Ouest-France, Saumur-Kiosque,‎ 25 mars 2010 (lire en ligne).
↑ « Le Modem raille l’indépendance d’Arthuis », Ouest-France, Saumur-Kiosque,‎ 7 avril 2010 (lire en ligne).
↑ « “Le soutien de Pornichétins de toutes sensibilités” », Ouest-France,‎ 29 février 2008.
↑ « Primaire : qui soutient qui dans le département ? », Ouest-France,‎ 16 novembre 2016 (lire en ligne).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Vendée
Liste des députés de la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Portail de la politique française   Portail de la Vendée   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patricia_Gallerneau&oldid=206184852 ».