Nadège Abomangoli
Nadège Abomangoli en février 2015.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
10e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Alain Ramadier
Conseillère municipale de Pantin
Élection
15 mars 2020
Maire
Bertrand Kern
Vice-présidente du Conseil départemental de la Seine-Saint-Denis chargée de la politique de l’habitat et de la sécurité
2 avril 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
2 avril 2015
Président
Stéphane Troussel
Conseillère départementalede la Seine-Saint-Denis
2 avril 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Avec
Michel Fourcade
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton d'Épinay-sur-Seine
Prédécesseur
Hervé Chevreau
Successeur
Florence Laroche
Conseillère régionale d'Île-de-France
26 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 17 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Paul Huchon
Groupe politique
Socialiste, Républicain et apparentés
Biographie
Date de naissance
15 septembre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Brazzaville (Congo)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2006-2019)LFI (depuis 2019)
Diplômée de
IEP de Paris
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Nadège Abomangoli, née le 15 septembre 1975 à Brazzaville (Congo), est une femme politique française membre de La France insoumise et députée de Seine-Saint-Denis.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Brazzaville, elle grandit à Épinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis). Elle s'engage à SOS Racisme avant d'adhérer au Parti socialiste en 2006. Diplômée de l'Institut d'études politique de Paris, elle est cadre de la fonction publique territoriale à la Ville de Paris.
Nadège Abomangoli lors d'une inauguration d'une école en 2015.
Proche de David Assouline, elle est élue conseillère régionale d'Île-de-France de 2010 à 2015 à Paris où elle préside la commission sports et loisirs[1]. En mars 2014, elle est deuxième sur la liste PS aux élections municipales de Villetaneuse[2].
Puis en 2015, avec Michel Fourcade, elle est élue conseillère départementale du canton d'Épinay-sur-Seine[3]. Elle est vice-présidente du conseil départemental de la Seine-Saint-Denis de 2015 à 2021, chargée de la politique de l’habitat et de la sécurité. En 2019, elle quitte le PS pour rejoindre La France insoumise.
Lors du premier tour des élections municipales de 2020, la liste menée par Bertrand Kern (PS - EÉLV - PRG - GRS - PP) remporte l'élection municipale de Pantin avec 57,60 %, Nadège Abomangoli obtenant 18,81 % et 4 sièges dans l'opposition[4],[5].
Lors des élections départementales de 2021, Nadège Abomangoli et Samir Amziane se présentent pour LFI dans le canton de Pantin pour 23,69 %, devancés par Mathieu Monot et Nadia Azoug (PS-EELV), avant qu'elle ne doive se désister en leur faveur au second tour[6].
Investie par la NUPES face au député LR Alain Ramadier dans la 10e circonscription de la Seine-Saint-Denis, elle arrive en tête du premier tour et en ballotage avec 39,71 % des voix contre 20,07 % au sortant, puis l'emporte face à lui avec 14 228 voix sur 69 267 inscrits, soit 20,54% des inscrits et 55,53 % des suffrages exprimés [7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Nadège Abomangoli », Conseil régional d'Île-de-France (consulté le 6 avril 2015).
↑ Résultats officiels pour la commune Villetaneuse
↑ « Vos élus », Conseil départemental de la Seine-Saint-Denis (consulté le 6 avril 2015).
↑ « Résultats par commune. Seine-Saint-Denis (93) -  Pantin », sur interieur.gouv.fr, 15 mars 2020 (consulté le 17 mars 2020).
↑ Maëlys Dolbois, « Municipales 2020 à Pantin : Bertrand Kern élu maire dès le premier tour : Le premier tour des élections municipales s'est déroulé ce dimanche 15 mars 2020. Retrouvez les résultats de ce scrutin pour la commune de Pantin (Seine-Saint-Denis) », Actu Seine-Saint-Denis,‎ 16 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2021).
↑ « Résultats pour le canton de Pantin », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2021).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Seine-Saint-Denis (93) > 10ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Nadège Abomangoli, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Seine-Saint-Denis
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nadège_Abomangoli&oldid=206596817 ».