Pour les articles homonymes, voir Zannier.
Hélène Zannier
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
7e de la Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Paola Zanetti
Successeur
Alexandre Loubet
Biographie
Date de naissance
19 septembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Saint-Avold (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Sciences Po Lyon
Profession
Cadre de la fonction publique territoriale
modifier
Hélène Zannier, née le 19 septembre 1972, est une personnalité politique française. Elle est députée de la septième circonscription de la Moselle de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Hélène Zannier, née Kokes le 19 septembre 1972 à Saint-Avold en Moselle d'un père d'origine polonaise mineur de fond aux Houillères du Bassin Lorrain. Sa mère, d'origine française, était employée à la SAMER, les magasins d'alimentation des Houillères.
Hélène Zannier-Kokes effectue ses études secondaires au lycée Jean-Victor-Poncelet à Saint-Avold. Admise à l'Institut d'études politiques de Lyon, elle est titulaire d'un master d’administration publique de l'institut.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle passe les concours de la fonction publique et devient  cadre de la fonction publique territoriale.
Après avoir servi comme responsable de l'action sociale et politique de la ville dans la commune de Hombourg-Haut, elle devient chef de projet de développement économique, social et urbain à Berhen-Les-Forbach. Elle est ensuite nommée directrice en mairie de Morhange, avant d'être élue députée de la 7e circonscription de Moselle en 2017 sous l'étiquette La République en marche.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle a été conseillère municipale dans la commune de Faulquemont en Moselle, de 2014 à 2020.
Élue députée de la 7e circonscription de Moselle depuis 2017, elle a été secrétaire de la commission des lois à l'Assemblée nationale. Depuis septembre 2020, elle siège à la commission des affaires sociales où elle porte entre autres la voix des anciens mineurs pour laquelle elle défend leurs droits et la nécessité d'un guichet unique pour simplifier leurs démarches liés à leur régime spécifique.
Membre du groupe de travail "Politique de la ville" à l’Assemblée Nationale, elle est missionnée en novembre 2021 par Nadia Hai, ministre déléguée à la ville au ministre de la cohésion des territoires, sur la requalifications des futurs contrats de villes 2023. Elle rend son rapport sur la politique de la ville en avril 2022. Un travail de fond sur le territoire national entrepris avec deux autres co-présidents Frédéric Vigouroux, maire (PS) de Miramas et Claude Sicart, président de l’association PoleS[réf. nécessaire].
Groupes d'études
Elle est membre des groupes d'étude à l'Assemblée nationale : Cheval, Condition animale, Conditions d'accueil des migrants, Enjeux de la ruralité, Enjeux économiques de la filière industrielle énergétique, Fin de vie, Hydrogène, Modernisation des activités agricoles et structuration des filières Statut des travailleurs mobiles en Europe, Vie associative et bénévolat.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mariée et mère de trois enfants[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Hélène Zannier, la nouvelle députée République en marche de la 7e circo de Moselle? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hélène_Zannier&oldid=205570913 ».