Pour les articles homonymes, voir Templier (homonymie).
Sylvain Templier
Fonctions
Député français
27 août 2020 – 20 juin 2022(1 an, 9 mois et 24 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
1re de la Haute-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Bérangère Abba
Successeur
Bérangère Abba
Biographie
Date de naissance
27 décembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Soissons (Aisne)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
InfirmierOstéopathe
modifier
Sylvain Templier est un homme politique français, né le 27 décembre 1971 à Soissons. Suppléant de Bérangère Abba[1], nommée secrétaire d'État chargée de la Biodiversité le 26 juillet 2020[2], il devient député de la première circonscription de la Haute-Marne en août 2020[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est ostéopathe et exerçait à Prauthoy jusqu'en 2019. Il quitte la Haute-Marne et exerce ensuite à Lucq-de-Béarn[4].
Il est député à compter du 27 août 2020[5]. Il rejoint le groupe La République en marche[6]. Son mandat cesse le 20 juin 2022.
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Sylvain Templier est membre de la commission Développement durable et aménagement du territoire[7],[8].
Il est vice-président du groupe d'études Parcs nationaux, parcs naturels régionaux et aires protégées[9]
Il est également membre des groupes d'études :
Chasse, pêche et territoires
Enjeux de la ruralité
Forêt, bois, nouveaux usages et industrie du bois
Objectifs de développement durable
Santé environnementale
Vigne, vin et œnologie
Énergies vertes[10]
Il est membre du collectif « Manger durable », composé de députés et d'acteurs de terrain engagés pour promouvoir et défendre les pratiques vertueuses en matière d'alimentation durable[11].
En juillet 2021, il est nommé membre de la mission d'information de l'Assemblée nationale visant à identifier les ressorts de l'abstention et les mesures permettant de renforcer la participation électorale[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Bérangère Abba », sur Assemblée nationale (consulté le 13 avril 2023).
↑ « La députée de Haute-Marne Bérangère Abba entre au gouvernement », sur LE JOURNAL DE LA HAUTE-MARNE, 26 juillet 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ Haute-Marne : Bérangère Abba, une marcheuse de la première heure, fait son entrée au gouvernement
↑ Le nouveau député de la Haute-Marne... est ostéopathe en Béarn
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 février 2022)
↑ a et b « Sylvain Templier - Nominations au Journal officiel de la République française », sur jorfsearch.steinertriples.ch (consulté le 15 février 2022)
↑ « Composition du groupe d'études : parcs nationaux, parcs naturels régionaux et aires protégées au 15 février 2022 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 février 2022)
↑ « M. Sylvain Templier - Haute-Marne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 février 2022)
↑ « À Santec, trois députés visitent une cantine « exemplaire » », sur Le Telegramme, 21 mai 2021 (consulté le 15 février 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvain_Templier&oldid=205570719 ».