Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2023).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Bois (patronyme).
Pascal Bois
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de l'Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Michel Françaix
Successeur
Alexandre Sabatou
Adjoint au maire de Chambly
18 juin 1995 – 7 novembre 2013   (18 ans, 4 mois et 20 jours)
Conseiller communautaire de la communauté de communes Thelloise
18 juin 1995 – 18 mai 2020   (24 ans et 11 mois)
Biographie
Nom de naissance
Pascal Bois
Date de naissance
3 décembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
française
Parti politique
PS (jusqu'en 2013)LREM (depuis 2016)
Profession
Directeur d'entreprise
Site web
https://www.pascalbois.fr/
modifier
Pascal Bois, né le 3 décembre 1959 dans le 14e arrondissement de Paris, est un homme politique français. Il est  député de la troisième circonscription de l'Oise entre 2017 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Placé par l’assistance publique, il grandit à Chambly, dans une famille d’accueil, tout en gardant une vie ponctuée de courts séjours à Paris auprès de sa mère naturelle. Il est diplômé en comptabilité.
Élu au conseil municipal de Chambly en 1995, il assume les responsabilités d’adjoint au maire (sports, culture, associations, jeunesse) sous les mandatures de Michel Françaix (qui démissionne en avril 2013) puis de David Lazarus (maire depuis 2013)
Il quitta l’équipe municipale en novembre 2013 à la suite de désaccords de gouvernance et se présenta aux élections municipales de 2014 en menant une liste transpartisane « Ensemble pour Chambly ». Il siège, pour le mandat 2014/2020, comme conseiller municipal d'opposition et comme conseiller communautaire de la Communauté de communes Thelloise.
Sensible à la démarche initiée par Emmanuel Macron, il rejoint le mouvement En marche dans les mois suivant sa création (été 2016) et s’engage dans la campagne présidentielle en créant et en animant le comité local de Chambly-Méru.
Il candidate pour les législatives dès janvier 2017 et est investi en mai 2017.
[réf. nécessaire]
Lors des élections législatives de 2017, Il est élu dans la 3e circonscription député de l'Oise[1],[2], en battant le candidat du Front national avec 57,68 % des voix[3].
Le 19 novembre 2021, après un vote à l’Assemblée nationale sur le passe sanitaire, comme plusieurs autres députés de l’Oise, il reçoit un courrier contenant une balle et des menaces de mort[4]. Dans la nuit du 28 au 29 décembre 2021, son garage et son véhicule sont endommagés dans un incendie et des tags hostiles au pass vaccinal sont découverts sur le mur d’enceinte de son domicile[4],[5].
Il est candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022 avec l'étiquette de la majorité présidentielle. Il est battu par les candidats du RN et de la NUPES[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Portraits : qui sont Pascal Bois, Carole Bureau et Pierre Vatin, nouveaux élus dans l'Oise ?, France 3, le 19 juin 2017
↑ R.O., « Législatives 2017 : Pascal Bois (LREM) élu dans la 3e circonscription de l’Oise », Le Parisien, édition de l'Oise,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 octobre 2017).
↑ a et b « Une enquête ouverte sur l’incendie et les dégradations commises au domicile du député LRM Pascal Bois », sur Le Monde.fr, Le Monde, 29 décembre 2021 (ISSN 1950-6244, consulté le 31 décembre 2021).
↑ « Le garage de ce député LREM incendié par des opposants au pass vaccinal », sur Le HuffPost, 29 décembre 2021 (consulté le 31 décembre 2021).
↑ « Pascal Bois, député LREM sortant, éjecté dès le premier tour dans la 3e circonscription de l’Oise », sur Courrier Picard, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections à Creil
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Bois&oldid=205571299 ».