Pour les articles homonymes, voir Naegelen.
Christophe Naegelen
Christophe Naegelen en 2020.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e des Vosges
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI/UDI (2017-2022)LIOT (depuis 2022)[1]
Prédécesseur
François Vannson
Biographie
Date de naissance
30 décembre 1983 (39 ans)
Lieu de naissance
Remiremont (Vosges)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI
modifier
Christophe Naegelen, né le 30 décembre 1983 à Remiremont, est un homme politique français. Élu député sans étiquette en 2017, il rejoint le groupe UDI et indépendants à l'Assemblée nationale. Réélu en juin 2022, il devient co-président du Groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT).
Études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Né le 30 décembre 1983 à Remiremont dans une fratrie de quatre enfants, Christophe Naegelen a grandi dans le village de Saint-Maurice-sur-Moselle[2]. Sa mère est alors auxiliaire de vie et son père commerçant chez Spiller, une enseigne d'ameublement établie dans le village dont celui-ci prendra la tête en 1987[2]. En parallèle des cours au lycée Malraux à Remiremont où il est interne, Christophe Naegelen travaille les week-ends et pendant les vacances comme livreur-magasinier dans l'entreprise familiale[2]. Après avoir effectué toute sa scolarité dans les Vosges, il poursuit ses études supérieures à Nancy avant d'être diplômé en 2007 de l’ESC Rouen. Son cursus est également marqué par plusieurs étapes à l'étranger dont une année passée au Nouveau-Mexique dans un lycée américain, puis au lycée français Rochambeau à Washington où il passe son bac économie et social, en candidat libre et enfin un an en Chine où il apprend la langue comme universitaire, puis travaille comme stagiaire alternant[2].
Après plusieurs années passées à l'étranger, il travaille pour un laboratoire pharmaceutique vétérinaire. En 2011, il prend la succession de son père en tant que patron de l'entreprise Spiller[2]. Son attachement à la vallée de la Moselle et son goût pour la politique initié depuis le plus jeune âge par Christian Spiller[incompréhensible], avec qui il n'avait aucun lien de parenté mais qu'il considérait « comme un exemple »[2].
Député[modifier | modifier le code]
Pour ses débuts en politique, Christophe Naegelen est candidat dans la troisième circonscription des Vosges sous l'étiquette divers droite lors des élections législatives de 2017. Il arrive en tête du premier tour avec 29,05 % des suffrages, devant Claude Thirard de La République en marche à 26,97 %[3]. Le 18 juin 2017, il est élu député avec 60,71 % des voix[4].
À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants[5].
Membre de la commission des affaires étrangères ainsi que la commission des affaires européennes, il appelle à la vigilance face aux traités de libre-échange tels que celui entre l'Union européenne et le MERCOSUR, notamment au regard des intérêts des agriculteurs[6]. Lors des débats à l'Assemblée sur l'Accord économique et commercial global, dit CETA, il reconnaît que le traité contient des points positifs, mais indique qu'il ne pourra pas le voter si le volet concernant la filière bovine est conservé[7].
En 2018, il est auteur et rapporteur de la proposition de loi visant à encadrer le démarchage téléphonique et à lutter contre les appels frauduleux. Ce texte est adopté le 25 juillet 2020 à l’unanimité à l’Assemblée nationale. La loi Naegelen vise notamment à responsabiliser davantage les opérateurs et les autorités de régulation afin de mieux protéger les consommateurs. En faisait adopter cette loi, Christophe Naegelen devient le premier parlementaire vosgien depuis 30 ans à faire adopter une loi portant son nom[8],[9].
En janvier 2019, il est nommé rapporteur de la commission d’enquête sur les moyens des forces de sécurité[10].
Son rapport, publié le 3 juillet 2019, « Forces de sécurité intérieure : face à une situation dégradée, des moyens à renforcer, des missions à redéfinir » contient 27 propositions visant notamment à moderniser l’organisation des moyens et la gestion des ressources humaines, et à renforcer le maintien de l’ordre. Certaines de ces propositions ont été reprises par le Gouvernement, au sein des conclusions du Beauvau de la Sécurité[11].
Christophe Naegelen porte également dans sa circonscription la lutte pour le maintien de la maternité de Remiremont[12].
Lors des élections législatives de 2022, Christophe Naegelen est réélu au second tour avec 74,27 % des voix. Il devient donc le deuxième député le mieux élu de France au second tour des législatives[13].
Lors du vote de la motion de censure transpartisane contre le Projet de loi de financement de la Sécurité Sociale, il se distingue du reste de son groupe parlementaire, ne votant pas la motion de censure, conformément à ses déclarations dans la presse [14],[15].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Christophe Naegelen est moniteur de boxe anglaise et ancien champion régional de boxe française[16].
Il est le père de deux filles[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Vidéo. Rentrée parlementaire : Christophe Naegelen, député de la 3e circonscription des Vosges, présente le groupe qu'il co-préside », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 1er février 2023)
↑ a b c d e f et g Estelle Lemerle-Cohen, « Remiremont : la vie à 100 à l’heure du "boxeur" et député vosgien Christophe Naegelen », sur vosgesmatin.fr, Vosges Matin, 16 février 2021
↑ Jean-Christophe Dupuis-Remond, « 1er tour législatives, 3e circonscription des Vosges (Remiremont) : Christophe Naegelen en tête », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ « Législatives: qui est Christophe Naegelen, 35 ans, le nouveau député divers droite de la 3e circonscription des Vosges ? », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ Agence France-Presse, « Assemblée: sept groupes politiques officiellement enregistrés », sur leparisien.fr, 28 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ Cocktail FM, « Négociations avec le MERCOSUR : le député C. Naegelen invite à la vigilance », https://www.cocktailfm.com/,‎ 13 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2018)
↑ Samuel Le Goff, « La ratification ric-rac du Ceta révèle de nouveaux clivages à l’Assemblée », sur contexte.com, 24 juillet 2019 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ « Pour mettre fin aux abus, le démarchage téléphonique aura bientôt sa loi cadre », sur lejdd.fr (consulté le 9 février 2023)
↑ « Vosges. Bac, vacances et démarchage abusif : notre récap’ de la semaine », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 7 août 2020)
↑ « Rapport sur les forces de sécurité, le député vosgien Christophe Naegelen évoque une situation compliquée », sur ici, par France Bleu et France 3, 10 juillet 2019 (consulté le 9 février 2023)
↑ « Le rapport Fauvergue-Naegelen veut « asseoir le rôle et la place des polices municipales » », sur La Gazette des Communes (consulté le 9 février 2023)
↑ Vosges Matin, Anthony Rivat, « Hôpital et maternité : le ministère rassure le député Naegelen », https://www.vosgesmatin.fr/,‎ 6 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2018)
↑ « Législatives 2022. Deuxième meilleur score de France pour le député Christophe Naegelen, élu dans la 3e circonscription des Vosges », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Lou Fritel, « Christophe Naegelen, député Liot : "je ne veux pas ajouter du chaos au chaos" en votant la censure », sur www.marianne.net, 2023-03-20utc12:56:13+0100 (consulté le 20 mars 2023)
↑ « Analyse du scrutin n° 1240 - Première séance du 20/03/2023 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 mars 2023)
↑ Grazia.fr, « La boxe, une arme de choix », Grazia.fr,‎ 16 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2018)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Vosges
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Vosges
Députés
Stéphane Viry
David Valence
Christophe Naegelen
Jean-Jacques Gaultier
Sénateurs
Daniel Gremillet
Jean Hingray
Portail de la politique française   Portail des Vosges
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Naegelen&oldid=206184762 ».