Pour les articles homonymes, voir Darrieussecq.
Geneviève Darrieussecq
Geneviève Darrieussecq en 2017.
Fonctions
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées
4 juillet 2022 – 20 juillet 2023 (1 an, 2 mois et 3 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Ministre
Jean-Christophe Combe
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Damien Abad
Successeur
Fadila Khattabi
Députée française
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Landes
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
21 juin – 4 août 2022(1 mois et 14 jours)
Réélection
19 juin 2022
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Florence Delaunay
Successeur
Fabien Lainé
21 juin – 21 juillet 2017(1 mois)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re des Landes
Législature
XVe (Cinquième République)
Successeur
Fabien Lainé
Conseillère régionale d'Aquitaine puis de Nouvelle-Aquitaine
Élection
27 juin 2021
Président
Alain Rousset
Groupe politique
CI (présidente)
4 avril 2004 – 6 décembre 2015(11 ans, 8 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Landes
Président
Alain Rousset
Groupe politique
DEM (2004-2010)FA (2010-2015, présidente)
Conseillère municipale de Mont-de-Marsan
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Maire
Elle-mêmeCharles Dayot
Conseillère communautaire de Mont-de-Marsan Agglomération
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Président
Jean-Pierre JullianAlain VidaliesElle-mêmeCharles Dayot
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants
6 juillet 2020 – 20 mai 2022(1 an, 10 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean Castex
Ministre
Florence Parly
Gouvernement
Castex
Prédécesseur
Elle-même (secrétaire d'État)
Successeur
Patricia Mirallès (indirectement)
Secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées
21 juin 2017 – 6 juillet 2020(3 ans et 15 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Ministre
Florence Parly
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Jean-Marc Todeschini (indirectement)
Successeur
Elle-même (ministre)
Maire de Mont-de-Marsan
21 mars 2008 – 7 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
21 mars 2008
Réélection
28 mars 2014
Coalition
MoDem-UMP(2008-2014)MoDem-UMP-UDI(2014-2017)
Prédécesseur
Philippe Labeyrie
Successeur
Charles Dayot
Présidente de Mont-de-Marsan Agglomération
24 septembre 2009 – 7 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 21 jours)
Élection
24 septembre 2009
Réélection
14 avril 2014
Prédécesseur
Alain Vidalies
Successeur
Charles Dayot
Conseillère départementale des Landes
29 mars 2015 – 28 juin 2017(2 ans, 2 mois et 30 jours)
Avec
Pierre Mallet
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Mont-de-Marsan-2
Président
Henri EmmanuelliXavier Fortinon
Prédécesseur
Renaud Lahitète
Successeur
Muriel Crozes
Biographie
Nom de naissance
Geneviève Darrieussecq
Date de naissance
4 mars 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Peyrehorade (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (2004-2007)MoDem (depuis 2007)
Diplômée de
Université Bordeaux-II
Profession
Médecin
Maires de Mont-de-Marsan
modifier
Geneviève Darrieussecq, née le 4 mars 1956 à Peyrehorade (Landes), est une médecin et femme politique française.
Conseillère régionale d'Aquitaine de 2004 à 2015, elle est maire de Mont-de-Marsan de 2008 à 2017 et présidente de Mont-de-Marsan Agglomération de 2009 à 2017. Elle est également membre du bureau exécutif national du Mouvement démocrate (MoDem) depuis 2009.
Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la première circonscription des Landes. Quelques jours plus tard, le 21 juin 2017, elle est nommée secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées, Florence Parly, dans le second gouvernement Édouard Philippe. Elle est ensuite, entre le 6 juillet 2020 et le 20 mai 2022, ministre déléguée à la Mémoire et aux Anciens Combattants dans le gouvernement Jean Castex.
Elle est la tête de liste de la majorité présidentielle aux élections régionales de 2021 en Nouvelle-Aquitaine.
Le 4 juillet 2022, elle est nommée ministre déléguée chargée des Personnes handicapées dans le gouvernement Élisabeth Borne. Elle quitte le gouvernement à la suite du remaniement du 20 juillet 2023, remplacée par Fadila Khattabi.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Formation et débuts professionnels[modifier | modifier le code]
Geneviève Darrieussecq est née à Peyrehorade le 4 mars 1956 dans une famille d'agriculteurs. Après des études à la faculté de médecine de l'université Bordeaux-Segalen, elle exerce en tant que médecin allergologue libéral et médecin attaché à l’hôpital de Mont-de-Marsan à partir de 1983-1984.
En complément de cette activité professionnelle, elle assume diverses responsabilités :
présidente de l’Association de formation continue des allergologues d’Aquitaine (APALA) de 1992 à 2000
présidente de l’ANAICE (aujourd'hui SYFAL), syndicat national des allergologues de 1998 à 2001
présidente de la Fédération hospitalière de France - région Nouvelle-Aquitaine
membre du Conseil de l'ordre des médecins des Landes
Dans le domaine associatif, elle exerce en tant que médecin du Stade montois rugby de 1997 à 2007.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Mariée, elle est mère de quatre enfants[1] et grand-mère de neuf petits-enfants[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Geneviève Darrieussecq commence sa carrière politique en 2004, en devenant conseillère régionale d’Aquitaine. En 2008, elle se présente pour les élections municipales à la mairie de Mont-de-Marsan, alors que le Mouvement démocrate (MoDem) bénéficie de l'alliance avec l'Union pour un mouvement populaire (UMP) dans la préfecture landaise. Elle est élue au terme du second tour en mars 2008[3]. Elle devient alors une des rares élues d'importance au sein du MoDem[4].
En 2009, elle est candidate aux élections européennes, en quatrième position sur la liste MoDem dirigée par Robert Rochefort[5]. Sa liste recueille à Mont-de-Marsan (dont elle est le maire) 12 % des suffrages ; sur l'ensemble du département, sa liste comptabilise 9,5 % des voix. Le 29 juillet, elle est nommée membre du bureau exécutif national du MoDem[6]. Elle est élue en septembre 2009 présidente de Mont-de-Marsan Agglomération à la suite de la démission de Jean-Pierre Jullian, contre Alain Vidalies[3],[7], avec 35 voix sur 64 contre 27 pour son adversaire.
Elle est candidate aux élections régionales de 2010 en tête des Landes sur la liste MoDem menée par Jean Lassalle[8] qui recueille plus de 21 % des suffrages à Mont-de-Marsan et 12,2 % sur l'ensemble du département. Au second tour, sa liste recueille 24 % à Mont-de-Marsan et environ 15 % dans le département des Landes.
Lors de l'élection présidentielle de 2012, elle fait partie de l'équipe de campagne de François Bayrou en tant que responsable des affaires de santé[9].
Geneviève Darrieussecq a été également présidente de l'Union des villes taurines françaises[10] (2010-2014).
Lors des élections municipales de 2014, elle est réélue maire de Mont-de-Marsan au premier tour avec 56,01 % des voix.
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Mont-de-Marsan-2, en tandem avec Pierre Mallet[11].
Elle soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[12],[13].
Le 6 avril 2017, elle annonce son soutien à Emmanuel Macron dans le cadre de l'élection présidentielle de 2017[14].
Elle se présente aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription des Landes. Le 18 juin, à l'issue du second tour, elle est élue députée avec 65,12 % des voix[15],[16].
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Geneviève Darrieussecq en visite de l'École Polytechnique en 2017.
Le 21 juin 2017, Geneviève Darrieussecq est nommée secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées Florence Parly dans le second gouvernement d'Édouard Philippe. Charles Dayot lui succède en tant que maire de Mont-de-Marsan le 7 juillet 2017 et son suppléant, Fabien Lainé, devient député.
Contexte relève que « Geneviève Darrieussecq est discrète auprès de Florence Parly au ministère des Armées. Elle a eu une lettre de mission précise : à elle « l’humain », quand la ministre s’occupe du matériel. La mémoire, la jeunesse, la formation, le Service de santé des armées, le développement durable dans les armées, le plan famille sont ses premiers sujets de préoccupation. Mais elle doit se tenir au courant du reste, pour être capable de répondre en cas d’absence de Florence Parly »[17].
Jusqu'au 16 octobre 2018, elle est chargée de la mise en œuvre du service national universel ; ce dossier est ensuite transféré à Gabriel Attal, nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse[18].
Geneviève Darrieussecq a également en charge la mémoire et les anciens combattants. Elle supervise ainsi la rédaction d'un livret intitulé Aux combattants d’Afrique, la patrie reconnaissante, qui présente les biographies de cent combattants africains morts pour la France[19]. Remis le 30 juin 2020 aux députés de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées et aux sénateurs du groupe d’études sur les anciens combattants, l'ouvrage a pour but d'inciter les élus à nommer des lieux publics tels que les rues, les parcs et jardins d'après les noms des combattants africains[20],[21].
Durant la pandémie de Covid-19 en France, Geneviève Darrieussecq intègre trois matinées par semaine une « cellule Covid-19 » de l'hôpital d'instruction des armées Percy de Clamart, où elle est chargée de l'examen des patients suspectés d'être atteints par le virus[22],[23]. Elle y a pour collègue l'ancienne ministre Agnès Buzyn[24].
Le 6 juillet 2020, elle est nommée ministre déléguée à la Mémoire et aux Anciens Combattants dans le gouvernement de Jean Castex.
Le 16 avril 2021, elle officialise sa candidature aux élections régionales de 2021 en Nouvelle-Aquitaine, à la tête d'une liste de rassemblement de la majorité présidentielle[25].
Le 4 juillet 2022, elle est nommée ministre déléguée chargée des Personnes handicapées dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Le 20 juillet 2023, elle quitte le gouvernement « après six ans et aucun regret »[26]. Fadila Khattabi lui succède[26].
Députée des Landes[modifier | modifier le code]
Redevenue députée le 21 aout 2022, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales, pour le dernier jour de la XVe législature[27], elle est à nouveau candidate aux élections législatives de 2022 dans la première circonscription des Landes avec l'investiture de la coalition Ensemble (LREM)[28]. Elle est réélue au second tour avec 55,81 % des voix[29].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2007
UDF-MoDem
11,11
3e
Battue
2017
MoDem-LREM
43,34
1re
63,65
1re
Élue
2022
MoDem-LREM
33,39
1re
55,81
1re
Élue
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
2021
MoDem-LREM-UDI-MR-Agir-TdP
Nouvelle-Aquitaine
13,71
3e
13,01
5e
18  /  183
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Binôme
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Voix
%
2015
MoDem
Pierre Mallet(MoDem)
Mont-de-Marsan-2
43,22
1re
54,96
1re
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
2008
MoDem-UMP
43,93
1re
52,88
1re
27  /  35
2014
MoDem-UMP-UDI
56,01
1re
31  /  39
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur (2011)[30].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jeanne Travers, « Landes : qui est Geneviève Darrieussecq, votre nouvelle députée ? », sur francetvinfo.fr, France 3 Nouvelle-Aquitaine, 18 juin 2017 (consulté le 19 novembre 2021).
↑ https://www.facebook.com/genevieve.darrieussecq/posts/tr%C3%A8s-tr%C3%A8s-heureuse-de-larriv%C3%A9e-hier-jour-du-printemps-de-notre-num%C3%A9ro-9-l%C3%A9once-u/10221294380743554/
↑ a et b « Mont-de-Marsan: Geneviève Darrieussecq, une novice devenue incontournable. », sur www.lexpress.fr, L'Express, 8 avril 2013 (consulté le 29 novembre 2015).
↑ Gaël Vaillant, « Le who's who de l'alliance UDI-MoDem », sur www.lejdd.fr, Le Journal du dimanche, 5 novembre 2013 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ « Listes officielles de la région Sud-ouest : Démocrates pour l'Europe liste soutenue par François Bayrou », sur elections.lefigaro.fr, Le Figaro, 2009 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ « Modem : Bayrou dans la tourmente », sur tempsreel.nouvelobs.com, L'Obs, 18 août 2009 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ Jean-François Renaut, « Entre Darrieussecq et Jullian, le torchon brûle », sur www.sudouest.fr, Sud Ouest, 13 mars 2013 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ Pierre Sauvey, « Régionales 2010 : dernier test avant la présidentielle », sur www.ladepeche.fr, La Dépêche du Midi, 5 octobre 2009 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ Jean-François Renaut, « Darrieussecq : Bayrou seul « dit la vérité » », sur www.sudouest.fr, Sud Ouest, 31 mars 2012 (consulté le 8 décembre 2015).
↑ Christophe Chiclet, « L'instrumentalisation des corridas : no pasaran », sur cairn.info, Confluences Méditerranée, 20 juin 2011 (consulté le 21 avril 2020).
↑ « Les Conseillers départementaux », sur Département des Landes (consulté le 19 novembre 2021).
↑ Landes : ils soutiennent Juppé, Sud Ouest, 8 juillet 2016.
↑ Alain Juppé recueille le soutien des centristes de l’UDI pour la primaire de la droite, Le Monde, 13 octobre 2016.
↑ « Landes : Geneviève Darrieussecq se met En Marche ! », sur SudOuest.fr (consulté le 27 avril 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives : Darrieussecq, première femme élue députée dans les Landes », sudouest.fr, 18 juin 2017.
↑ Samuel Le Goff, Simon Prigent, Diane de Fortanier et Hortense Goulard, « Les attributions informelles des secrétaires d’État « sans attribution », sur contexte.com, 22 mars 2018 (consulté le 23 mars 2018).
↑ Alain Barluet, « Service national universel: les militaires soulagés par une participation a minima », Le Figaro,‎ 26 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Pierre Lepidi, « Le gouvernement français veut inciter les maires à donner aux rues des noms de soldats africains », Le Monde,‎ 30 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Des rues aux noms de soldats africains », Ouest-France,‎ 1er juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Sophie Constanzer, « Les communes incitées à baptiser les rues de noms de soldats africains de la Seconde Guerre mondiale », sur France Bleu, 1er juillet 2020 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Nicolas Barotte, « Ministre et médecin, Geneviève Darrieussecq renfile la blouse », Le Figaro,‎ 28 avril 2020 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2020).
↑ Romain Barucq, « Landes : le docteur Darrieussecq reprend du service », Sud Ouest,‎ 28 avril 2020 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2020).
↑ Ivanne Trippenbach, « Élus, ministres et… médecins: ils racontent leur crise du coronavirus », L'Opinion,‎ 10 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2020).
↑ V.D., « Elections régionales : la centriste landaise Geneviève Darrieussecq officialise sa candidature », sur francetvinfo.fr, France 3 Nouvelle-Aquitaine, 16 avril 2021 (consulté le 19 novembre 2021).
↑ a et b « Remaniement : la Landaise Geneviève Darrieussecq quitte le gouvernement après "six ans très riches" », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juillet 2023 (consulté le 20 juillet 2023).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 mai 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Landes (40) – 1re circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ Décret du 13 juillet 2011 portant promotion et nomination.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Anciens Combattants
Liste des députés des Landes
Liste des conseillers départementaux des Landes
Liste des maires de Mont-de-Marsan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Site officiel
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mParlementaires des Landes
Députés
Geneviève Darrieussecq
Lionel Causse
Boris Vallaud
Sénateurs
Éric Kerrouche
Monique Lubin
Portail de la politique française   Portail des Landes   Portail de la médecine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Geneviève_Darrieussecq&oldid=207153316 ».