Pour les articles homonymes, voir Sainte-Marie.
Michel Sainte-Marie
Fonctions
Député français
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
18 juin 2002  17 juin 2007
Circonscription
6e de la Gironde
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Pierre Favre
Successeur
Marie Récalde
23 juin 1988 – 1er avril 1993(4 ans, 9 mois et 9 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
6e de la Gironde
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Successeur
Pierre Favre
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Gironde
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
2 avril 1973 – 1er avril 1986(12 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
11 mars 1973
Réélection
19 mars 1978  14 juin 1981 16 mars 1986
Circonscription
6e de la Gironde
Législature
Ve, VIe et VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
PSRG (1973-1978)SOC (1978-1986)
Prédécesseur
Robert Brettes
Maire de Mérignac
21 octobre 1974 – 5 avril 2014(39 ans, 5 mois et 15 jours)
Prédécesseur
Robert Brettes
Successeur
Alain Anziani
Président de la Communauté urbaine de Bordeaux
5 septembre 1977 – 10 juin 1983(5 ans, 9 mois et 5 jours)
Prédécesseur
Jacques Chaban Delmas
Successeur
Jacques Chaban Delmas
Biographie
Nom de naissance
Michel Joseph Jean Sainte-Marie
Date de naissance
18 août 1938
Lieu de naissance
Bayonne (Pyrénées-Atlantiques)
Date de décès
27 février 2019 (à 80 ans)
Lieu de décès
Bordeaux
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur de mathématiques et physique-chimie
Maires de Mérignac
modifier
Michel Sainte-Marie, né le 18 août 1938 à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques) et mort le 27 février 2019[1] à Bordeaux[2], est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et débuts politiques[modifier | modifier le code]
Du côté paternel, le berceau familial est à Lantabat au Pays basque, où est né son père en 1906, et du côté maternel, il se trouve au sud des Landes à Labatut en Chalosse, bien que sa mère soit née en 1908 à Bayonne[3].
Michel Sainte-Marie s'engage à 18 ans, en 1957, à la SFIO, ancêtre du Parti socialiste, auquel il restera fidèle toute sa vie. Il est membre fondateur de la fédération Léo-Lagrange au côté de Pierre Mauroy.
Il exerce la profession de professeur de mathématiques et physique-chimie en lycée.
À la suite du Congrès d'Epinay de 1971, il devient premier secrétaire de la fédération socialiste de Gironde. À la tête de la 5e « fédé », « il est l'homme de la synthèse des différentes sensibilités qui ne se ménagent pas entre elles en Gironde ». Par fidélité amicale à Pierre Mauroy, il quittera brusquement ce poste, avant le Congrès de Metz de 1979. Ce choix, dont est absent toute logique partisane et arithmétique, lui vaudra très probablement de ne pas être appelé à un portefeuille ministériel, après l'élection présidentielle de François Mitterrand en 1981[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1971, il est élu conseiller municipal et devient l'adjoint au maire de Mérignac, Robert Brettes. Au décès de ce dernier, il devient maire de Mérignac, poste qu'il occupe durant 40 ans, de 1974 à 2014. Durant son mandat de maire, il développe la ville de Mérignac sur le plan économique, notamment autour de l'aérospatiale et de la défense (usines Dassault, campus Thalès...)[5], social (Maison des Solidarités en 2011) et culturel (salles de spectacle Le Pin Galant, Le Krakatoa, cinéma, médiathèque...)
Il est député, durant près de 35 ans, de 1973 à 2012, de la 6e circonscription de la Gironde, avec une interruption de 1993 à 1997, battu de seulement 30 voix par l’UDF Pierre Favre[6]. Il fait partie du groupe socialiste et siège à la commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale.
Sainte-Marie et la CUB[modifier | modifier le code]
Entré à la Communauté urbaine de Bordeaux (CUB) du temps de la présidence de Jacques Chaban-Delmas, il en est élu président à son tour de 1977 à 1983 au terme d'une crise de l'institution. En effet, au lendemain des élections municipales de 1977, Jacques Chaban-Delmas, devenu minoritaire, refuse de laisser son siège de président de la CUB qu'il occupe depuis 1968. S'ensuit une crise politique durant plusieurs semaines. Sainte-Marie impose la voix de la négociation avec les chabanistes au sein du bureau fédéral du PS de la Gironde, ce qui lui vaudra un certain nombre d'inimitiés durables parmi les socialistes girondins, et plus particulièrement les bordelais dont Chaban est l'adversaire résolu.
Avec l'approbation de François Mitterrand, premier secrétaire du Parti socialiste, il obtient finalement un accord avec Chaban. Ainsi est née la cogestion communautaire, ou plutôt s'est davantage codifié et renforcé ce que Michel Sainte-Marie appelle « l'esprit communautaire » et qui, sous le nom très officieux de « système Chaban », s'était progressivement mis en place autour de la personnalité de Jacques Chaban-Delmas, mais aussi, sous l’œil bienveillant de l'inamovible préfet Gabriel Delaunay, des « barons » socialistes locaux tels que Robert Brettes (maire de Mérignac), Henri Deschamps (maire de Talence) ou René Bonnac (maire de Cenon). Chaban accepte alors le siège de premier vice-président de la CUB et accorde à Sainte-Marie celui de président[4]. Les deux hommes se verront ainsi avant chaque Conseil communautaire pour régler les points de désaccord.
Portée et incarnée par le président Sainte-Marie et son désormais premier adjoint, cette culture de la cogestion est alors censée permettre la conduite des projets communautaires dans un intérêt général débattu et partagé, mais n'a pas que des adeptes. Ce système de pacte politique et de cogestion droite-gauche (mais aussi rive droite/rive gauche et département/communauté urbaine) se poursuit de nos jours au sein de l'actuelle Bordeaux-Métropole présidée jusqu'en 2019 par Alain Juppé, puis par le socialiste Alain Anziani, suscitant les critiques venues des diverses oppositions qui dénoncent tour à tour l'aspect technocratique, anti-démocratique, opaque et éloigné de l'intérêt général, notamment en raison de la captation de pouvoir de l'assemblée métropolitaine par le "club des maires" (la petite dizaine des maires les plus importants), critiques face auxquelles Michel Sainte-Marie avait dû imposer l'accord de cogestion communautaire à la Fédération socialiste et qui resurgissent régulièrement... et régulièrement associées à son nom et à celui de Chaban, ses deux parents.
Vie privée et fin de vie[modifier | modifier le code]
Michel sainte-Marie joue un rôle politique national au côté de Pierre Mauroy, avec qui il cultivera une amitié fidèle toute sa vie.
Fin lettré et mélomane, il joue du violon durant 15 ans[6].
Il est également président du groupe d'amitié France-Oman.
Il décède le 27 février 2019, des suites d'un cancer, quatre ans après son retrait de la vie politique[7]. Il est inhumé au cimetière Saint-Léon de Bayonne, dans le caveau familial où reposent ses parents[8].
Mandats[modifier | modifier le code]
14 mars 1971 - 13 mars 1977 : membre du conseil municipal de Mérignac (Gironde)
14 mars 1971 - 20 octobre 1974 : adjoint au maire de Mérignac (Gironde)
2 avril 1973 - 1er avril 1978 : député
21 octobre 1974 - 13 mars 1977 : maire de Mérignac (Gironde)
13 mars 1977 - 13 mars 1983 : maire de Mérignac (Gironde)
19 mars 1978 - 22 mai 1981 : député
15 juin 1981 - 1er avril 1986 : député
14 mars 1983 - 12 mars 1989 : maire de Mérignac (Gironde)
16 mars 1986 - 14 mai 1988 : député
5 juin 1988 - 1er avril 1993 : député
19 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Mérignac (Gironde)
12 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Mérignac (Gironde)
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député
19 juin 2002 - 17 juin 2007 : député
23 mars 2001 - 15 mars 2008 : maire de Mérignac (Gironde)
17 juin 2007 - 19 juin 2012 : député
16 mars 2008 - 5 avril 2014 : maire de Mérignac (Gironde)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (1996)[9],[10]
Officier de la Légion d'honneur (2014)[11],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Gironde : Michel Sainte-Marie, l’emblématique maire de Mérignac est décédé », sur sudouest.fr, 27 février 2019 (consulté le 28 février 2019).
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ (Sainte-Marie 2017, p. 7)
↑ a et b Exposition « Michel Sainte-Marie, un homme, une ville », du 25 mai au 24 août 2019 ; médiathèque de Mérignac ; plaquette de l'exposition ; 12 p.
↑ « L'attractivité économique de Mérignac : l’héritage de Michel Sainte-Marie », sur merignac.com, 2019 (consulté le 17 mars 2019)
↑ a et b « Mérignac : Michel Sainte-Marie, 40 ans de vie politique », sur sudouest.fr, 11 septembre 2013 (consulté le 1er mars 2019)
↑ « Bordeaux Métropole : décès de Michel Sainte-Marie, l’homme de la cogestion », sur objectifaquitaine.latribune.fr, 28 février 2019 (consulté le 1er mars 2019)
↑ « In Memoriam : Michel Sainte-Marie, « Basque intérieur » et mélomane », sur baskulture.com, 28 février 2019 (consulté le 5 avril 2019)
↑ « Journal officiel du 14 juillet 1996 », sur legifrance.gouv.fr, 14 juillet 1996 (consulté le 28 février 2019).
↑ « Légion d'Honneur : de Sœur Emmanuelle à Frédéric Mitterrand », sur letelegramme.fr, 15 juillet 1996 (consulté le 28 février 2019).
↑ « Journal officiel du 13 juillet 2014 », sur legifrance.gouv.fr, 13 juillet 2014 (consulté le 28 février 2019).
↑ « Mérignac : Michel Sainte-Marie reçoit la Légion d’Honneur », sur sudouest.fr, 12 mars 2015 (consulté le 28 février 2019).
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Michel Sainte-Marie (Entretiens avec Jean Petaux), Paroles Politiques, Michel Sainte-Marie : entretiens avec Jean Petaux, Lormont, Le Bord de l'eau, mars 2017, 220 p. (ISBN 978-2-35687-512-9, présentation en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Sainte-Marie&oldid=206497495 ».