Nathalie Nieson
Nathalie Nieson en 2020.
Fonctions
Maire de Bourg-de-Péage
Élection
22 mars 2008
Réélection
30 mars 201425 mai 2020
Prédécesseur
Jean-Félix Pupel
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e de la Drôme
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Marie-Hélène Thoraval
Successeur
Emmanuelle Anthoine
Conseillère régionale de Rhône-Alpes
2 avril 2004 – 12 juillet 2012(8 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Drôme
Groupe politique
PSEA
Successeur
Hélène Le Gardeur
Biographie
Date de naissance
26 mars 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Lyon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2004-2018)RE (depuis 2022)
Profession
Comptable
Maires de Bourg-de-Péage
modifier
Nathalie Nieson, née le 26 mars 1969 à Lyon (Rhône), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008, elle est élue maire de Bourg-de-Péage dès le premier tour avec 68,7 % des voix.
Investie par le Parti socialiste (PS) pour les élections législatives de 2012, elle est élue députée dans la 4e circonscription de la Drôme avec 52,7 % des suffrages. Son suppléant est Alain Genthon, maire d'Anneyron.
Elle est réélue maire de Bourg-de-Péage dès le premier tour lors des élections municipales de 2014, avec 59,6 % des voix.
En 2016, elle publie aux éditions du Seuil un essai intitulé La Députée du coin, dans lequel elle témoigne du quotidien des parlementaires. Elle décrit ses rapports avec son parti et son groupe parlementaire, le processus législatif, ses efforts pour concilier ses engagements politiques, son action locale et son rôle de députée.
En 2016, elle devient vice-présidente de la communauté d'agglomération Valence Romans Agglo, chargée de l'éclairage public.
Elle soutient Manuel Valls pour la primaire citoyenne de 2017[1] puis parraine Benoît Hamon pour l'élection présidentielle de 2017[2].
Comme elle l'avait annoncé dès 2014, elle ne se représente pas aux élections législatives de 2017[3] pour se consacrer à sa commune. En juin 2017, elle devient vice-présidente du Syndicat de traitement des déchets Ardèche-Drôme (SYTRAD). En septembre de la même année, elle quitte ses fonctions de première secrétaire de la fédération du Parti socialiste de la Drôme[4].
Candidate à un troisième mandat lors des élections municipales de 2020 à Bourg-de-Péage, elle reçoit en juillet 2019 le soutien de La République en marche (LREM)[5]. Sa liste l'emporte dès le premier tour avec 82,8 % des voix[6]. Elle est ensuite réélue maire lors de l'installation du conseil municipal, le 25 mai 2020[7].
En juillet 2020, elle est élue vice-présidente de Valence Romans Agglo, chargée du cycle de l'eau, de l'éducation au développement durable et à la biodiversité. En septembre suivant, elle devient la première femme présidente du syndicat Energie SDED, succédant à ce poste à Jean Besson, ex-sénateur de la Drôme[8].
Par arrêté du Premier ministre du 8 juillet 2021, elle est admise à suivre la première session nationale au sein de la 74e majeure « politique de défense » de l’Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN)[9].
Elle donne son parrainage d'élue à Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2022[10] et devient quelques mois plus tard secrétaire générale déléguée du parti Renaissance, nouveau nom de LREM.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Conseillère régionale de Rhône-Alpes de 2004 à 2012 (réélue en 2010, démissionnaire le 12 juillet 2012).
Maire de Bourg-de-Péage depuis 2008 (réélue en 2014 et 2020).
Vice-présidente de la communauté d'agglomération Valence Romans Agglo, chargée du cycle de l'eau, de l'éducation au développement durable et à la biodiversité, depuis 2020 (chargée de l'éclairage public de 2016 à 2020).
Députée, élue dans la 4e circonscription de la Drôme, de 2012 à 2017.
Commissions parlementaires[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, Nathalie Nieson est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Elle est aussi membre de deux autres commissions parlementaires :
la commission d'enquête sur les missions et modalités du maintien de l'ordre républicain dans un contexte de respect des libertés publiques et du droit de manifestation, ainsi que de protection des personnes et des biens ;
la commission spéciale chargée de vérifier et d'apurer les comptes.
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Nommée juge titulaire de la Cour de justice de la République le 13 mars 2013, reconduite en 2014[11], elle retrouve cette fonction du 15 novembre 2016 au 14 novembre 2017[12].
Elle est membre titulaire du Conseil national de l'aide aux victimes de 2013 à 2015.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite (2020)[13].
Publications[modifier | modifier le code]
Nathalie Nieson, La Députée du coin, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Raconter la vie », 2016, 112 p. (ISBN 978-2-37021-137-8).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Adrien Sénécat et Pierre Breteau, « Primaire de la gauche : qui soutient qui au PS (et autour) ? », sur Le Monde, 13 décembre 2016.
↑ « Liste des parrainages à l'élection présidentielle 2017 », sur conseil-constitutionnel.fr, 7 mars 2017 (consulté le 7 janvier 2020).
↑ « “La députée du coin” Nathalie Nieson raconte son mandat “one shot” », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 27 septembre 2016.
↑ Emmanuel Champale, « Drôme : Nathalie Nieson quitte la tête du PS », sur France Bleu, 1er septembre 2017 (consulté le 4 juillet 2019).
↑ « LaREM poursuit ses investitures et dévoile les noms de 19 nouveaux candidat(e)s », sur en-marche.fr, 1er juillet 2019 (consulté le 3 juillet 2019).
↑ « Municipales 2020 : Nathalie Nieson réélue maire pour un troisième mandat », sur limpartial.fr, 15 mars 2020 (consulté le 17 mars 2020).
↑ « Bourg-de-Péage : sans surprise, Nathalie Nieson est réélue maire », sur ledauphine.com, 26 mai 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Drôme. Bourg-de-Péage :  Nathalie Nieson devient la première femme présidente du Sded », sur ledauphine.com, 19 septembre 2020 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Arrêté du 8 juillet 2021 portant désignation des auditeurs de la 1re session nationale de l'Institut des hautes études de défense nationale (cycle 2021-2022).
↑ « Tous les parrainages validés - Conseil constitutionnel présidentielle 2022 », sur presidentielle2022.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 25 février 2022).
↑ Composition de la Cour de justice de la République au 27 janvier 2014.
↑ Composition de la Cour de justice de la République au 15 novembre 2016.
↑ « Nathalie Nieson nommée chevalier de l’ordre National du mérite », sur L'Impartial de la Drôme, 6 février 2020 (consulté le 4 décembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers régionaux de la Drôme
Liste des députés de la Drôme
Liste des maires de Bourg-de-Péage
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Nieson&oldid=206662338 ».