Ibrahim Aboubacar
Ibrahim Aboubacar en 2017.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de Mayotte
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
nouvelle circonscription
Successeur
Mansour Kamardine
Biographie
Date de naissance
1er février 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Fomboni (Comores)
Nationalité
française
Parti politique
PS
modifier
Ibrahim Aboubacar, né le 1er février 1965 à Fomboni sur l'ile de Moheli (Comores), est un homme politique français. Il est député de la deuxième circonscription de Mayotte de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sa famille réside à Moroni jusqu'à l'indépendance des Comores en 1975, puis s'installe à Mayotte, dans la commune de Sada. En 1980, elle l'envoie à La Réunion pour qu'il y termine ses études secondaires. Il poursuit ensuite des études d'ingénieur à Paris, avec comme objectif personnel de revenir à Mayotte pour contribuer au développement de l'île[1].
En 1990, diplômé de  l'École spéciale des travaux publics (ESTP)[2], Ibrahim Aboubacar rejoint en effet Mayotte. Il travaille alors cinq ans dans un bureau d'études d’aménagement et d’urbanisme. Durant cette période il s'investit dans le militantisme syndical, devenant le porte-parole de l’Union des travailleurs de Mayotte et s'engage dans la politique à l'occasion des élections municipales de 1992[1].
Successivement conseiller économique et social de Mayotte de 1999 à 2004 et conseiller général du canton de Sada de 2008 à 2012, il est élu au poste de 1er vice-président du conseil départemental de Mayotte[1], poste qu'il quitte rapidement, étant élu la même année député PS de la  2e circonscription de Mayotte[3]. Lors des législatives de 2017, il est éliminé au premier tour, terminant en troisième position avec 11,37 % des voix[4].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Soucieux du développement de Mayotte dont il estime la départementalisation non aboutie[5], Ibrahim Aboubacar intervient au travers de plusieurs amendements dans l'élaboration de la loi sur l'égalité réelle outre-mer[6].
Il se positionne, à l'encontre de la majorité PS dont il fait partie, pour une restriction de l'obtention de la nationalité française pour les enfants nés à Mayotte de parents étrangers en situation irrégulière[7] afin de « lutter contre les réseaux de passeurs, qui cachent des trafics en tout genre »[1].
Il demande également un changement de statut pour le port de Longoni, géré par le conseil départemental, pour qu'il devienne un grand port d'État[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Portrait : Ibrahim Aboubacar, Mayotte au cœur – Jeune Afrique », sur JeuneAfrique.com, 3 décembre 2016 (consulté le 6 septembre 2020)
↑ Liste des élèves de l'Ecole spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie ayant obtenu en 1990 le diplôme d'ingénieur ou le diplôme de conducteur de cet établissement (lire en ligne)
↑ « M. Ibrahim Aboubacar - Mandat clos - Mayotte (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2020)
↑ Ministère de l'intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 - 2ème circonscription de Mayotte »
↑ Anne Perzo, « Bilan et programme d’Ibrahim Aboubacar, député-candidat aux prochaines législatives - Le Journal De Mayotte actualité », sur Le Journal De Mayotte, 30 mai 2017 (consulté le 6 septembre 2020)
↑ remi, « Egalité réelle: La commission des lois de l’Assemblée nationale amende le projet de loi - Le Journal De Mayotte actualité », sur Le Journal De Mayotte, 29 septembre 2016 (consulté le 6 septembre 2020)
↑ « Code de la Nationalité, Ibrahim ABOUBACAR plaide pour une exception à Mayotte », sur Mayotte la 1ère (consulté le 6 septembre 2020)
↑ Anne Perzo, « Nouvelle grève au port de Longoni : le député Aboubacar redemande un Grand Port d’Etat - Le Journal De Mayotte actualité », sur Le Journal De Mayotte, 6 juin 2017 (consulté le 6 septembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Sada
Conseil général de Mayotte
Deuxième circonscription de Mayotte
Liste des députés de Mayotte
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Mayotte
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ibrahim_Aboubacar&oldid=205910611 ».