Pour les articles homonymes, voir Lagleize.
Jean-Luc Lagleize
Jean-Luc Lagleize en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Haute-Garonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Gérard Bapt
Successeur
Anne Stambach-Terrenoir
Biographie
Date de naissance
9 septembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Tarbes (Hautes-Pyrénées)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômé de
Université d'Auvergne
Profession
Gestionnaire de patrimoine
modifier
Jean-Luc Lagleize, né le 9 septembre 1958 à Tarbes, est un homme politique français. Il a été député de la deuxième circonscription de la Haute-Garonne de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire des Pyrénées, il poursuit des études scientifiques à Toulouse (Doctorat en informatique), puis lance dès la fin de ses études une start-up développant un logiciel bureautique. Il exerce ensuite des fonctions commerciales puis de direction dans des PME régionales, ainsi que dans des grands groupes comme Thales et Capgemini. Il occupe successivement divers postes à Paris, Toulouse et Bordeaux[1].
Il reprend des études en 2005 à l’université de Clermont-Ferrand (licence en sciences économiques et Master en gestion de patrimoine). Il crée ensuite Info Patrimoine, une société spécialisée dans le conseil patrimonial et financier[1].
[source secondaire nécessaire]
Il a été conseiller municipal à Muret de 1989 à 1995 puis à Toulouse de 2008 à 2014. En avril 2014, il est élu adjoint au maire de Toulouse sur une liste d'union de la droite et du centre[réf. souhaitée].
Aux élections législatives de 2017, il est élu député de la deuxième circonscription de la Haute-Garonne[2]. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires économiques.
Mandats[modifier | modifier le code]
1989-1995 : Conseiller municipal de Muret
2008-2014 : Conseiller municipal de Toulouse
2014-2017 : Adjoint au maire de Toulouse
2017-2022 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Garonne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Biographie Jean-Luc Lagleize », sur jeanluclagleize.en-marche.fr, La République en marche ! (consulté le 20 juin 2017)
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 - Haute-Garonne (31) - 2ème circonscription », sur elections.interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur (consulté le 20 juin 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Lagleize&oldid=205569955 ».