Karen Erodi
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Tarn
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Marie-Christine Verdier-Jouclas
Biographie
Nom de naissance
Karen Erodi
Date de naissance
4 février 1977 (46 ans)
Lieu de naissance
Toulouse
Nationalité
Français
Parti politique
LFI
modifier
Karen Erodi, née le 4 février 1977 à Toulouse, est une femme politique française. Elle est élue députée en 2022 sous l'étiquette NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
À la tête d'une entreprise depuis 2010 dans le secteur du bâtiment (économie de la construction)[1] et militante associative, Karen Erodi a été élue municipale d'opposition de 2014 à 2020 à Réalmont, sa commune de résidence[2].
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate pour La France insoumise et est élue députée  de la deuxième circonscription du Tarn le 19 juin 2022 avec 37,50% des voix face à ses concurrents Marie-Christine Verdier-Jouclas (députée sortante) de La République en marche (35,05% des voix) et Julien Bacou du Rassemblement national (27,45% des voix)[3]. Cette circonscription est symbolique pour la gauche car Jean Jaurès en fut député[4].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Tarn
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Karen Erodi, une insoumise à l'Assemblée », Le Journal d'ici,‎ 23 juin 2022, p. 22 (lire en ligne).
↑ « Karen Erodi implante la Nupes dans le Tarn », sur ladepeche.fr, 20 juin 2022.
↑ Ministère de l'intérieur, « Elections législatives 2022 - Tarn (81) - 2ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ Hadrien Brachet, « "Putain, c’est beau" : dans la ville de Jaurès, les militants socialistes fêtent la victoire de la gauche », sur marianne.net, 20 juin 2022 (consulté le 7 septembre 2022).
v · mParlementaires du Tarn
Députés
Frédéric Cabrolier
Karen Erodi
Jean Terlier
Sénateurs
Philippe Bonnecarrère
Philippe Folliot
Portail de la politique française   Portail du Tarn
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Karen_Erodi&oldid=206075331 ».