Éric Martineau
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Sarthe
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Pascale Fontenel-Personne
Biographie
Date de naissance
8 mai 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (Sarthe)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
modifier
Éric Martineau, né le 8 mai 1968 au Mans, est un homme politique français. Il est élu député de la troisième circonscription de la Sarthe en 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie politique[modifier | modifier le code]
Eric Martineau est conseiller municipal puis adjoint et finalement maire de Chenu entre 2020 et 2022. Il est également vice-président de la communauté de communes Sud Sarthe[2].
Agriculture[modifier | modifier le code]
Eric Martineau est également agriculteur. Il reprend l'exploitation familiale de pommes en cultures biologiques et éco-responsables à Chenu et continue son activité professionnelle en parallèle de son mandat[3].
Références[modifier | modifier le code]
[1]
↑ Julie Le Duff, « Législatives en Sarthe : qui est Eric Martineau, élu député macroniste de la 3e circonscription ? », sur France Bleu Maine, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/la-fleche-72200/portrait-eric-martineau-nouveau-depute-de-la-sarthe-passe-des-champs-a-l-assemblee-5f65bba6-f07c-11ec-8647-9c04f7b41067
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/la-fleche-72200/portrait-eric-martineau-nouveau-depute-de-la-sarthe-passe-des-champs-a-l-assemblee-5f65bba6-f07c-11ec-8647-9c04f7b41067/
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Sarthe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Sarthe
Députés
Julie Delpech
Marietta Karamanli
Éric Martineau
Élise Leboucher
Jean-Carles Grelier
Sénateurs
Thierry Cozic
Louis-Jean de Nicolaÿ
Jean Pierre Vogel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Martineau&oldid=206195945 ».