Philippe Naillet
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de La Réunion
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES (depuis 2022)
Prédécesseur
Ericka Bareigts
12 mars 2016 – 17 juin 2017(1 an, 3 mois et 5 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
1re de La Réunion
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Ericka Bareigts
Successeur
Ericka Bareigts
Conseiller municipal de Saint-Denis
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 201428 juin 2020
Maire
Gilbert AnnetteEricka Bareigts
Biographie
Date de naissance
14 août 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Saint-Denis (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS
Diplômé de
Université de La Réunion
Profession
Inspecteur assurance-vie
modifier
Philippe Naillet, né le 14 août 1960 à Saint-Denis (La Réunion), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste, il est député de la première circonscription de La Réunion de 2016 à 2017 et depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Philippe Naillet a étudié à l'université de La Réunion. Il a ensuite été inspecteur assurance-vie chez AG2R La Mondiale.
Conseiller municipal de Saint-Denis et suppléant d’Ericka Bareigts dans la première circonscription de La Réunion, il devient député le 12 mars 2016, à la suite de la nomination de celle-ci au sein du gouvernement Valls II[1],[2].
Il est chargé du projet « Outre-mer » lors de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Il est également membre du comité politique de la campagne[3].
Il est candidat aux élections européennes de 2019 sur la liste du Parti socialiste[4].
À la suite de l'élection d'Ericka Bareigts comme maire de Saint-Denis, Philippe Naillet effectue son retour à l'Assemblée nationale le 14 juillet 2020[5], conformément à la loi limitant le cumul des mandats[6]. Il rejoint le groupe socialiste[7].
Candidat à sa succession lors des élections législatives de 2022, il arrive largement en tête à l'issue du premier tour avec 33,47 % des suffrages exprimés[8]. Il est réélu au second tour avec 60,68 % des voix[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Remaniement : Ayrault au Quai d'Orsay, Cosse au Logement », Le Figaro,‎ 11 février 2016 (lire en ligne).
↑ « Jean-Marc Ayrault : une législative partielle pour le remplacer », Le Point,‎ 12 novembre 2016 (lire en ligne).
↑ « Primaire à gauche : Peillon détaille son organigramme de campagne », Ouest-France,‎ 23 décembre 2016 (lire en ligne).
↑ « Européennes 2019 : Les candidats ultramarins de la liste PS », Outremers360,‎ 27 mars 2019 (lire en ligne).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Municipales 2020 : qui remplacera Ericka Bareigts et Huguette Bello à l'Assemblée nationale ? », La Première,‎ 29 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Élections législatives 2022 : 1re circonscription de La Réunion », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Résultats législatives 2022 : Philippe Naillet est élu député de la 1ère circonscription à La Réunion », sur la1ere.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de La Réunion
Première circonscription de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
Portail de la politique française   Portail de La Réunion   Portail de Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Naillet&oldid=206608366 ».