Pour les articles homonymes, voir Mattei.
Jean-Paul Mattei
Fonctions
Président du MoDem à l'Assemblée nationale
Élection
22 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Patrick Mignola
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Nathalie Chabanne
Maire de Ger
18 mars 2001 – 14 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
René Lafon-Puyo
Successeur
Bernard Poublan
Biographie
Date de naissance
21 mars 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Sarrebourg (Allemagne)
Nationalité
Française
Parti politique
UDFMoDem
Profession
Notaire
Maires de Ger
modifier
Jean-Paul Mattei, né le 21 mars 1954 à Sarrebourg (Allemagne), est un homme politique français. Il est élu député de la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques en 2017. Il préside depuis 2022 le  groupe parlementaire démocrate (Modem et apparentés) à l'Assemblée nationale[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Notaire[modifier | modifier le code]
Jean-Paul Mattei est notaire de profession, associé fondateur de la SEL MATTEÏ & ASSOCIES depuis 1993.
Il a présidé notamment l'association des Notaires conseils d'entreprises (NCE) de 2010 à 2017 jusqu'à devenir député.
Il poursuit ses activités de notaire parallèlement à son mandat de député[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Engagé en politique depuis ses années étudiantes, membre de l'UDF puis du MoDem, ce proche de François Bayrou[3] est son suppléant lors des élections législatives de juin 2012 sur la même circonscription sur laquelle il est élu en juin 2017[4].
Dans le cadre du projet de réforme des retraites en France en 2023, Jean-Paul Mattei propose d'augmenter le temps de travail hebdomadaire afin de générer plus de cotisations sociales[5].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Ger (1981-2001)
Maire de Ger (2001-2017) : démission à la suite de son élection en tant que député des Pyrénées-Atlantiques et conformément aux dispositions législatives relatives au non-cumul des mandats locaux.
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Député des Pyrénées-Atlantiques (depuis le 21 juin 2017)
Conseiller municipal de Ger (depuis sa démission en tant que maire de Ger)
Président du conseil de l'immobilier de l'Etat, organe consultatif placé auprès du ministre du budget, des comptes publics et de la réforme de l’État, chargé du domaine, composé de parlementaires et de personnalités qualifiées dans le domaine de l’immobilier
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Paul Mattei, le bayrouiste qui agace la majorité, lejdd.fr, 20 octobre 2022, par Emmanuelle Souffi
↑ « Ce que révèlent les déclarations d’intérêts des députés », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne)
↑ Axelle Labbé et France Bleu Béarn, « Législatives : qui est Jean-Paul Mattéi, le député (Modem/REM) de la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques ? », sur https://www.francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 17 juin 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Réforme des retraites : des députés macronistes veulent revenir sur les 35 heures », sur Le Figaro, 22 janvier 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Page web du Conseil de l'Immobilier de l'État
v · mParlementaires des Pyrénées-Atlantiques
Députés
Josy Poueyto
Jean-Paul Mattei
David Habib
Iñaki Echaniz
Florence Lasserre
Vincent Bru
Sénateurs
Frédérique Espagnac
Denise Saint-Pé
Max Brisson
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Mattei&oldid=206240290 ».