Pour les articles homonymes, voir Fiat.
Caroline Fiat
Caroline Fiat en 2017.
Fonctions
Quatrième Vice-présidente de l’Assemblée nationale
Élection
29 juin 2022
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Conseillère départementalede Meurthe-et-Moselle
Avec
Jacky Zanardo
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Jarny
Président
Chaynesse Khirouni
Groupe politique
FGR
Prédécesseur
Manuela Ribeiro
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Yves Le Déaut
Biographie
Nom de naissance
Caroline Nicolas
Date de naissance
28 janvier 1977 (46 ans)
Lieu de naissance
Verdun (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (à partir de 1993)E! (années 2010)GRS (2019-2021)LFI (depuis 2016)
Profession
Aide-soignante
modifier
Caroline Fiat, née le 28 janvier 1977 à Verdun, est une femme politique française.
Aide-soignante, elle milite au Parti communiste français puis à la France insoumise. Elle est députée de la sixième circonscription de Meurthe-et-Moselle depuis 2017. Elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale depuis le 29 juin 2022. Elle est membre du groupe La France insoumise, dans l'intergroupe NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Caroline Fiat est aide-soignante depuis 2009[1],[2],[3]. Elle est la première aide-soignante à siéger à l'Assemblée nationale[4]. Avant son élection, elle travaille de nuit, en vacation dans plusieurs établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) du secteur privé, dans le Grand Est[5]. Auparavant, elle a été ambulancière, téléprospectrice, assistante commerciale et assistante de direction[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle grandit dans une famille de cégétistes et communistes et commence de militer à l'âge de seize ans au sein du Parti communiste français (PCF)[6],[7]. Elle siège au comité fédéral de la fédération PCF Meurthe et Moselle, ainsi qu'au secrétariat fédéral. En 2003, elle est déléguée au XXXIIe congrès du PCF. L'année suivante, elle est la candidate du parti à l'élection cantonale sur le canton de Jarville-la-Malgrange sous son nom de naissance, Caroline Nicolas. Elle est classée avant dernière en y obtenant 391 voix, soit 3,86 % des voix[réf. nécessaire]. Dans les années 2000, elle est conseillère municipale de Pompey[8],[9], élue sur la liste d'union de la gauche du maire PS Laurent Trogrlic.
Lors de l'élection présidentielle de 2012, elle vote « à contre-cœur » pour Jean-Luc Mélenchon, n'aimant pas « son côté “gueulard” et donneur de leçons »[10]. Elle change d'avis en le côtoyant par la suite[10]. Elle adhère à Ensemble ![11] puis à La France insoumise, parti fondé par Jean-Luc Mélenchon en 2016. Elle se définit comme communiste[6].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée dans la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives de 2017[1], recueillant 61,36 % des voix au deuxième tour face à Cédric Marsolle, candidat du Front national arrivé en tête au premier tour[12]. Elle devient la première aide-soignante de l'histoire à siéger au sein de l'hémicycle[13]. Le 27 juin 2017, elle est candidate à la présidence de l'Assemblée nationale ; soutenue par les insoumis et les communistes, sa candidature obtient 30 voix et termine en dernière position du scrutin derrière celles de Laurence Dumont (32 voix), Laure de La Raudière (34 voix), Jean-Charles Taugourdeau (94 voix) et François De Rugy (353 voix) qui obtient le perchoir[14].
En septembre 2017, elle est attaquée devant les prud’hommes par un ancien assistant parlementaire, lequel conteste son licenciement et demande une requalification du contrat en CDI[15].
Elle est co-rapporteure (avec sa collègue LREM Monique Iborra) d'une mission d'information sur les EHPAD qui publie ses conclusions en mars 2018[16],[17]. Ce rapport préconise un doublement du personnel soignant dans les EHPAD et un investissement de 8 milliards d'euros supplémentaires sur quatre ans[18]. Le 1er février 2018, elle défend une proposition de loi sur le droit à l'euthanasie et le suicide assisté[19] qui est suspendue. Elle présente en 2019 une proposition de loi visant à interdire les dépassements d’honoraires médicaux, afin de garantir un meilleur accès au soins.
Membre à part entière du groupe parlementaire de La France insoumise, elle adhère à la Gauche républicaine et socialiste, parti scissionnaire du Parti socialiste fondé en 2019 par Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann[20]. Parti qu'elle quitte en 2021[réf. nécessaire].
Le 26 février 2020, elle reçoit[21] le Prix de la transparence dans les politiques du médicament pour la France pour l'année 2019[22]. Le prix lui est remis par l'Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament pour son engagement en faveur de la transparence lors des débats sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2020[23],[24],[25].
En mars 2020, alors que la pandémie de Covid-19 s'intensifie en France, elle reprend son emploi d'aide-soignante. Pendant près d'un mois, elle travaille de nuit dans un service de réanimation du CHU de Nancy, tout en assurant ses fonctions de parlementaire l'après-midi[26],[27]. Durant cette période, elle observe la profonde déliquescence de l'hôpital public, signant une tribune dans L'Humanité sur le sujet[28]. Elle propose début 2021 d’attribuer la même prime « post covid » aux personnels soignants des établissements médico-sociaux qu’à ceux des hôpitaux[29].
Le 28 juillet 2020, pendant les débats sur le projet de loi de bioéthique qui pourrait ouvrir la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes, elle prononce un discours remarqué où elle relate sa propre expérience. Devenue mère célibataire à l'âge de 17 ans, elle a en effet élevé seule son premier fils, qui n'a pas, selon elle, mal vécu cette situation[30].
Le 10 mai 2022, elle est réinvestie par La France insoumise pour être candidate à sa réélection aux élections législatives dans la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle[31]. Le 14 mai 2022, à Blénod-lès-Pont-à-Mousson, elle lance officiellement la campagne en compagnie de son nouveau suppléant, le communiste Julien Hézard, alors secrétaire général de l’UD CGT Meurthe et Moselle et adjoint au maire de Blénod[32],[33],[34]. Le 12 juin 2022, Caroline Fiat arrive en tête du premier tour avec 29,97 % des suffrages exprimés, devançant de peu son adversaire du Rassemblement national Anthony Boulogne qui en obtient 28,48 %[35]. Le 19 juin 2022, elle est élue au second tour avec 50,23 % des suffrages exprimés et une avance de 148 voix[36].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Le 28 juin 2022, l'intergroupe de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) annonce Caroline Fiat (La France insoumise)[37] et Valérie Rabault (Parti socialiste) comme candidates communes à la vice-présidence de l'Assemblée nationale[38]. Le lendemain, elles sont chacune élues vice-présidentes de l'Assemblée nationale avec respectivement 297 et 367 voix[39].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
co-écrit avec Danièle Obono, Insoumises à l'Assemblée, Paris, Éditions La Dispute, coll. « Entretiens », 4 octobre 2018, 123 p. (ISBN 978-2-84303-295-0)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jarny/Pont-à-Mousson : Caroline Fiat haut la main (61,36 %) », Le Républicain lorrain, 18 juin 2017 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Quentin Laurent, « Législatives : en Meurthe-et-Moselle, le seul duel Front national - France insoumise », Le Parisien,‎ 17 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ a et b Verner 2017.
↑ Carole Tymen, « IDE et AS, leurs premiers pas de députés », sur espaceinfirmier.fr, 28 juin 2017.
↑ a et b La Chaîne parlementaire, « Émois & moi - Caroline Fiat », sur Dailymotion, octobre 2019 (consulté le 25 mars 2020).
↑ « Caroline Fiat : Une aide-soignante à l’Assemblée », sur Midi insoumis, populaire et citoyen, 1er août 2017 (consulté le 22 octobre 2018).
↑ « 06_Caroline_FIAT_2 » [PDF], Assemblée nationale (consulté le 3 juillet 2022).
↑ Mathilde Damgé, Alexandre Pouchard, Jérémie Baruch, Clément Le Foll, Pierre Breteau, Vincent Nouvet, Sophie Dupont, Adrien Sénécat, Anne-Aël Durand, Gary Dagorn, Samuel Laurent, Eva Mignot, Maxime Vaudano, Audrey Travère, Maxime Delrue, Laura Motet, Maxime Ferrer et Marie Laval, « Qui est mon député ? Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l’Assemblée nationale », Le Monde, 28 juin 2017 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b Yves Derai, Benjamin Jérôme et Gaëtane Morin, « Assemblée nationale : premiers mois, premiers émois », sur Le Parisien, 21 septembre 2017.
↑ Regards, « Caroline Fiat : « On a gagné un gros pari en faisant entrer une aide-soignante à l'Assemblée » », sur YouTube, 29 juin 2017 (consulté le 25 mars 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 18 juin 2017).
↑ Alain Morvan, « VIDÉO. Caroline Fiat : une autre France à l’Assemblée », Le Républicain lorrain, 21 juin 2017 (consulté le 15 mai 2022).
↑ « L'Assemblée au travail », La Dépêche du Midi, 28 juin 2017 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Kevin Grethen, « Meurthe-et-Moselle : la députée France insoumise Caroline Fiat poursuivie par un attaché parlementaire », Le Républicain lorrain, 24 septembre 2017 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Assemblée Nationale, « Mme Caroline Fiat - Meurthe-et-Moselle (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 mars 2018).
↑ Julie Carriat, « Un rapport parlementaire alarmant sur les Ehpad », sur www.reuters.com, 14 mars 2018 (consulté le 23 décembre 2018).
↑ Philippe Baqué, « Vieillesse en détresse dans les EHPAD », Le Monde diplomatique, no 780,‎ mars 2019, p. 4.
↑ « N° 517 - Proposition de loi de Mme Caroline Fiat relative à l'euthanasie et au suicide assisté, pour une fin de vie digne », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 mars 2018).
↑ Raphaël Proust, « Retraites : la gauche (presque) au complet présente son contre-projet », sur L'Opinion, 22 janvier 2020 (consulté le 25 mars 2020).
↑ Patrice Bertoncini, « Caroline Fiat récompensée pour son engagement dans la santé », L'Est républicain, 27 février 2020 (consulté le 15 mai 2022).
↑ « La députée Caroline Fiat récompensée par l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament », sur What's Up Doc, 28 février 2020 (consulté le 7 mars 2020).
↑ « La députée Caroline Fiat obtient le prix 2019 de la transparence sur le médicament », sur hospimedia.fr (consulté le 7 mars 2020).
↑ Pauline Londeix, « L’Observatoire décerne deux prix de la transparence pour 2019 », sur Club de Mediapart (consulté le 7 mars 2020).
↑ (en-US) « Former Director Of Italian Medicines Agency Recognized For Drug Transparency Work », sur Health Policy Watch, 26 février 2020 (consulté le 7 mars 2020).
↑ Pierre Maurer, « Caroline Fiat, une aide soignante à l’Assemblée », Le Figaro, 30 juillet 2020 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Matthieu Leman, « Caroline Fiat reprend son travail d’aide-soignante », L'Est républicain, 31 mars 2020 (consulté le 15 mai 2022).
↑ « Le démantèlement de l’hôpital public n’est pas un fantasme. Une tribune de Caroline Fiat », L'Humanité, 31 mars 2020 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Ivan du Roy, Rachel Knaebel, « Entre opposition pugnace et force de proposition : le bilan du groupe LFI à l'Assemblée nationale », sur Basta, 26 mai 2022.
↑ Romain Herreros et Hortense de Montalivet, « PMA: cette députée répond par sa propre histoire à ceux qui s'inquiètent de l'absence du père », sur HuffingtonPost.fr, 28 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ Anthony Derestiat, « Sortants, proches de Mélenchon, figures des mouvements sociaux, personnalités médiatiques... Qui sont les 323 candidats de La France insoumise ? », Libération, 11 mai 2022 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Martine Schoenstein, « 6e circonscription : la députée sortante LFI Caroline Fiat repart pour un second mandat », L'Est républicain, 14 mai 2022 (consulté le 15 mai 2022).
↑ « Julien Hézard, secrétaire général de la CGT en Meurthe-en-Moselle », France Bleu Sud Lorraine, 4 juin 2020 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Emma Fachetti, « Le PCF demande une hausse des salaires, primordiale pour « joindre les deux bouts » », L'Est républicain, 13 octobre 2021 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Martine Schoenstein, « Caroline Fiat en tête face au Rassemblement national avec un score très serré », L'Est républicain, 12 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ Baptiste Zamaron, « Meurthe-et-Moselle : la majorité présidentielle fait le plein à Nancy », La Semaine, 19 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ Insoumise et cash, Caroline Fiat, une députée aide-soignante aux avant-postes, fr.style.yahoo.com, 11 juillet 2022, avec AFP, par Charlotte Hill.
↑ « Déclaration de l’intergroupe parlementaire NUPES », La France insoumise, 28 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ Idèr Nabili, « Assemblée nationale : deux députés RN élus vice-présidents », TF1, 29 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Caroline Fiat, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Cédric Lieto, « La 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle élit Caroline Fiat, une députée de la France Insoumise », sur France Bleu Sud Lorraine, 18 juin 2017
Robin Verner, « Caroline Fiat, aide-soignante, députée et porte-voix des « Insoumis » », sur BFM TV, 2 juillet 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF LCCN WorldCat
v · mParlementaires de Meurthe-et-Moselle
Députés
Philippe Guillemard
Emmanuel Lacresse
Martine Étienne
Thibault Bazin
Dominique Potier
Caroline Fiat
Sénateurs
Véronique Guillotin
Olivier Jacquin
Jean-François Husson
Véronique Del Fabro
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Fiat&oldid=205747681 ».