Christophe Plassard
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de Charente-Maritime
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Didier Quentin
Conseiller municipal de Royan
Élection
28 juin 2020
Biographie
Date de naissance
19 novembre 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP, LR, Agir puis HOR
Profession
Chef d'entreprise unipersonnelle dans la publicité
modifier
Christophe Plassard est un homme politique français, né le 19 novembre 1967 à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine). Il est élu député de la Charente-Maritime en 2022 et siège au groupe Horizons.
Biographie[modifier | modifier le code]
Christophe Plassard passe son enfance dans la banlieue parisienne. Il quitte ensuite la région parisienne pour Royan où il s'installe. Il est chef d'une entreprise unipersonnelle spécialisée dans la publicité pour les entreprises[1]. Il a été durant 15 ans membre du Centre de jeunes Dirigeants du Poitou dont il a aussi été président[2]. Il a été ensuite coprésident du Club d’Entreprises de Royan et Vice-Président du Conseil Économique Social et Environnemental Régional Nouvelle-Aquitaine[2].
Politiquement, il rejoint d'abord l'UMP et fait partie du courant juppéiste. Il se présente aux municipales à Royan en 2008 et 2010 (municipale partielle) mais échoue à deux reprises[1],[2]. Il rejoint les rangs du parti d'Emmanuel Macron puis devient conseiller municipal d'opposition à Royan en 2020[1],[2]. D'abord membre d'Agir de Franck Riester, il rejoint ensuite le parti Horizons d'Édouard Philippe[3],[4].
Candidat désigné par Horizons dans la coalition Ensemble dans la cinquième circonscription de la Charente-Maritime pour les élections législatives de 2022 avec comme suppléante Vanessa Parent, conseillère déléguée d'Oléron[1]. Il arrive en deuxième position au premier tour, avec 23,83 %, derrière la candidate Séverine Werbrouck du Rassemblement National[1]. Édouard Philippe vient lui apporter son soutien entre les deux tours[5]. Christophe Plassard remporte le second tour avec 51,74 % des suffrages exprimés face à la candidate du Rassemblement National[1]. Dans ce bastion traditionnel de la droite, il succède à Didier Quentin (LR), éliminé lors du premier tour[1],[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g « Législatives : Christophe Plassard élu, qui est le député de la 5e circonscription de la Charente-Maritime », sur France Bleu, 19 juin 2022
↑ a b c et d « Quand d’anciens adhérents du CJD se présentent aux élections législatives », sur Dirigeants, 8 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Charente-Maritime : Christophe Plassard élu comme nouveau député de Royan – Oléron », sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : en Charente-Maritime, la victoire du primo-député Christophe Plassard », Le Monde,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Législatives en Charente-Maritime : Édouard Philippe est venu apporter son soutien à Christophe Plassard », sur Ouest-France, 17 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Charente-Maritime
Députés
Olivier Falorni
Anne-Laure Babault
Jean-Philippe Ardouin
Raphaël Gérard
Christophe Plassard
Sénateurs
Corinne Imbert
Daniel Laurent
Mickaël Vallet
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Plassard&oldid=205581018 ».