Loïc Dombreval
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e des Alpes-Maritimes
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Charles-Ange Ginésy
Successeur
Lionel Tivoli
Conseiller régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
18 décembre 2015 – juillet 2017(1 an, 6 mois et 22 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Alpes-Maritimes
Président
Christian EstrosiRenaud Muselier
Groupe politique
LR-UDI-MoDem
Maire de Vence
4 avril 2014 – 17 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Régis Lebigre
Successeur
Catherine Le Lan
Biographie
Nom de naissance
Loïc Boissel-Dombreval
Date de naissance
16 avril 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem (2007-2014)LREM (depuis 2017)Horizons (depuis 2022)
Diplômé de
École nationale vétérinaire d'Alfort
Profession
VétérinaireChef d'entreprise
Maires de Vence
modifier
Loïc Boissel-Dombreval, dit Loïc Dombreval, né le 16 avril 1966 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un vétérinaire et homme politique français.
Membre de La République en marche, puis d'Horizons depuis 2022, il est élu député dans la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de 2017. Son mandat a été marqué par la promulgation de la loi visant à lutter contre la maltraitance animale et conforter le lien entre les animaux et les hommes, dont il est à l'initiative. Candidat à sa réélection, il est battu lors des élections législatives de 2022 par Lionel Tivoli, candidat RN.
il est nommé Inspecteur Général de l’Administration du Développement Durable en conseil des Ministres le 22 décembre 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Loïc Boissel-Dombreval[1],[2],[3],[4],[5] naît le 16 avril 1966 à Boulogne-Billancourt.
Il est docteur vétérinaire, diplômé de l’École nationale vétérinaire d’Alfort[6] et lauréat de la faculté de médecine de Paris-Créteil.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
D’abord vétérinaire praticien (1990-1995), il occupe ensuite les fonctions de directeur de la communication de la filiale française de Virbac, entreprise du médicament vétérinaire et de la nourriture pour chiens et chats, (1995-1999), puis de consultant senior en stratégie chez Capgemini (1999-2000), de directeur conseil chez Publicis Santé (2000-2001), et enfin de créateur puis cogérant de la société Life Communication de 2002 à 2019.
Il est conseiller régional de l'Ordre des vétérinaires PACA-Corse de 1999 à 2011. En 2019, il intègre le comité d'éthique de l'Ordre national des vétérinaires, nouvellement créé[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En 2007, Loïc Dombreval se présente aux élections législatives de 2007 dans la sixième circonscription des Alpes-Maritimes. Sous l'étiquette UDF - MoDem, il obtient 6,70 % des voix au premier tour.
Il est élu président du MoDem des Alpes-Maritimes en 2008.
Il se porte candidat aux élections européennes de 2009 pour le MoDem dans la circonscription Sud-Est (7,37 %, non-élu) puis aux élections régionales de 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, en qualité de tête de liste pour le MoDem dans les Alpes-Maritimes (2,51 % au premier tour, non-élu).
Il est candidat tête de liste aux élections municipales de Vence en 2008 et réalise le score de 32 % au second tour. Il est élu conseiller municipal et devient chef du groupe d'opposition à Vence de 2008 à 2014.
En avril 2014, il est candidat à la mairie de Vence, à la tête d'une liste sans étiquette rassemblant UMP, UDI, PS, PRG, écologistes indépendants, SE et membres de la société civile. Lors du second tour, après avoir fusionné sa liste avec celle de Anne Satonnet[8] (conseillère départementale) Loïc Dombreval est élu maire de Vence, président du syndicat intercommunal du « Pays de Vence » (8 communes) et vice-président de la Métropole Nice Côte d'Azur délégué à la biodiversité d’avril 2014 à juillet 2017[7].
En 2015, il est élu conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur sur la liste de Christian Estrosi et devient président de la commission « environnement, mer et forêt ».
Lors de la primaire de la droite et du centre de 2016 il soutient Alain Juppé[9].
Il est élu député dans la 2e circonscription des Alpes-Maritimes le 18 juin 2017, recueillant 59,07 % des voix au deuxième tour face au candidat du Front national (40,93 %)[10]. Il démissionne alors de ses mandats de maire de Vence, de vice-président de la Métropole de Nice Côte d'Azur et de conseiller régional pour ne conserver que ceux de conseiller municipal de Vence et de conseiller métropolitain.
Il est membre du parti Horizons, fondé par Édouard Philippe, depuis 2022[9].
Candidat à sa réélection, il est battu lors des élections législatives de 2022 par Lionel Tivoli, candidat du RN[11].
Il est nommé Inspecteur Général de l’Administration du Développement Durable (IGADD) en conseil des Ministres le 22 décembre 2022.
Action parlementaire[modifier | modifier le code]
Engagé dans la lutte pour le bien-être animal et les droits des animaux[12], il se dit farouchement opposé à la corrida, à la vénerie et au déterrage, qui « font souffrir l’animal », et demande un dimanche sans chasse, considérant qu'il faut « faire cohabiter chasseurs, promeneurs, vététistes », bien qu'il ne se considère pas comme anti-chasse. Il dit regretter la radicalisation dans le débat sur la condition animale, dans lequel il prône davantage la « transition », considérant que cette cause « engage notre humanité ». Il se dit également opposé au véganisme, qui rompt selon lui « la relation avec l'animal »[13].
Loïc Dombreval préside le groupe d'étude parlementaire « condition animale »[14], il fait aussi partie des parlementaires signataires de la proposition de référendum d'initiative partagée sur le bien-être animal[15], qui ne sera finalement pas validée.
En décembre 2019, le Premier ministre Édouard Philippe lui confie une mission parlementaire sur le bien-être des animaux de compagnie et des équidés[16]. Il remet son rapport de mission au gouvernement en juin 2020, dans lequel il propose 121 mesures[17]. Il est ensuite le rapporteur général de la proposition de loi du 30 novembre 2021 visant à lutter contre la maltraitance animale et conforter le lien entre les animaux et les hommes[18], qui reprend certaines des mesures proposées dans son rapport.
Il s'oppose à l'arrêt du remboursement des préparations homéopathiques par la sécurité sociale décidé à l'été 2019[19],[20].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Du 4 avril 2014 au 17 juillet 2017 : maire de Vence, vice-président de la Métropole Nice Côte d'Azur.
Du 18 décembre 2015 à juillet 2017 : conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, président de la commission environnement, mer et forêt.
Du 17 juillet 2017 à juin 2020 : conseiller municipal de Vence et conseiller de la Métropole de Nice Côte d'Azur.
Du 21 juin 2017 au 21 juin 2022 : député des Alpes-Maritimes.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Journal officiel n° 0244 du 19/10/1986 page 12639, Liste d'admission par ordre de mérite, année 1986 (Écoles nationales vétérinaires)
↑ Journal officiel du 30 juin 1996, page 9298
↑ Journal officiel du 05/08/1999 page 11867
↑ Voir aussi sa déclaration de patrimoine sur laquelle il est indiqué sa participation à la société Life communication dont il était cogérant sous le patronyme de Boissel-Dombreval
↑ Association de financement de la campagne électorale de Monsieur Loïc Boissel-Dombreval pour les élections législatives de juin 2007
↑ Journal officiel du 19/10/1986
↑ a et b « Liste et biographie des membres du Comité d’éthique Animal, Environnement, Santé », Revue de l'Ordre National des Vétérinaires,‎ février 2019, p. 69 (lire en ligne)
↑ « Vence: une alliance centriste de dernière minute », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 3 février 2021)
↑ a et b « le député LREM des Alpes-Maritimes Loic Dombreval réfléchit à se représenter aux législatives », sur France Bleu (consulté le 19 mai 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Loïc Dombreval, « le député des animaux » envers et contre tous », Le Monde.fr,‎ 1er octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2022)
↑ « Loïc Dombreval, député vétérinaire, dresse l'inventaire glaçant des actes de cruauté infligés aux animaux », sur midilibre.fr, 2 mai 2021
↑ « Groupe d'études : condition animale - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 décembre 2018)
↑ Sarah Finger, « Référendum pour les animaux : les veneurs vénères », sur Libération (consulté le 10 janvier 2022)
↑ « Bien-être des animaux de compagnie et des équidés : Loïc Dombreval remet son rapport au ministre de l’Agriculture », sur Ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire (consulté le 29 octobre 2022)
↑ « Bien-être des animaux de compagnie : 121 mesures fortes », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 29 octobre 2022)
↑ https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/dossiers/maltraitance_animale
↑ Yves Daniel, « Courrier - Mobilisation de députés pour reconsidérer les mesures prises visant à mettre fin au déremboursement de l’homéopathie », 16 septembre 2020
↑ Loïc Dombreval, « Question écrite n°28525 », sur questions.assemblee-nationale.fr, 21 avril 2020 (consulté le 29 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes   Portail de Provence-Alpes-Côte d’Azur
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Loïc_Dombreval&oldid=206277552 ».