Pour les articles homonymes, voir Bex.
Christophe Bex
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e de la Haute-Garonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Élisabeth Toutut-Picard
Biographie
Date de naissance
14 novembre 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Neufchâteau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI et PG
Syndicat
FSU puis SUD éducation
Profession
Attaché d'administration
modifier
Christophe Bex, né le 14 novembre 1961 à Neufchâteau (Vosges), est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 7e circonscription de la Haute-Garonne lors des élections législatives de 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Né le 14 novembre 1961 à Neufchateau (Vosges)[1], Christophe Bex est marié et père de deux enfants, il réside à Venerque (Haute-Garonne)[2].
Carrière[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Salarié des PTT pendant près de 16 ans, il travaille par la suite comme attaché d'administration à l'université Jean-Jaurès de Toulouse où il est délégué syndical pour le compte de la FSU puis de SUD éducation[2],[3],[4],[5],[6],[7]. Par ailleurs, il est un collaborateur de longue date du journal Fakir fondé par François Ruffin[8],[9].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Se réclamant « de toutes les luttes », Christophe Bex participe aux manifestations contre le projet Cigéo, à la mobilisation contre le projet Uniti 2018 (fusion des universités Jean-Jaurès et Paul-Sabatier et des instituts nationaux polytechnique et des sciences appliquées en une seule entité[10]) et Parcoursup, au mouvement des Gilets jaunes et au mouvement social contre la réforme des retraites[4].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la septième circonscription de la Haute-Garonne sous l'étiquette NUPES. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 51,17 % des voix[11] .
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017
LFI
7e de la Haute-Garonne
7 525
15,08
3e
Battu
2022
16 149
30,68
1er
23 644
51,17
1er
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Christophe Bex - Haute-Garonne (7e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 juillet 2022)
↑ a et b YF, « Rencontre avec Christophe Bex, candidat de la France insoumise dans la 7° circonscription. », Le Petit-Journal, 23 mai 2017 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Anthony Assemat, « Législatives 2017. Ce sont les dix candidats de Jean-Luc Mélenchon en Haute-Garonne », sur Actu.fr, 12 mars 2017 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Guillaume Laurens, « Législatives 2022. Christophe Bex (Nupes) l'emporte face à la sortante dans la 7e circonscription de Haute-Garonne », sur Actu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Rémi Buhagiar, « Toulouse. Près d'un millier d'étudiants dans la rue », La Dépêche du Midi, 28 novembre 2014 (consulté le 20 juin 2022)
↑ G.R., « Toulouse. Université Jean-Jaurès : la mobilisation peine à repartir », La Dépêche du Midi, 16 janvier 2018 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Wladimir Garcin-Berson, « EN DIRECT - Réforme des retraites : mobilisation en forte baisse partout en France », Le Figaro, 29 janvier 2020 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « «Merci Patron !» inspire Nuit Debout Grenade », La Dépêche du Midi, 14 juin 2016 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Guillaume Laurens, « Législatives 2022. Six pour la Nupes, quatre pour Ensemble : qui sont les députés de Haute-Garonne ? », sur Actu.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ G.R., « Toulouse. Blocage et manifestation contre «la sélection» à l'université », La Dépêche du Midi, 2 février 2018 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 7e circonscription de Haute-Garonne. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Bex&oldid=207350294 ».