Isabelle Bruneau
Isabelle Bruneau en juin 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Indre
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Nicolas Forissier
Successeur
Nicolas Forissier
Adjointe au maire d'Issoudun
14 mars 2008 – 2 avril 2014(6 ans et 19 jours)
Élection
9 mars 2008
Maire
André Laignel
Biographie
Date de naissance
26 mars 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Châteauroux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Enseignante du second degré
modifier
Isabelle Bruneau est une femme politique française, née le 26 mars 1966 à Châteauroux.
Elle est députée de l'Indre de 2012 à 2017[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Adjointe au maire d'Issoudun depuis 2008 chargée des associations culturelles et du tourisme[2], elle est élue aux législatives pour le Parti Socialiste sur la deuxième circonscription de l'Indre le 17 juin 2012 avec 55,20 % des bulletins exprimés[3]. Elle devient ainsi la 1re femme députée dans ce département[2]. Elle est membre de la commission de la défense et des forces armées ainsi que de la commission des affaires européennes à l'Assemblée Nationale[4].
En mai 2016, elle se range parmi les députés frondeurs, signataires de la motion de censure "de gauche" contre la loi Travail. Le 6 juillet 2016, à l'occasion du deuxième passage de la Loi Travail devant l'assemblée nationale, elle ne signe pourtant pas la motion de censure des députés frondeurs, des écologistes et des communistes. Cette motion de censure a échoué à deux voix près[5].
Elle perd son siège de députée lors du scrutin de 2017[6].
Fille et petite-fille d'instituteurs, elle enseignait les sciences économiques au lycée Balzac, d'Issoudun. Elle est mère de deux filles[2]. Elle enseigne maintenant les sciences économiques et sociales au lycée Jacques Cœur de Bourges.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Déroute du Parti Socialiste : aucun député de gauche en région Centre-Val de Loire », sur France 3 Centre-Val de Loire (consulté le 23 mai 2020)
↑ a b et c « Rubedo.current.page.title », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 5 octobre 2020).
↑ http://www.isabellebruneau2012.fr/actualite/isabelle-bruneau-elue-avec-552
↑ « Mme Isabelle Bruneau », sur Assemblée nationale (consulté le 20 avril 2023).
↑ « Pourquoi ces députés se sont retirés de la motion de censure de gauche » (consulté le 21 juillet 2016)
↑ « Indre : Les deux députés sortants éliminés dès le premier tour », sur France 3 Centre-Val de Loire (consulté le 23 mai 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Isabelle Bruneau, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de l'Indre   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Bruneau&oldid=205911205 ».