Pour les articles homonymes, voir Loos.
François Loos
François Loos en 2013.
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 26 novembre 2011(4 ans, 5 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
9e du Bas-Rhin
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Bernard Schreiner
Successeur
Claude Sturni
19 juin 2002 – 19 juillet 2002(1 mois)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
8e du Bas-Rhin
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Victor Ringeisen
Successeur
Frédéric Reiss
2 avril 1993 – 8 juin 2002(9 ans, 2 mois et 6 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 1997
Circonscription
8e du Bas-Rhin
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC  (1993-1997)UDF  (1997-2002)  UMP  (2002)
Prédécesseur
François Grussenmeyer
Successeur
Victor Ringeisen
Conseiller régional d'Alsace
22 mars 1992 – 2010
Ministre délégué à l'Industrie
31 mai 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Gouvernement Dominique de Villepin
Prédécesseur
Patrick Devedjian
Successeur
aucun (poste supprimé)
Ministre délégué au Commerce extérieur
17 juin 2002 – 31 mai 2005(2 ans, 11 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Gouvernements Raffarin II et III
Prédécesseur
aucun (poste créé)
Successeur
Christine Lagarde
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche
7 mai 2002 – 17 juin 2002(1 mois et 19 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jean-Pierre Raffarin I
Prédécesseur
François Bayrou (Enseignement supérieur, ministre) (indirectement)Roger-Gérard Schwartzenberg (Recherche, ministre)
Successeur
François Fillon (Enseignement supérieur, ministre) (indirectement)Claudie Haigneré (Recherche)
Président du Parti radical
22 novembre 1999 – 26 octobre 2003(3 ans, 11 mois et 4 jours)
Prédécesseur
Thierry Cornillet
Successeur
André Rossinot
Biographie
Date de naissance
24 décembre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (Bas-Rhin)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF UMP UDIParti : MRSL[C'est-à-dire ?]
modifier
François Loos, né le 24 décembre 1953 à Strasbourg (Bas-Rhin), est un homme politique français. Après un début de carrière comme ingénieur et dirigeant dans l'industrie, il devient député du Bas-Rhin, conseiller régional d'Alsace et ministre dans les gouvernements Villepin et Raffarin sous la présidence Chirac. Il est aujourd'hui président des Brasseurs de France.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
François Loos est polytechnicien (promotion 1973)[1] et ingénieur du Corps des mines, ainsi que titulaire d’un DEA de mathématiques[2].
Débuts[modifier | modifier le code]
Après un début de carrière d’ingénieur dans des entreprises en France et Allemagne, François Loos devient conseiller technique au cabinet du président du Parlement européen Pierre Pflimlin en 1984, puis auprès du ministre de la Recherche et de la Technologie, Hubert Curien (1984-1985). Il dirige pendant deux ans l’usine Rhône-Poulenc de Thann où il succède à Paul Menninger, puis devient secrétaire général de la recherche de Rhône-Poulenc (1987-1989). De 1990 à 1993, il occupe le poste de directeur général du groupe Lohr SA.
Carrière[modifier | modifier le code]
François Loos est élu conseiller régional d’Alsace en 1992 puis député du Bas-Rhin en 1993. Il est vice-président du conseil régional d'Alsace depuis 1996. Réélu député en 1997, puis au premier tour de scrutin le 9 juin 2002, il a présidé la commission d'enquête sur les risques industriels en France après l'explosion de l'usine AZF de Toulouse en 2001.
Secrétaire général adjoint du Parti radical valoisien de 1994 à 1995, il devient à cette date secrétaire national, puis délégué national aux Affaires internationales en 1997, puis président de ce parti de 1999 à octobre 2003. Il est membre fondateur de l’UMP.
Fin 2004, François Loos a été à l'origine de la création d'un nouveau cercle de réflexion européen à Strasbourg, le Forum Carolus, dont il a confié la création et la direction à Henri de Grossouvre[3].
À la suite de la victoire de Jacques Chirac à l’élection présidentielle de 2002 et en tant que cofondateur de l'UMP, il devient ministre du gouvernement de Jean-Pierre Raffarin. De mai à juin 2002, il est ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. De juin 2002 à mai 2005, il est ministre délégué au Commerce extérieur. Enfin, de mai 2005 à mai 2007, il est ministre délégué à l'Industrie dans le gouvernement de Dominique de Villepin.
En juin 2006, François Loos encourage l'adoption d'une loi sur la gratuité des hotlines des fournisseurs d'accès à internet[4],[5]. En juillet 2006, il met en place le comité industriel ITER, dont le rôle est d'impliquer les industriels français dans le projet de construction du réacteur expérimental de fusion thermonucléaire[6].
Le 10 juin 2007, il retrouve son siège de député en étant élu dès le premier tour par 57 % des voix. Il a cependant changé de circonscription, passant de la 8e à la 9e circonscription du Bas-Rhin[réf. souhaitée].
Le 3 mars 2008, il est élu à la Présidence de l'EM Strasbourg Business School, seule business school française intégrée à l'université, issue de la fusion de l'IAE Strasbourg et de l'IECS en 2007[réf. souhaitée].
Le 21 décembre 2011, il est nommé président de l'ADEME, en remplacement de Philippe Van de Maele[7] où il reste jusqu'au 11 février 2013 et abandonne son mandat de député du Bas-Rhin, incompatible avec sa nouvelle fonction, le 26 novembre 2011. Il reste vice-président de la région Alsace.
En décembre 2012, il rejoint l'Union des démocrates et indépendants (UDI), parti fondé par Jean-Louis Borloo[8] et le 26 janvier 2013 il se déclare candidat à la mairie de Strasbourg, en vue des élections municipales de 2014[9],[10],[11]. En mars 2014, après la défaite, il devient conseiller municipal  de Strasbourg.
Le 12 décembre 2014, il est élu à l’unanimité Président de Brasseurs de France, à la suite de l'assemblée générale de l'association.[réf. souhaitée]. Il est réélu à l'unanimité pour un nouveau mandat en décembre 2017[12].
Mandats électifs et fonctions exécutives[modifier | modifier le code]
Mandat terminé[modifier | modifier le code]
depuis 2014 :  Conseiller municipal de Strasbourg
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
2002 (mai-juin) : Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche dans le Gouvernement Raffarin 1
2002-2005 : Ministre délégué au Commerce extérieur dans les Gouvernements Raffarin 2 et 3
2005-2007 : Ministre délégué à l'Industrie dans le Gouvernement Villepin
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
1993-1997 : Député de la 8e circonscription du Bas-Rhin
1997-2002 : Député de la 8e circonscription du Bas-Rhin
2002-2002 : Député de la 8e circonscription du Bas-Rhin (démission en juin 2002 à la suite de sa nomination au gouvernement)
2007-2011 : Député de la 9e circonscription du Bas-Rhin
Mandats régionaux[modifier | modifier le code]
1992-1998 : Conseil régional d'Alsace
1998-2004 : Conseiller régional d'Alsace
2004-2010 : Conseiller régional d'Alsace
2010-2015 : Conseiller régional d'Alsace
1996-2002 : Vice-président du Conseil régional d'Alsace
Fonctions dans les partis[modifier | modifier le code]
1999-2003 : Président du Parti radical
1993-2002 : Président de la fédération du Bas-Rhin du Parti radical
1999 : Premier vice-président de la Nouvelle UDF
1998 : Membre du bureau et du comité exécutif de l'UDF
1995-1999 : Secrétaire national du Parti radical
Vie privée[modifier | modifier le code]
François Loos est père de six enfants[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « La promo 73 de l'X est arrivée au sommet, article Challenges nov. 2010 », sur Youscribe, novembre 2010
↑ « Biographie de François LOOS », sur Archives du site du Gouvernement français, 15 juin 2004
↑ Forum Carolus, Citizens for Europe
↑ Christophe Abric, FAI : François Loos brandit la menace d'une loi, TF1 News, 2 juin 2006
↑ Un projet de loi pour que les FAI jouent le jeu, Clubic, 2 juin 2006
↑ François Loos installe le Comité industriel Iter, Bati Actu, 4 juillet 2006
↑ François Loos, (encore un) nouveau patron de l’Ademe, Libération, 21 novembre 2011
↑ L’UDI organise ses forces alsaciennes, Dernières Nouvelles d'Alsace, 16 décembre 2012
↑ L'UMP et l'UDI convoitent toutes deux Strasbourg, Le Figaro, 22 janvier 2013
↑ François Loos (UDI) : « Je suis candidat à la mairie de Strasbourg », Dernières Nouvelles d'Alsace, 26 janvier 2013.
↑ Loos va briguer la mairie de Strasbourg, Le Figaro, 26 janvier 2013
↑ "François Loos, ambassadeur de la bière française", par Hélène David, Les Echos, 11 janvier 2018.
↑ « Mathieu Gallet, l'ambitieux moderne à la tête de Radio France », sur lemonde.fr, 10 mai 2014
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Kintz, « François Loos », in Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 25, p. 2419
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l’Alsace
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Loos&oldid=206905803 ».