Pour les articles homonymes, voir Matras.
Fabien Matras
Fabien Matras dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e du Var
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LaREM
Prédécesseur
Olivier Audibert-Troin
Successeur
Philippe Schreck
Maire de Flayosc
avril 2014 – 27 juin 2017(3 ans et 2 mois)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Xavier Guerrini
Successeur
Christian Taillandier
Biographie
Date de naissance
12 septembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Grenoble (Isère, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Enseignant
modifier
Fabien Matras, né le 12 septembre 1984 à Grenoble, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fabien Matras est né à Grenoble le 12 septembre 1984. A 29 ans, il est élu maire de Flayosc, vice-président de la Communauté d'agglomération dracénoise et par ailleurs président de la Mission Locale Dracénie-Territoire Cœur du Var[1] et du Comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers volontaires du Var (CCDSPV)[2].
Professionnellement, il est enseignant à la Faculté de Droit de Toulon[3], essentiellement à Draguignan en Droit Public.
Après avoir rejoint Emmanuel Macron à la création du mouvement En Marche, il a été relais politique du candidat dans le Var pour les élections présidentielles. Il est désormais député de la huitième circonscription du Var depuis les élections législatives de juin 2017, ayant battu le député sortant Olivier Audibert-Troin. Il est membre de La République en marche[4].
À l'Assemblée nationale, il travaille sur les sujets liés à la sécurité intérieure, il est d'ailleurs le porte-parole du groupe LREM sur la mission sécurité intérieure pour les projets de loi de finances 2018, 2019 et 2020.
En 2018 Gérard Collomb alors ministre de l'Intérieur lui confie une mission ministérielle au sein du groupe de travail « mission ambition volontariat », il participe ainsi à la rédaction d’un rapport rendu au Ministre contenant 42 propositions pour renforcer le volontariat chez les Sapeurs Pompiers. Il est rapporteur, en 2019, pour une proposition de loi sur l'organisation des services d'incendie et de secours[5].
En 2018, il est co-rapporteur, avec Olivier Marleix, d'une mission d'information sur la déontologie des fonctionnaires et l'encadrement des conflits d'intérêts[6]. Elle aboutit au rattachement de la commission de déontologie des fonctionnaires à la Haute autorité de déontologie de la vie publique, en 2019, par un amendement déposé par Fabien Matras dans le cadre du projet de loi sur la Fonction publique[7].
Il est auteur, avec Cécile Untermaier, d'un rapport[8] sur la déontologie des officiers ministériels[9], qui débouche sur un projet de loi porté par Éric Dupond-Moretti[10].
Il est auteur de la proposition de loi sur la sécurité civile et le volontariat des sapeurs-pompiers, votée à l'unanimité du parlement et promulguée le 25 novembre 2021.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Les Missions locales Dracénie-Verdon-Pays de Fayence et Centre Var viennent de fusionner
↑ Comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers volontaires du Var
↑ En juin 2012, a obtenu le Master recherche « Droit comparé des libertés fondamentales » de la Faculté de droit de Toulon-Draguignan, avec le rang de major de sa promotion
↑ Article du journal Var Matin
↑ « Rapport PPL SDIS », sur Assemblée nationale
↑ « Rapport sur la déontologie des fonctionnaires », sur Assemblée nationale, 2018
↑ « La commission de déontologie des fonctionnaires ne sera plus sous l’autorité de Matignon », sur Le Monde, 3 mai 2019
↑ « Rapport sur le déontologie des officiers ministériels », sur Assemblée nationale
↑ Pierre Januel, « Améliorer la déontologie des officiers publics et ministériels », sur Dalloz, 9 octobre 2020
↑ Pierre Januel, « Les travaux de la Chancellerie sur la discipline des officiers publics et ministériels », sur Dalloz, 21 janvier 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans le Var
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabien_Matras&oldid=205572710 ».