Pour les autres membres de la famille, voir Famille Giscard d'Estaing.
Louis Giscard d'Estaing
Louis Giscard d'Estaing en 2014.
Fonctions
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Puy-de-Dôme
Président
Laurent Wauquiez
Maire de Chamalières
Réélection
16 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Claude Wolff
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e du Puy-de-Dôme
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Valéry Giscard d'Estaing
Successeur
Danielle Auroi
Biographie
Nom de naissance
Louis Joachim Marie François Giscard d'Estaing
Date de naissance
20 octobre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UDF (avant 2002)UMP (2002-2012)UDI (depuis 2012)
Père
Valéry Giscard d'Estaing
Mère
Anne-Aymone Sauvage de Brantes
Fratrie
Valérie-Anne Giscard d'EstaingHenri Giscard d'EstaingJacinte Giscard d'Estaing
Profession
Éditeur
modifier
Louis Giscard d'Estaing, né le 20 octobre 1958 dans le 15e arrondissement de Paris, est un homme politique français, membre de l’UDF, de l'UMP puis de l'UDI.
Fils de l'ancien président de la République française Valéry Giscard d'Estaing, chef d'entreprise, il est député de la 3e circonscription du Puy-de-Dôme de 2002 à 2012, maire de Chamalières depuis 2005 et conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2016.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Famille Giscard d'Estaing.
Il est le fils de Valéry Giscard d'Estaing, président de la République française de 1974 à 1981, et d'Anne-Aymone Sauvage de Brantes. Il se marie, à Saint-Saturnin en mai 1996[1], avec Nawal Alexandra Ebeid, musicologue diplômée de musique de l'université américaine George Washington, née à Pasadena (Californie) le 1er mars 1959 et morte d'un cancer à Paris le 6 septembre 2011, à l'âge de 52 ans. Le couple a un fils, Pierre-Louis Giscard d'Estaing[2].
Il se remarie en janvier 2016 avec Claire Labic[3].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Louis Giscard d'Estaing travaille pour le groupe LVMH en Grande-Bretagne, aux États-Unis et en France lorsqu'il ouvre sa carrière politique. Il a par ailleurs fondé une entreprise d'édition et de presse spécialisée à l'âge de 23 ans, Étalons Éditions, qui existe toujours trente ans après sa création.
Il est diplômé de l'ESC Rouen, du DESS de défense de Paris II et d'un MBA de l'INSEAD (1987).
Après avoir été élève officier de réserve à Saumur, il est promu Colonel dans la réserve opérationnelle (2007).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal de Chamalières, ville dont son père a été maire de 1967 à 1974, il devient député de la 3e circonscription du Puy-de-Dôme, autre terre d'élection de son père, en 2002. En 2005, il devient maire de Chamalières, succédant à Claude Wolff, décédé en cours de mandat. Lors des élections municipales de 2008, la liste qu'il conduit l'emporte avec 56,96 % des voix au premier tour.
Réélu député le 17 juin 2007 avec 53,09 % des voix, il est vice-président de l'Assemblée nationale de juillet 2011 à juin 2012. Il est membre de la commission des Finances de 2002 à 2012, et en est le vice-président de 2007 à 2012. Il est battu au second tour de l'élection législative de juin 2012 dans la 3e circonscription du Puy-de-Dôme, avec 49,17 % des voix, face à la candidate écologiste Danielle Auroi[4].
Louis Giscard d'Estaing milite notamment pour l'instauration d'un billet de banque d'un euro comme c'est le cas aux États-Unis avec le billet d'un dollar américain. Cette initiative a, selon lui, en plus de l'avantage pratique de pouvoir s'échanger dans un bureau de change, à la différence des pièces, d'espérer une meilleure prise en compte de la valeur de l'euro sur le pouvoir d'achat des Européens[5].
Début avril 2013, il annonce sa candidature, soutenue par l'Union des démocrates et indépendants (UDI), à l'élection législative partielle dans la première circonscription des Français établis hors de France (Français établis aux États-Unis et au Canada). À l'issue du premier tour, le 25 mai 2013, Louis Giscard d'Estaing arrive en quatrième position, avec 8,62 % des voix[6],[7],[8],[9].
La liste qu'il mène à l'élection municipale de 2014 à Chamalières obtient la majorité des suffrages (58,42 %) dès le premier tour, ce qui permet à Louis Giscard d'Estaing d'être réélu maire[10],[11]. Il est élu conseiller régional de la nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes lors des élections régionales de décembre 2015. Il devient conseiller spécial délégué à la promotion internationale de la région[12].
Lors de l'élection législative de juin 2017, il se présente dans la 3e circonscription du Puy-de-Dôme, sous l'étiquette UDI. Il est présent au second tour, mais perd contre Laurence Vichnievsky (La République en marche) avec 43,98 % des bulletins exprimés. En janvier 2018, il renonce à briguer la présidence de l'UDI après en avoir annoncé son intention[13].
Il figure en troisième position sur la liste UDI pour les élections européennes de 2019 en France[14]. La liste obtient 2,5 % des suffrages exprimés, ce qui ne lui permet pas d’être élu au Parlement européen.
En novembre 2019, Louis Giscard d'Estaing annonce qu'il est candidat à sa succession lors de l'élection municipale de 2020[15]. En juin 2020, il est élu au second tour avec 48,37 % des voix dans une triangulaire[16].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 19 juin 2012 : député de la 3e circonscription du Puy-de-Dôme
7 juillet 2011 – 19 juin 2012 : vice-président de l'Assemblée nationale
2007-2012 : vice-président de la commission des Finances à l'Assemblée nationale, président du groupe parlementaire d'amitié France-États-Unis
2002-2007 : président du groupe parlementaire d'amitié France-Égypte
Au niveau local[modifier | modifier le code]
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseiller municipal de Royat (Puy-de-Dôme)
19 mars 2001 – 16 mai 2005 : adjoint au maire de Chamalières (Puy-de-Dôme)
23 juin 2005 – 16 mars 2008 : vice-président de Clermont Auvergne Métropole
Depuis le 17 mai 2005 : maire de Chamalières
Depuis le 4 janvier 2016 : conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Membre de la Société des Cincinnati
Membre du Conseil d'administration de la French-American Foundation[17]
Président de l'Association des villes marraines des forces armées[18] depuis juin 2014
Vice-président de l'UDI
Président-fondateur du club de réflexion Les Idées[19]
Membre du Conseil d'administration du Cercle France-Amériques[20]
Récompenses et distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur[21]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mariage de Louis Giscard d'Estaing et de Nawal-Alexandra Ebeid en... », sur Getty Images (consulté le 8 mai 2022)
↑ « Mort de Nawal Alexandra Giscard d'Estaing », sur gala.fr, 9 septembre 2011 (consulté le 30 septembre 2020).
↑ Louis Giscard d'Estaing annonce son mariage... sur Twitter, sur newsauvergne.com
↑ « Législatives 2012 - 2e Tour : les résultats circonscription par circonscription »
↑ « Le billet d'1 euro joue sur le pouvoir d'achat », Le Figaro, 16 janvier 2008.
↑ « Législative partielle en AmNord : l'UMP en tête du premier tour », sur lepoint.fr, 27 mai 2013
↑ Nicolle Rozen, « Louis Giscard d’Estaing entame sa course à la législative », sur france-amérique.fr, 9 avril 2013 (consulté le 10 mai 2013)
↑ « Legislatives: Louis Giscard d'Estaing candidat en Amérique du Nord », sur France24.com, 21 mars 2013 (consulté le 5 mai 2013)
↑ Stéphane Moccozet, « Louis Giscard d'Estaing (UDI), invité du 23 mars 2013 », sur France 3 Auvergne, 16 mars 2013 (consulté le 5 mai 2013)
↑ Céline Pauilhac, « Louis Giscard d'Estaing entre en campagne pour les municipales à Chamalières », France 3 Auvergne, 20 janvier 2014
↑ « Résultats sur le site du ministère de l'Intérieur », ministère de l'Intérieur
↑ « Les élus », sur auvergnerhonealpes.fr (consulté le 30 septembre 2020).
↑ Le Point.fr, « Louis Giscard d'Estaing renonce à la présidence de l'UDI », sur lepoint.fr, 18 janvier 2018 (consulté le 30 septembre 2020).
↑ « Européennes: Louis Giscard d'Estaing numéro trois de la liste UDI », sur Le Figaro, 28 mars 2019 (consulté le 12 novembre 2019).
↑ Catherine Jutier, « Louis Giscard d'Estaing, maire sortant UDI, candidat aux municipales à Chamalières (Puy-de-Dôme) », La Montagne, 18 novembre 2019
↑ « Résultats de l'élection municipale et communautaire de 2020 à Chamalières », sur Ministère de l'intérieur, 16 mars 2020 (consulté le 19 juin 2021)
↑ « Conseil d'administration », sur Site officiel français de la French American Foundation.
↑ http://www.villes-marraines.org/
↑ http://www.les-idees.fr/
↑ « Bureau & Conseil d'administration », sur France-Amériques (consulté le 23 novembre 2017).
↑ Décret du 18 avril 2014 portant promotion et nomination.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
v · mValéry Giscard d'Estaing
Président de la FNRI
Groupe RI (Assemblée nationale)
Fédération nationale des républicains indépendants
Mouvement des jeunes giscardiens
Référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation
Ministre de l'Économie et des Finances
Gouvernement Michel Debré
Premier gouvernement Georges Pompidou
Deuxième gouvernement Georges Pompidou
Gouvernement Jacques Chaban-Delmas
Premier gouvernement Pierre Messmer
Deuxième gouvernement Pierre Messmer
Troisième gouvernement Pierre Messmer
Dévaluation du franc
Loi sur la Banque de France
Président de la République française(liste des voyages présidentiels à l'étranger)
1974
Élection présidentielle
« Vous n'avez pas le monopole du cœur »
Premier gouvernement Jacques Chirac
Rapport Sudreau
Majorité civile à 18 ans
1975
Loi Veil sur l'IVG
Loi sur l'emploi de la langue française
Divorce par consentement mutuel
G5
Loi Haby
1976
Premier gouvernement Raymond Barre
Élections cantonales
1977
Élections municipales
Élections sénatoriales
Deuxième gouvernement Raymond Barre
1978
Troisième gouvernement Raymond Barre
Création de l'UDF
Élections législatives
Loi Scrivener I
Loi informatique et libertés
Loi « dommages-ouvrages »
Bataille de Kolwezi
1979
Loi Scrivener II
Élections cantonales
Élections européennes
Système monétaire européen
Deuxième choc pétrolier
Opération Caban
1980
Élections sénatoriales
1981
Loi sécurité et liberté
Élection présidentielle
« Au revoir »
Ouvrages publiés
Démocratie française (1976)
Deux Français sur trois (1984)
Le Pouvoir et la Vie (1988-2006 ; trois tomes)
La Princesse et le Président (2009)
La Victoire de la Grande Armée (2010)
Europa (2014)
Famille
Famille Giscard d'Estaing
Anne-Aymone Giscard d'Estaing
Valérie-Anne Giscard d'Estaing
Henri Giscard d'Estaing
Louis Giscard d'Estaing
Jacinte Giscard d'Estaing
Articles liés
Ordonnances
Chamalières
Gâteau « Président »
Soupe aux truffes noires VGE
Françafrique
Affaire des diamants
Affaire des Avions renifleurs
Vulcania
Château d'Estaing
Catégorie
Commons
Portail de la politique française   Portail du Puy-de-Dôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Giscard_d%27Estaing&oldid=205461126 ».