Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Lejeune.
Christophe Lejeune
Christophe Lejeune en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Haute-Saône
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Michel Villaumé
Successeur
Émeric Salmon
Maire de Baudoncourt
23 mars 2008 – 10 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 17 jours)
Prédécesseur
Guy Chrétien
Successeur
Gaël Suty
Biographie
Date de naissance
22 mars 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Luxeuil-les-Bains (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)
Diplômé de
Université de StrasbourgÉcole de gestion et de commerce de Franche-Comté
modifier
Christophe Lejeune, né le 22 mars 1969 à Luxeuil-les-Bains, est un homme politique français. Il est député de la deuxième circonscription de la Haute-Saône de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Christophe Lejeune est le fils d'un militaire de la Base aérienne 116 Luxeuil-Saint Sauveur. Après avoir obtenu un diplôme en gestion et commerce, il exerce dans le domaine des banques mutualistes (cadre pendant 10 ans puis consultant indépendant pendant 14 ans). Il est marié et père de deux enfants[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Maire de Baudoncourt de 2008 à 2017, il est candidat aux législatives en 2017 au titre de La République en marche dans la 2e circonscription de la Haute-Saône. Il est élu député le 18 juin 2017, battant le candidat FN Maurice Monnier[2],[1], et donne sa démission de son mandat de maire tout en restant conseiller municipal jusqu'à l'élection partielle en octobre de la même année, où il se représente au conseil municipal et est élu.
Il est co-auteur, avec Jean-Jacques Ferrara, d'un rapport sur l'action aérospatiale de l'État en 2019[3], ainsi que d'un rapport, co-signé avec Bastien Lachaud, sur l'évaluation des dispositifs de lutte contre les discriminations dans les forces armées[4].
De nouveau candidat lors des élections municipales de 2020 à Baudoncourt, il est réélu conseiller.
Candidat lors des élections législatives de 2022, il est battu au second tour par Émeric Salmon, candidat du Rassemblement national (RN) qui obtient 54,3 % des suffrages[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Christophe Lejeune est élu député LREM dans une circonscription réputée acquise au FN », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Rapport sur l'action aérospatiale de l'Etat », sur Assemblée nationale
↑ « Rapport d'évaluation sur les dispositifs de lutte contre les discriminations dans les forces armées », sur Assemblée nationale
↑ « Législatives 2022 : qui est Emeric Salmon, le nouveau député RN de la 2e circonscription de Haute-Saône ? », sur France Bleu, 19 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Saône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Lejeune&oldid=205571945 ».