Pour les articles homonymes, voir Goetschy et Bolognese.
Charlotte Goetschy-Bolognese
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022(suppléante)
Circonscription
5e du Haut-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Olivier Becht
Biographie
Date de naissance
21 juillet 1990 (33 ans)
Lieu de naissance
Mulhouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Chargée de gestion administrative
modifier
Charlotte Goetschy-Bolognese (née le 21 juillet 1990 à Mulhouse) est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Charlotte Goetschy-Bolognese naît en 1990, elle est mariée et mère de deux enfants[1].
Elle est diplômée en comptabilité à Strasbourg[2] et gère une entreprise de matériel de travaux publics[3],[4] à Richwiller avec son mari et son père[5].
Elle est conseillère municipale de Brunstatt-Didenheim attachée à la communication[6],[7].
Elle est également présidente d'une association locale nommée « Les demoiselles de Brunstatt »[8],[9].
À la suite de la nomination d'Olivier Becht dans le gouvernement Élisabeth Borne[10], elle devient députée de la 5e circonscription du Haut-Rhin[11],[12],[13].
Elle rejoint le groupe Renaissance[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1]
↑ Antoine Balandra, « Haut-Rhin : Charlotte Goetschy Bolognese devient députée après l'entrée au gouvernement d'Olivier Becht », France Bleu Alsace,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ [2]
↑ [3]
↑ Catherine Munsch et Lucile Guillotin, « Haut-Rhin : Charlotte Goetschy-Bolognese devient députée après la nomination d'Olivier Becht comme ministre », France 3 Grand Est,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ [4]
↑ [5]
↑ L'Alsace + DNA du 28 juin 2022 - « Créer du lien et soutenir des nobles causes » — Article de Justine Nalouei
↑ Justine Nalouei, « Des plaisirs simples à la fête des rues », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 26 septembre 2021 (lire en ligne)
↑ Jean-François Gérard, « Olivier Becht entre au deuxième gouvernement d’Élisabeth Borne », Rue89 Strasbourg,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ Michèle Marchetti, « Charlotte Goetschy-Bolognese, députée de la 5e circonscription du Haut-Rhin », L'Alsace,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ Olivier Claudon, « Charlotte Goetschy-Bolognese, la suppléante d’Olivier Becht entre à l’Assemblée le 5 août », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 22 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charlotte_Goetschy-Bolognese&oldid=205580406 ».