Pour les articles homonymes, voir Rossi.
Michel Rossi
Fonctions
Conseiller départemental des Alpes-Maritimes
Circonscription
Canton de Villeneuve-Loubet
Député français
30 juillet 2011 – 16 juin 2012(10 mois et 17 jours)
Élection
10 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
7e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean Leonetti
Successeur
Jean Leonetti
Conseiller général des Alpes-Maritimes
2 octobre 1988 – 30 juillet 2011(22 ans, 9 mois et 28 jours)
Circonscription
Canton du Bar-sur-Loup
Prédécesseur
Jacques Benne
Successeur
Françoise Gioanni
Maire de Roquefort-les-Pins
Prédécesseur
Jacques Liechty
Biographie
Date de naissance
5 janvier 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Roquefort-les-Pins (Alpes-Maritimes)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Directeur informatique
modifier
Michel Rossi, né le 5 janvier 1953 à Roquefort-les-Pins (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal et adjoint au maire de Roquefort-les-Pins de 1977 à 1983, il est élu premier édile de la commune le 13 mars 1983. Cinq ans plus tard, il fait son entrée au conseil général des Alpes-Maritimes en étant élu conseiller général du canton du Bar-sur-Loup. Constamment réélu à la mairie et au département, il est par ailleurs vice-président du conseil général chargé de l'aide aux communes de 2007 à 2011.
Suite à l'entrée de Jean Leonetti au gouvernement, dont il était le suppléant lors de cette mandature, il devient député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes à partir du 30 juillet 2011. À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe UMP et est membre de la commission des affaires sociales.
Il démissionne alors de son poste de conseiller général et cède sa place à sa suppléante Françoise Gioanni.
À nouveau suppléant de Jean Leonetti, ce dernier est réélu député de la septième circonscription au terme des élections législatives de 2012.
Reconduit dans ses fonctions de maire en 2014, il est candidat de la majorité départementale dans le canton de Villeneuve-Loubet, en binôme avec Marie Benassayag, lors des élections départementales de 2015 et est élu dès le premier tour avec 52,46 % des suffrages.
En 2017, suite à l'élection de Charles-Ange Ginésy à la présidence du conseil départemental, il devient vice-président chargé du numérique. Il est réélu maire en mars 2020 et conseiller départemental l'année suivante.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
depuis le 13 mars 1983 : maire de Roquefort-les-Pins
depuis le 22 mars 2015 : conseiller départemental du canton de Villeneuve-Loubet
Vice-président de la communauté d'agglomération Sophia Antipolis délégué à la culture
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire
30 juillet 2011 - 16 juin 2012 : député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes
Suppléant de Jean Leonetti du 19 juin 2002 au 29 juillet 2011 et du 20 juin 2012 au 20 juin 2017
Mandats locaux
20 mars 1977 - 13 mars 1983 : adjoint au maire de Roquefort-les-Pins
13 mars 1983 - 19 mars 1989 : maire de Roquefort-les-Pins
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Roquefort-les-Pins
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Roquefort-les-Pins
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : maire de Roquefort-les-Pins
17 mars 2008 - 23 mars 2014 : maire de Roquefort-les-Pins
24 mars 2014 - 26 mai 2020 : maire de Roquefort-les-Pins
2 octobre 1988 – 27 mars 1994 : conseiller général du canton du Bar-sur-Loup
27 mars 1994 - 18 mars 2001 : conseiller général du canton du Bar-sur-Loup
19 mars 2001 - 9 mars 2008 : conseiller général du canton du Bar-sur-Loup
9 mars 2008 - 30 juillet 2011 : conseiller général du canton du Bar-sur-Loup
2007 - 30 juillet 2011 : vice-président du conseil général des Alpes-Maritimes chargé de l'aide aux communes
15 septembre 2017 - 1er juillet 2021 : vice-président du conseil départemental des Alpes-Maritimes chargé du numérique
Notes et références[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton du Bar-sur-Loup
Canton de Villeneuve-Loubet
Conseil départemental des Alpes-Maritimes
Liste des conseillers départementaux des Alpes-Maritimes
Liste des députés des Alpes-Maritimes
Septième circonscription des Alpes-Maritimes
Roquefort-les-Pins
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Rossi&oldid=207387392 ».