Arnaud Leroy
Fonctions
Président de l’Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME)
14 mars 2018 – 9 juin 2022(4 ans, 2 mois et 26 jours)
Prédécesseur
Bruno Léchevin
Successeur
Boris Ravignon
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
5e des Français établis hors de France
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Successeur
Samantha Cazebonne
Biographie
Date de naissance
23 avril 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Lille
Nationalité
Français
Parti politique
LV (jusqu'en 2005)PS (2005-2017)EM/LREM (depuis 2016)
modifier
Arnaud Leroy est un homme politique français, né le 23 avril 1976 à Lille.
Militant des Verts jusqu'en 2005, il rejoint le Parti socialiste et est élu député lors des élections législatives de 2012 dans la cinquième circonscription des Français établis hors de France (Espagne, Portugal, Monaco, Andorre). Soutien d'Emmanuel Macron, il est son porte-parole pendant sa campagne présidentielle et chargé d'élaborer son programme énergétique. Il ne se représente pas aux législatives de 2017 et intègre le conseil d'administration de La République en marche, sa direction collégiale puis son bureau exécutif.
Il est président du conseil d’administration de l’Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) de 2018 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né en 1976 à Lille, Arnaud Leroy a un père ouvrier et une mère employée[1]. Il a une sœur[1]. Il réalise des études supérieures en droit et se spécialise dans le droit maritime[1].
Arnaud Leroy milite tout d'abord au sein des Verts. Il devient collaborateur de Gérard Onesta au Parlement européen, puis comme secrétaire général des Verts français membre de ce parlement[1]. Il quitte ce parti en 2005 après le débat sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, pour lequel il vote oui[1]. Il rejoint alors le Parti socialiste[2].
Il se porte en fin d'année 2010 candidat du PS pour les élections législatives de 2012 dans la cinquième circonscription des Français établis hors de France[2]. Le 17 juin 2012, Arnaud Leroy est élu au deuxième tour député de cette circonscription avec 52,7 % des voix contre son adversaire UMP Laurence Saillet[3]. À l'Assemblée nationale, il figure dans la commission des affaires européennes et est secrétaire de la commission du développement durable[1]. Il est à l'époque considéré comme proche d'Arnaud Montebourg[1],[4].
Il est candidat, en tant que tête de liste, aux élections municipales 2014 dans la commune d'Andernos-les-Bains, en Gironde, où il réside alors[5]. Il obtient 9,76% des suffrages.
En décembre 2015, il figure sur la liste socialiste de Gironde pour les élections régionales en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes[6]. Au deuxième tour, la liste menée par Alain Rousset s'impose. En Gironde, les 28 premiers candidats de la liste majoritaire sont élus. Arnaud Leroy, 29e, ne fait donc pas partie du nouveau conseil régional[7].
Il soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017 et s'engage dans le mouvement En marche ![8]. Chargé d’élaborer le programme énergétique du candidat[9], il est pendant la campagne présidentielle l'un des porte-parole d'En marche ![10], puis l'un des membres du conseil d'administration de La République en marche et membre de la direction collégiale jusqu'en novembre 2017, puis membre du bureau exécutif[11],[12].
En février 2018, il fait son entrée au conseil d’administration de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) puis devient président de l'agence en remplacement de Bruno Léchevin dont le mandat est arrivé à expiration[9]. Son salaire annuel se compose d’un fixe de 130 000 euros brut et d’un variable pouvant atteindre 26 000 euros[13]. Il quitte le poste au printemps 2022 pour rejoindre l'entreprise Sphere comme directeur du développement durable[14],[15].
Emmanuel Macron l’élève au grade d’officier de la Légion d’honneur en 2020[16].
Mandat échu[modifier | modifier le code]
Député de la cinquième circonscription des Français établis hors de France de 2012 à 2017.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Charlotte Rotman, « Arnaud Leroy, des combats durables » [archive du 1er octobre 2013], sur Libération.fr, 1er octobre 2013 (consulté le 6 juin 2021)
↑ a et b « Qui suis-je », sur arnaudleroy2012.eu (consulté le 20 juin 2012)
↑ « Résultats des Législatives 2012 », sur ufe.org (consulté le 20 juin 2012)
↑ Rémy Dodet, « Arnaud Leroy. Montebourg Boy », sur liberation.fr, Libération, 7 septembre 2014
↑ « Arnaud Leroy - La candidature du député aux municipales d'une commune de Gironde provoque la colère de l'UMP Espagne », sur lepetitjournal.com, 20 janvier 2014 (consulté le 5 juin 2018)
↑ « Arnaud Leroy candidat aux regionales », sur Equinox Radio Barcelone
↑ VG, « ELECTIONS REGIONALES - Pas de siège en Aquitaine pour Arnaud Leroy », sur lepetitjournal.com, 15 décembre 2015
↑ Paul Laubacher, « Les soutiens d'Emmanuel Macron : la liste noire du Parti socialiste », nouvelobs.com, 19 décembre 2016.
↑ a et b « Ademe : la succession se prépare », Enerpresse, no 12014,‎ 16 février 2018, p. 4.
↑ « Le Grand Oral d'Arnaud Leroy, porte-parole d'En Marche ! - 15/05 » [vidéo], sur RMC, RMC (consulté le 3 octobre 2020).
↑ Mathilde Siraud, « Seul en lice, Castaner s'entoure d'un collectif disparate pour diriger LREM », Le Figaro,‎ 3 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2020).
↑ Le Moniteur, « Emmanuel Macron nomme Arnaud Leroy à l'Ademe et Chantal Jouanno à la Commission nationale du débat public », Le Moniteur des travaux publics et du bâtiment,‎ 23 février 2018 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2020).
↑ « Hauts salaires », sur Libération, 10 janvier 2019
↑ Tiziano Polito, « Arnaud Leroy quitte l’Ademe pour rejoindre Sphere », sur usinenouvelle.com, 1er avril 2022 (consulté le 9 novembre 2022).
↑ « Premiers bruits de couloir sur le successeur d’Arnaud Leroy après son après son départ de l’Ademe », sur Aef Info, 9 juin 2022 (consulté le 9 novembre 2022)
↑ Etienne Campion, « Patrons, finance, En Marche : au-delà de BlackRock, ces Légions d'honneur attribuées à des proches du pouvoir », sur www.marianne.net, 2 janvier 2020
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de l’environnement   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arnaud_Leroy&oldid=205912733 ».