Pour les articles homonymes, voir Doucet.
Sandrine Doucet
Sandrine Doucet en 2016.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Gironde
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Chantal Bourragué
Successeur
Dominique David
Biographie
Nom de naissance
Sandrine Véronique Doucet
Date de naissance
10 septembre 1959
Lieu de naissance
Talence (Gironde)
Date de décès
4 février 2019 (à 59 ans)
Lieu de décès
Bordeaux (Gironde)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeure agrégée d'histoire-géographie
modifier
Sandrine Doucet est une femme politique française née le 10 septembre 1959 à Talence (Gironde) et morte le 4 février 2019[1] à Bordeaux[2].
Elle est membre du Parti socialiste de 2004[3] à sa mort, membre du secrétariat fédéral du Parti socialiste de la Gironde et députée de la  1re circonscription de la Gironde de 2012 à 2017[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Sandrine Doucet descend d'une famille politisée : un père syndicaliste, un grand-père résistant et un arrière-grand-père ayant fait partie des premiers adhérents de la SFIO. Elle est professeure agrégée d'histoire-géographie au lycée Condorcet puis au lycée Michel-Montaigne à Bordeaux jusqu'en 2012[3],[4].
Elle se présente pour la première fois aux élections législatives de 2012 (XIVe législature) et réussit à battre la députée sortante UMP Chantal Bourragué sur la 1re circonscription de la Gironde, détrônant la droite dont cette circonscription était un bastion historique depuis 133 ans[3].
Elle est nommée membre du Conseil supérieur des programmes le 10 octobre 2013[5].
Elle est chargée du projet Enseignement supérieur et Recherche dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également membre de son comité politique[6].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Enseignement supérieur, recherche » de sa campagne présidentielle[7],[8].
Elle ne se représente pas, pour raisons de santé, lors des élections législatives de 2017[1].
Elle meurt d'un cancer à 59 ans le 4 février 2019[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Julien Dousset, « Gironde : l’ex députée PS Sandrine Doucet est décédée », sur Sud Ouest (consulté le 4 février 2018).
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ a b c et d « Gironde : Sandrine Doucet crée la surprise dans un fief UMP », sur sudouest.fr, Sud Ouest, 18 juin 2012 (consulté le 1er juin 2015)
↑ « SNES Bordeaux - bulletin syndical n°187 », sur bordeaux.snes.edu, SNES, mai-juin 2012 (consulté le 25 juin 2015), p. 6
↑ « Installation du Conseil supérieur des programmes », sur education.gouv.fr (consulté le 1er juin 2015)
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jacques Pinet, Sandrine Doucet, À l'assemblée !, Elytis, coll. "Quoi de neuf ?", 2015.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Parti socialiste
Liste des députés de la Gironde
Première circonscription de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandrine_Doucet&oldid=205911782 ».