Pour les articles homonymes, voir Odoul.
Julien Odoul
Julien Odoul en 2019.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de l'Yonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Michèle Crouzet
Conseiller municipal de Sens
3 juillet 2020 – 7 octobre 2022(2 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Marie-Louise Fort
Successeur
Ludovic Massard
Conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Yonne
Président
Marie-Guite Dufay
Groupe politique
FN puis RN(président depuis 2017)
Biographie
Date de naissance
8 mai 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2006-2007)NC (2009-2014)UDI (2012-2014)FN/RN (depuis 2014)
Profession
Attaché parlementaire
modifier
Julien Odoul, né le 8 mai 1985 à Paris, est un homme politique français.
Successivement membre du Parti socialiste (PS), du Nouveau Centre (NC) puis de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), il rejoint le Front national (devenu Rassemblement national) en 2014. Il est conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté depuis 2016, conseiller municipal de Sens de 2020 à 2022 et député de l'Yonne depuis 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Julien Odoul naît le 8 mai 1985[1],[2] à Paris[3]. Sa famille paternelle est originaire de l'Yonne[4]. Il est titulaire d’une maîtrise d’histoire[5].
En parallèle de ses études, il est mannequin de charme[6],[7], faisant notamment la couverture du magazine gay Têtu à 21 ans[8],[9],[10],[11]. Trois ans après, il est en couverture du magazine allemand Gab[9],[10]. Il travaille pour le Conseil supérieur de la fonction militaire (CSFM), où il écrit un ouvrage intitulé Histoire du statut militaire et de la concertation dans l'armée française[12], qui est présenté au président de la République, François Hollande, le 9 décembre 2013, lors de la 90e session du CSFM[13].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Julien Odoul rallie le Parti socialiste (PS) dans le but de soutenir Laurent Fabius à la primaire de 2006, puis le quitte en 2007[14]. Il adhère au Nouveau Centre (NC) en 2009[15].
En 2012, il rejoint les rangs de l'Union des démocrates et indépendants (UDI)[10],[9]. Collaborateur du député-maire centriste d’Issy-les-Moulineaux, André Santini[16], il travaille pour lui jusqu’en 2011[17]. Aux élections législatives de 2012, il est candidat centriste dans la dixième circonscription du Val-de-Marne[18], y réalisant le score de 1,60 %.
Il aurait rencontré Marine Le Pen en juillet 2014[19].
Il intègre le Front national (FN) en septembre de la même année[15].
Élu de Bourgogne-Franche-Comté[modifier | modifier le code]
À la suite des élections régionales de 2015, Julien Odoul entre au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté comme élu de l’Yonne, obtenant son premier mandat électoral[20]. En 2017, il prend la tête du groupe Front national au conseil régional après la scission du groupe et le départ de Sophie Montel pour les non-inscrits[21], puis intègre en 2018 le bureau national du parti[22].
Candidat aux élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription de l'Yonne[23], il est battu au second tour avec 44,4 % des suffrages exprimés[24]. Lors de l’élection sénatoriale partielle de la même année, il est candidat FN à la succession de Henri de Raincourt, sénateur de l’Yonne démissionnaire[25], et obtient 1,97 % des voix au second tour[26]. Il devient par la suite assistant parlementaire de Bruno Bilde, élu dans le Pas-de-Calais[27].
Il se porte candidat aux élections municipales de 2020 à Sens[28]. À la tête de la liste « Changer de Sens », il arrive en troisième position au premier comme au second tour, obtenant 14,70 % et 13,94 % des suffrages exprimés ; il devient ainsi conseiller municipal avec une de ses colistières[29].
Il entre peu à peu en conflit avec la plupart des autres conseillers régionaux RN, qui lui reprochent notamment son manque de concertation des élus du groupe, son comportement jugé autoritaire et son refus de toute alliance avec le parti Debout la France. Fin 2019, la direction nationale du RN envoie un émissaire pour tenter d'apaiser les tensions après que dix des quinze élus frontistes au conseil régional ont réclamé que Julien Odoul soit démis de la présidence du groupe[30].
Julien Odoul est tête de liste du RN pour les élections régionales de 2021 en Bourgogne-Franche-Comté[31],[32]. Sa campagne est marquée par plusieurs controverses et règlements de comptes au sein du RN (divulgation d'une vidéo de lui à caractère sexuel, d’un enregistrement de 2019 dans lequel il tient des propos ambigus sur le suicide d’un agriculteur, accusations d’emploi fictif d'une collaboratrice), ce qui conduit plusieurs de ses colistiers à lui demander de se retirer[33],[34]. Alors que la région était jugée gagnable par le parti, Julien Odoul réalise un score moins élevé que prévu[35],[36] : dans un contexte de forte abstention, sa liste arrive en deuxième position au premier tour avec 23,2 % des suffrages exprimés, puis en troisième position au second tour avec 23,8 % dans le cadre d'une quadrangulaire[37]. Après le scrutin, il voit son élection comme conseiller régional contestée devant le Conseil d’État par un proche de Sophie Montel, qui invoque un problème de domiciliation de sa part[38].
Quelques jours après les élections régionales, lors du XVIIe congrès du Rassemblement national, il est nommé porte-parole du parti par Marine Le Pen[39].
Député de l'Yonne[modifier | modifier le code]
Le 12 mai 2022, Julien Odoul annonce publiquement se porter à nouveau candidat aux élections législatives dans la troisième circonscription de l'Yonne[40], où Marine Le Pen a réalisé 55,17 % des voix au second tour de l'élection présidentielle de 2022[41]. Sa circonscription est considérée comme une des plus favorables et figure parmi les 30 priorités pour le Rassemblement national[42]. Il est élu député au second tour avec 55,84 % des suffrages exprimés[43]. Il devient membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale[44]. En application de la loi sur le cumul des mandats, il démissionne du conseil municipal de Sens le 7 octobre 2022[45].
Accusations et poursuites judiciaires[modifier | modifier le code]
Mise en examen pour recel de détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
En avril 2019, il est mis en examen pour recel de détournement de fonds publics dans l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen[46].
Accusations d’emploi fictif[modifier | modifier le code]
Le 4 juin 2021, Libération révèle que sept conseillers ou ex-conseillers régionaux du RN en Bourgogne-Franche-Comté ont fait un signalement auprès du procureur de la République de Dijon dans lequel ils accusent Julien Odoul d'avoir employé pendant des mois une assistante fictive[47].
Propos sur Tariq Ramadan[modifier | modifier le code]
Le 30 novembre 2020, Julien Odoul est condamné à verser 10 000 euros à Tariq Ramadan qu’il avait qualifié de « violeur » sur LCI pour atteinte à la présomption d'innocence[48].
Controverses[modifier | modifier le code]
Attaque d'une mère accompagnatrice portant un voile lors d'une sortie scolaire[modifier | modifier le code]
En octobre 2019, lors d'une séance du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, Julien Odoul réclame à la présidente de demander à l'accompagnatrice d’un groupe d’enfants présent dans la salle du conseil dans le cadre d'une sortie scolaire, de « retirer son voile islamique »[49]. Le fils de l’accompagnatrice se met alors à pleurer. Julien Odoul met en avant les « principes laïcs » et la « France des Lumières », et indique ensuite : « Vous voulez me faire pleurer avec ces enfants, mais moi ceux qui me font pleurer ce sont les orphelins des 263 victimes de l’islamisme en France »[49],[50],[51]. Selon lui, « le combat contre l'extrémisme religieux doit être la priorité »[52].
Marine Le Pen condamne la forme de l'intervention, la jugeant « rugueuse » et « maladroite »[10]. Elle s'inscrit dans une actualité marquée par l'attentat de la préfecture de police de Paris et fait l'objet de dizaines de débats télévisés, desquels sont quasiment toujours absentes les femmes musulmanes voilées[53]. Le Conseil d’État a déjà estimé en 2013 que les accompagnatrices scolaires voilées n'étaient pas soumises aux « exigences de neutralité religieuse »[54]. Le président Emmanuel Macron appelle à ne pas stigmatiser les musulmans tout en déclarant « être intraitable avec le communautarisme »[49]. Dans un entretien accordé à Valeurs actuelles, il déclare que Julien Odoul s’est fait piéger par la mère de famille, qui selon lui serait une militante et aurait agi de façon préméditée[55]. D’après Checknews de Libération, cette théorie n’est étayée par aucun élément : l’accompagnatrice n’aurait pas souhaité se joindre à ce voyage et aurait été sollicitée au dernier moment, en raison d'un faible nombre d'accompagnants disponibles[56].
Le 5 décembre 2019, il est filmé et insulté dans un café de Sens par Ridowane Khalil, commerçant sénonais et président d’un club de football[57]. La diffusion de la vidéo, notamment relayée par le rappeur Booba, qui traduit son contentement, conduit la secrétaire d’État Marlène Schiappa à dénoncer l'homophobie de l’agression[58],[59]. Julien Odoul porte alors plainte pour insultes publiques, homophobie et menaces de mort. Ridowane Khalil justifie son comportement par les propos de l’élu sur la femme voilée du conseil régional et invoque le second degré. Le 20 février 2020, le tribunal correctionnel de Sens condamne le prévenu à douze mois de prison avec sursis et mille euros d’amende ; celui-ci annonce interjeter appel[60]. En juillet 2020, Julien Odoul indique que l'homme qui l'avait insulté et menacé dans un bar en décembre dernier continuait à le harceler[61].
Propos sur les mineurs non accompagnés[modifier | modifier le code]
En 2020, dans une vidéo vue des milliers de fois et largement partagée, il affirme, sur la base de faux chiffres, que bien plus d’argent public serait alloué aux mineurs non accompagnés qu’aux familles (françaises) en difficulté dans l'Yonne — alors que le budget attribué aux familles est en fait 14 fois plus élevé que celui pour protéger les enfants étrangers isolés[62],[63].
Polémique après une blague sur le suicide d'un paysan[modifier | modifier le code]
Le 4 juin 2021, Libération révèle le contenu d'un enregistrement d’échanges entre Julien Odoul et deux de ses colistiers aux élections régionales. Rebondissant sur les propos de l'un d'eux qui demande « L’agriculteur qui se pend au faîtage de son hangar… a-t-il laissé une trace ? S’est-il pissé dessus ? », Julien Odoul lance « Est-ce que la corde est française ? », ce qui fait rire l’assistance[64]. Le jour même, il publie un démenti et annonce qu'il poursuivra le journal pour diffamation[65]. Alors que Julien Odoul tente de se défendre en affirmant avoir parlé d'un loup et non pas d'un agriculteur, le journal dévoile l'enregistrement[66] et publie une transcription de ses propos qui dément cette affirmation[67].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2012[68]
UDI
10e du Val-de-Marne
519
1,60
7e
Éliminé
2017[24]
FN
3e de l'Yonne
10 749
25,61
2e
16 020
44,41
2e
Battu
2022[69]
RN
14 897
35,17
1er
21 429
55,84
1er
Élu
Élections sénatoriales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Département
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[26]
FN
Yonne
43
4,06
5e
21
1,97
5e
Battu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021[37]
RN
Bourgogne-Franche-Comté
151 626
23,19
2e
163 364
23,78
3e
18  /  100
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CC
2020[29]
RN
Sens
795
14,70
3e
691
13,94
3e
2  /  35
2  /  26
Publication[modifier | modifier le code]
Histoire du statut militaire et de la concertation dans l'armée française  (préf. Philippe de Maleissye), Ivry-sur-Seine, ECPAD, 2013, 227 p. (avec le Conseil supérieur de la fonction militaire)[70],[71].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Julien Odoul », sur politiquemedia.com (consulté le 26 octobre 2019).
↑ « Julien Odoul, une révélation du Rassemblement national (RN) à la conquête de la Bourgogne Franche-Comté », sur lejdc.fr, 1 juin 2021, mis à jour le 3 juin 2021 (consulté le 28 mars 2022).
↑ Olivier Richard, « Renforcer la sécurité, le leitmotiv de Julien Odoul (FN) », sur leveil.fr, 30 mai 2017 (version du 13 avril 2019 sur Internet Archive).
↑ « "Le Rassemblement national a une vraie carte à jouer en 2021" selon Julien Odoul, son leader dans l'Yonne », sur lyonne.fr, 6 septembre 2020.
↑ Benoît Hopquin, « Le FN attire les girouettes », sur lemonde.fr, 8 mars 2015 (consulté le 14 avril 2019).
↑ Régionales en Bourgogne-Franche-Comté : l’autre espoir déçu du RN sur leparisien.fr du 28 juin 2021
↑ Au RN, Julien Odoul, l’homme des mauvais coups médiatiques sur liberation.fr du 16 avril 2021
↑ « Julien Odoul, nouvelle recrue FN, ancien UDI et ex-cover boy pour Têtu et Gab », sur lelab.europe1.fr (consulté le 26 novembre 2019).
↑ a b et c Sofian Aïssaoui et Florent Vairet, « Qui est Julien Odoul, le nouveau président du groupe FN à la Région ? », sur France 3, 7 septembre 2017.
↑ a b c et d Hugo Domenach, « Julien Odoul : l'opportunisme dévoilé », sur lepoint.fr, 17 octobre 2019 (consulté le 23 octobre 2019).
↑ Marie-Pierre Bourgeois, Rose Marine, Éditions du Moment, 2016, 135 p. (lire en ligne).
↑ « L'Espace Datapresse - Communiqué de presse : Conseil supérieur de la fonction militaire, Histoire du statut militaire et de la concertation dans l'armée française par Julien Odoul », sur espacedatapresse.com (consulté le 8 juin 2020).
↑ « Jean-Yves Le Drian a présidé la séance plénière de clôture de la 90e session du conseil supérieur de la fonction militaire », sur defense.gouv.fr (consulté le 6 mai 2020).
↑ « Le FN attire les girouettes », Le Monde,‎ 6 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2019).
↑ a et b Léo Mouren, « Une nouvelle recrue du FN venue du PS, en passant par le centre », sur liberation.fr, 16 décembre 2014 (consulté le 8 avril 2019).
↑ Kim Hullot-Guiot, Tristan Berteloot et Rebecca Birna, « Cadres, élus locaux, néophytes… qui sont les 122 candidats FN qualifiés pour le second tour des législatives ? », sur liberation.fr, 13 juin 2017 (consulté le 13 avril 2019).
↑ « Du magazine gay Têtu au Front national ! », sur valeursactuelles.com, 16 décembre 2014 (version du 16 février 2019 sur Internet Archive).
↑ « Julien Odoul fait campagne à bord de l'Odoul-mobile », sur leparisien.fr, 8 juin 2012 (consulté le 6 avril 2019)
↑ « Le FN recrute jusqu'à l'UDI », sur lepoint.fr, 17 décembre 2014 (consulté le 26 octobre 2019).
↑ « Qui est Julien Odoul ? Du PS au FN, en passant par l'UDI, retour sur le parcours de cet élu de l'Yonne qui crée la polémique », sur lyonne.fr, 19 octobre 2019 (consulté le 7 novembre 2019).
↑ Sébastien Kerroux et AFP, « Julien Odoul prendra la tête du groupe Front National en Bourgogne-Franche-Comté », sur France 3, 5 septembre 2017 (consulté le 6 avril 2019).
↑ « Front national : Julien Odoul intègre le bureau national », sur France 3, 12 mars 2018.
↑ « Législatives 2017 : les candidats du FN dans l'Yonne ont été évalués », sur Auxerre TV, 25 mars 2017 (consulté le 27 novembre 2019).
↑ a et b « Résultats législatives 2017 - Yonne - 3e circonscription », sur 20minutes.fr (consulté le 27 novembre 2019).
↑ « Le FN Julien Odoul candidat à l'élection sénatoriale partielle dans l'Yonne », sur Auxerre TV, 8 novembre 2017 (consulté le 27 novembre 2019).
↑ a et b « Sénatoriales du 17/12/2017 : résultat définitif », sur yonne.gouv.fr (consulté le 27 novembre 2019).
↑ « M. Bruno Bilde - Pas-de-Calais (12e circonscription) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 4 novembre 2020).
↑ « Municipales 2020 : Julien Odoul du Rassemblement national sera candidat à Sens », sur France Bleu, 28 novembre 2019 (consulté le 30 novembre 2019).
↑ a et b « Résultat élection municipale 2020 Sens », sur Ministère de l'Intérieur.
↑ « Régionales 2021 : pourquoi Julien Odoul, du Rassemblement National, s'est mis à dos la plupart des élus de son groupe », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 28 mai 2021.
↑ Véronique Sellès, « Julien Odoul tête de liste RN aux prochaines régionales », sur lyonne.fr, 26 janvier 2021 (consulté le 29 janvier 2021).
↑ « Julien Odoul, tête de liste du Rassemblement national, lance dans la Nièvre sa campagne pour les régionales », sur lejdc.fr, 28 janvier 2021 (consulté le 29 janvier 2021).
↑ « Régionales 2021 : nouvelle polémique autour du candidat RN Julien Odoul », sur lemonde.fr, 7 juin 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ Jean-Pierre Tenoux, « Régionales 2021 : l’éligibilité de Julien Odoul et Thomas Laval (RN) contestée en raison de leur domiciliation », sur estrepublicain.fr, 5 juillet 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ « La Bourgogne-Franche-Comté dans le «top 3» des régions gagnables par le RN, selon Marine Le Pen », sur lefigaro.fr, 25 mai 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ « Selon un sondage, le RN de Julien Odoul pourrait bien remporter les régionales », sur bienpublic.com, 1er juin 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ a et b « Élections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 : Bourgogne-Franche-Comté », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 6 juillet 2021).
↑ « Régionales 2021 : l’éligibilité de Julien Odoul contestée en raison de sa domiciliation », sur leprogres.fr, 5 juillet 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ « Julien Odoul nommé porte-parole du Rassemblement national », sur bienpublic.com, 5 juillet 2021 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ Centre France, « Politique - Candidat aux législatives dans la 3e circonscription de l'Yonne, Julien Odoul (RN) veut incarner le "vote utile" », sur lyonne.fr, 12 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ « Election présidentielle des 10 et 24 avril 2022 - Résultats définitifs du 2nd tour - data.gouv.fr », sur data.gouv.fr (consulté le 17 mai 2022).
↑ « Législatives: les trente circonscriptions «prioritaires» du Rassemblement national », sur lefigaro.fr, 10 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ Clarisse Martin, « Résultats législatives : le RN Julien Odoul élu député de l'Yonne », sur bfmtv.com, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « M. Julien Odoul - Yonne (3e circonscription) - Assemblée nationale » , sur assemblee-nationale.fr
↑ Nathalie Chaboteau, « SENS – Le nouveau maire sera élu élu ce vendredi et Julien Odoul présentera sa démission suite à la loi sur le non-cumul des mandats », sur independantdelyonne.com, 3 octobre 2022 (consulté le 24 août 2023).
↑ « Emplois fictifs du RN: Julien Odoul accusé de recel de détournement de fonds publics », sur Challenges (consulté le 12 novembre 2019).
↑ Tristan Berteloot, « Des accusations d’emploi fictif contre le RN Julien Odoul », sur liberation.fr (consulté le 6 juin 2021).
↑ « L'élu RN Julien Odoul condamné pour atteinte à la présomption d'innocence », sur francetvinfo.fr, 1er décembre 2020 (consulté le 16 décembre 2020)
↑ a b et c « Cette folle semaine où un élu RN, Julien Odoul, a relancé la chasse au voile », sur nouvelobs.com, 18 octobre 2019 (consulté le 23 octobre 2019).
↑ « Laurence Ferrari recadre Julien Odoul après son intervention contre une femme voilée », sur huffingtonpost.fr, 15 octobre 2019 (consulté le 23 octobre 2019).
↑ « « Vous êtes fier de vous ? » : Laurence Ferrari recadre Julien Odoul, l’élu RN qui s’en est pris à une mère voilée », sur nouvelobs.com, 15 octobre 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ Nicolas Berrod, « Qui est Julien Odoul, l’élu RN qui s’en est pris à une mère de famille voilée ? », sur leparisien.fr, 13 octobre 2019 (consulté le 31 octobre 2019)
↑ « Aucune femme voilée à la télé pour débattre du voile sauf... chez Hanouna », sur huffingtonpost.fr, 18 octobre 2019 (consulté le 8 novembre 2019).
↑ « Sorties scolaires: le Sénat vote l'interdiction des signes religieux pour les parents accompagnateurs », sur bfmtv.com, 29 octobre 2019
↑ Mathieu Dejean, « Quand l'interview d'Emmanuel Macron à “Valeurs actuelles” sème la panique à l'Elysée », sur lesinrocks.com, 4 novembre 2019 (consulté le 8 novembre 2019).
↑ Pauline Moullot et Anaïs Condomines, « L’élu RN Julien Odoul a-t-il été piégé comme le dit Macron ? », sur libération.fr, 8 novembre 2019 (consulté le 8 novembre 2019).
↑ « Insultes et menaces filmées contre Julien Odoul : l’auteur condamné à douze mois avec sursis », sur francebleu.fr, 20 février 2020 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Homophobie : l’homme qui a insulté Julien Odoul condamné à un an de prison », sur tetu.com, 20 février 2020 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Marlène Schiappa dénonce des insultes homophobes à l'encontre de Julien Odoul », sur lefigaro.fr, 7 décembre 2019 (consulté le 7 décembre 2019).
↑ « L’homme qui a menacé l’élu RN Julien Odoul dans une vidéo homophobe condamné », sur nouvelobs.com, 20 février 2020 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Julien Odoul de nouveau harcelé par Ridowane Khalil », sur valeursactuelles.com, 19 juillet 2020 (version du 19 juillet 2020 sur Internet Archive).
↑ Daphné Deschamps, « Xénophobes souriants, néofascistes recyclés, contre le droit à l’IVG : les nouveaux visages du RN à l’Assemblée », sur basta.media, 30 juin 2022 (consulté le 27 décembre 2022).
↑ Sébastien Letard, « Mineurs isolés : pourquoi les chiffres donnés par Julien Odoul sont inexacts », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 7 octobre 2020 (consulté le 27 décembre 2022).
↑ Tristan Berteloot, « Quand le RN Julien Odoul faisait de l’humour sur les suicides de paysans », sur liberation.fr (consulté le 4 juin 2021)
↑ « Julien Odoul annonce des plaintes après la diffusion du "montage" de Libé qui l'incrimine », sur huffingtonpost.f, 5 juin 2021 (consulté le 6 juin 2021).
↑ Tristan Berteloot, « Affaire Julien Odoul : «Libé» dévoile l’enregistrement », sur Libération (consulté le 13 avril 2022)
↑ Jacques Pezet, « Julien Odoul parlait-il du «loup», comme le suggère le Rassemblement national? », sur Libération (consulté le 13 avril 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2012 : 10e circonscription du Val-de-Marne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 août 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 : 3e circonscription de l'Yonne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 août 2023).
↑ « Histoire du statut militaire et de la concertation dans l'armée française », sur sudoc.abes.fr (consulté le 25 octobre 2019).
↑ Benjamin Sportouch, « Le FN recrute aussi... à l'UDI », sur lexpress.fr, 16 décembre 2014 (consulté le 25 octobre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Julien Odoul, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Yonne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef
« Julien Odoul », sur rassemblementnational.fr
v · mParlementaires de l'Yonne
Députés
Daniel Grenon
André Villiers
Julien Odoul
Sénateurs
Jean-Baptiste Lemoyne
Dominique Vérien
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail de l’Yonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Odoul&oldid=207708999 ».