Pour les articles homonymes, voir Terrasse.
Pascal Terrasse
Pascal Terrasse en 2012.
Fonctions
Conseiller général puis départemental de l'Ardèche
Élection
27 mars 1994
Réélection
29 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Bourg-Saint-Andéol
Prédécesseur
Max Carrière
Député français
12 juin 1997 – 23 mars 2017(19 ans, 9 mois et 11 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007)SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Amédée Imbert
Successeur
Hervé Saulignac
Président du conseil général de l'Ardèche
3 avril 2006 – 17 décembre 2012(6 ans, 8 mois et 14 jours)
Prédécesseur
Michel Teston
Successeur
Hervé Saulignac
Biographie
Date de naissance
26 octobre 1964 (58 ans)
Lieu de naissance
Bagnols-sur-Cèze (Gard)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Licence de droit
Profession
Inspecteur général de l'administration du développement durable (IGADD)
Députés de l'Ardèche
modifier
Pascal Terrasse, né le 26 octobre 1964 à Bagnols-sur-Cèze (Gard), est un homme politique français, membre du Parti socialiste, député de l'Ardèche de 1997 à 2017 et président du conseil général de l'Ardèche de 2006 à 2012. En 2017, il quitte la politique locale en ne se portant pas candidat aux élections législatives, afin d'intégrer l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron.
Il est inspecteur général du développement durable depuis mars 2017. Il exerce les fonctions de directeur de la Stratégie et de la communication au sein d’un Établissement public national Cerema depuis juillet 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études de droit, Pascal Terrasse devient chef de cabinet de Robert Chapuis, secrétaire d’État à l’enseignement technique de 1989 à 1993. Il prend ensuite la direction d’une maison de retraite mutualiste.
En 1997, à l’âge de trente deux ans, Pascal Terrasse est élu député de la 1re circonscription de l'Ardèche avec 59,23 % des voix, et compte alors parmi les plus jeunes membres du Palais Bourbon. Il fait partie du groupe socialiste. Il conserve parallèlement le mandat de conseiller général du canton de Bourg-Saint-Andéol, où il est élu depuis 1994. Le 16 juin 2002, il est élu à nouveau député pour la XIIe législature (2002-2007).
À l’occasion de son premier mandat à l’Assemblée nationale, Pascal Terrasse a été responsable de la réforme de la loi de 1975 sur les institutions sociales et médico-sociales, puis rapporteur lors des débats relatifs à l'allocation personnalisée d’autonomie (APA). Il devient membre de la Commission des finances. Pascal Terrasse est désigné, en 2005, secrétaire national du Parti socialiste chargé des questions de santé.
En 2006, à la suite de la démission de Michel Teston, Pascal Terrasse est élu président du conseil général de l'Ardèche.
En 2007, il est réélu député de la 1re circonscription de l'Ardèche avec 61,67 % des voix. Il est nommé par le président de l'Assemblée nationale, sous cette législature, membre des conseils de surveillance du fonds de financement de l’allocation personnalisée d’autonomie, de l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, de la Caisse nationale de l'assurance vieillesse des travailleurs salariés et du Conseil d'orientation des retraites.
Il est également membre du conseil d'administration de la caisse de retraite complémentaire Ircantec et intervient, depuis 2010, à Sciences Po Paris.
Pascal Terrasse préside la commission d'information locale de la centrale nucléaire de Cruas depuis 2006. Il est à l'origine de la création de « Territoire Rhône », établissement public territorial du bassin du Rhône qui a porté le projet de la voie verte « Du Léman à la mer » et du plan Rhône mené par la Compagnie nationale du Rhône. En outre, il préside le syndicat mixte chargé de la réalisation de la réplique de la Grotte Chauvet.
En janvier 2011, Pascal Terrasse est opposé aux projets visant à l'exploration et l'exploitation des gaz de schiste[1],[2].
Au sein de l'équipe de campagne de François Hollande, il est chargé d'animer les questions liées au tourisme. Il a également été auditeur de la 5e session du cycle des hautes études pour le développement économique (CHEDE) et membre du conseil d'administration.
En juin 2012, Pascal Terrasse est réélu député dans sa circonscription avec 67,20 % des suffrages. Il est nommé rapporteur spécial du budget des collectivités locales. Le Parti socialiste le désigne secrétaire national chargé de la protection sociale la même année. Proche de Vincent Peillon, il anime au sein du groupe socialiste la sensibilité « Espoir à gauche ».
Pour se conformer au non-cumul des mandats, il démissionne de la présidence du conseil général de l'Ardèche le 3 décembre 2012[3].
En 2013, Pascal Terrasse est élu secrétaire général parlementaire de l'Assemblée parlementaire de la francophonie (APF) au terme des 39e assises annuelles se tenant à Abidjan.
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[4] du canton de Bourg-Saint-Andéol[5] en tandem avec Christine Malfoy[6]. Ils ont pour suppléants Bernard Chazaut et Patricia Tissot-Daubery[7].
En octobre de la même année, il est nommé par le Premier ministre, Manuel Valls, parlementaire en mission[8] afin de rendre un rapport sur l'économie collaborative. Le 8 février 2016, il remet officiellement son rapport[9] dans lequel il formule 19 propositions pour accompagner ce secteur[10].
Jusqu'à fin 2016, il se disait proche d'Emmanuel Macron, avant que celui-ci ne se déclare candidat du mouvement En marche !, pour l'élection présidentielle de 2017[11]. Cette année-là, il renonce à être candidat pour les élections législatives[12], afin d'intégrer l'équipe de campagne du candidat à la présidentielle Emmanuel Macron, et malgré avoir annoncé l'année précédente qu'il ne le soutiendrait pas s'il faisait cavalier seul[13].
Sur décision du conseil des ministres et après avis favorable émis par la commission chargée d'apprécier l'aptitude à exercer les fonctions d'inspecteur général[14], il est nommé en mars 2017 inspecteur général du développement durable au CGEDD[15],[16]. Vincent Jauvert du Nouvel Obs présente cette nomination comme un « recasage » par l'Élysée d'un ancien député[17].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Le 25 mai 2012, selon Marianne et Mediapart, l'examen du compte bancaire d'un élu PS révèle que ce dernier a notamment payé avec son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) des billets de train pour sa famille, sa cotisation de parlementaire au PS (500 euros par mois) et surtout, documents à l'appui, des voyages privés au mois d'août en Espagne, au Sénégal ou en Égypte[18],[19]. Pascal Terrasse porte plainte pour vol de relevés bancaires, accusant Mediapart de livrer en pâture sa vie privée, en se fondant sur des relevés bancaires personnels et volés[20]. En tout, Mediapart estime que « les sommes irrégulièrement dépensées par Pascal Terrasse sur son IRFM ces quatre dernières années s’élèvent facilement à plus de 15 000 euros, pour les seuls voyages en famille »[21].
En 2017, quand il quitte la politique locale pour soutenir le candidat Macron, Pascal Terrasse met en vente sa permanence parlementaire située à Privas. Celle-ci avait été achetée en 2001, pour moitié grâce à son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM). Une pratique courante qui ne sera interdite qu'en 2015[22].
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Conseiller départemental du canton de Bourg-Saint-Andéol depuis mars 2015
Président du syndicat mixte chargé de la réalisation de l'espace de restitution de la Grotte Chauvet.
Président du syndicat départemental de développement et d'équipement de l'Ardèche SDEA.
Président de la commission locale d'information de la centrale nucléaire de Cruas.
Président du conseil de surveillance de l'hôpital local de Bourg-Saint-Andeol
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 - 23 mars 2017 : député de l'Ardèche
11 juin 1995 - 11 mars 2001 : membre du conseil municipal de Bourg-Saint-Andéol.
3 avril 2006 - 17 décembre 2012 : président du conseil général de l'Ardèche.
Pascal Terrasse et Vincent Peillon en 2009.
Activités au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Responsable de l’examen de la loi portant réforme des retraites (2003).
Secrétaire national chargé de la Santé (2005-2008).
Membre du Bureau national (depuis 2008).
Président de la commission de contrôle des comptes (2008-2012).
Secrétaire national à la protection sociale (2012-2014).
Vice-président de la FNESER (Fédération nationale des élus socialistes et républicains) depuis décembre 2018.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le député Pascal Terrasse (PS) redit non au gaz de schiste », sur www.ledauphine.com, Le Dauphiné libéré, 2013
↑ « 13ème législature - Question au Gouvernement : question n° 2912 de M. Pascal Terrasse », sur www.assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale, 2011
↑ « Ardèche : Pascal Terrasse (PS) démissionne du Conseil général », sur www.ledauphine.com, Le Dauphiné libéré, 2012
↑ « Pascal TERRASSE - Ardèche à gauche », sur Ardèche à gauche (consulté le 16 septembre 2020).
↑ « BOURG SAINT ANDEOL - Ardèche à gauche », sur Ardèche à gauche (consulté le 16 septembre 2020).
↑ « Christine MALFOY - Ardèche à gauche », sur Ardèche à gauche (consulté le 16 septembre 2020).
↑ http://www.ardeche.gouv.fr/IMG/pdf/Arrete_prefectoral-Elections_departementales_2015-AP_fixant_la_liste_des_candidats_cle7292c1.pdf
↑ « Le Gouvernement confie à Pascal Terrasse, Député de l'Ardèche, une mission sur l'économie collaborative », sur www.gouvernement.fr, Gouvernement, 2015
↑ « Rapport au Premier Ministre de Pascal Terrasse, Député de l'Ardèche, sur l'économie collaborative », sur www.gouvernement.fr, Gouvernement, 2016
↑ « AirBnb, Le Bon Coin, Uber... : les propositions du rapport Terrasse pour mettre de l'ordre », sur www.leparisien.fr, Le Parisien, 2016
↑ lefigaro.fr, «Certains poussent Emmanuel Macron à être candidat», sur Le Figaro (consulté le 31 mai 2016)
↑ « Ardèche : le député P. Terrasse renonce aux législatives et choisit Macron », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 6 mars 2017 (consulté le 19 juin 2023)
↑ « Pascal Terrasse : "Je ne soutiendrai plus Macron s'il est candidat à la présidentielle" », sur www.marianne.net, 2016-10-27utc15:51:00+0200 (consulté le 19 juin 2023)
↑ Décret du 16 mars 2017 portant nomination d'un inspecteur général de l'administration du développement durable - M. TERRASSE (Pascal) (lire en ligne)
↑ Journal Officiel - JORF n°0065 du 17 mars 2017, Décret du 16 mars 2017 portant nomination d'un inspecteur général de l'administration du développement durable - M. TERRASSE (Pascal) », www.legifrance.gouv.fr, 17 mars 2017.
↑ Dépêche AFP, « Terrasse nommé inspecteur général de l'administration du développement durable », Sciences et Avenir,‎ 15 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 20 mars 2017)
↑  Vincent Jauvert, « Hollande recase un député PS, soutien de Macron, dans une planque dorée », nouvelobs.com, 15 mars 2017.
↑ Valentine Oberti, « Les vacances d'un député PS aux frais de l'Assemblée », sur Mediapart (consulté le 19 juin 2023)
↑ « Les vacances polémiques d'un élu PS », sur Europe 1, 25 mai 2012 (consulté le 19 juin 2023)
↑ « L'indemnité pour frais de mandat des députés (IRFM) sur la sellette », sur Le Huffington Post, 19 juillet 2012
↑ « Des députés soupçonnés de payer leurs vacances aux frais de l'Assemblée », leparisien.fr,‎ 21 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2017)
↑ Laure Fumas, « Ardèche. Pascal Terrasse vend sa permanence parlementaire.... financée en partie par des fonds publics », sur www.ledauphine.com (consulté le 19 juin 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Bourg-Saint-Andéol
Canton de Bourg-Saint-Andéol
Conseil départemental de l'Ardèche
Liste des députés de l'Ardèche
Première circonscription de l'Ardèche
Saint-Remèze
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Pascal Terrasse, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Ardèche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Terrasse&oldid=205390363 ».