Pour les articles homonymes, voir Dumont.
Laurence Dumont
Laurence Dumont en 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 21 juin 2022(15 ans et 1 jour)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 2017
Circonscription
2e du Calvados
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016)SER (2016-2017)NG (2017-2018)SOC (2018-2022)
Prédécesseur
Rodolphe Thomas
Successeur
Arthur Delaporte
12 juin 1997 – 19 juin 2002(4 ans, 11 mois et 11 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
5e du Calvados
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
François d'Harcourt
Successeur
Jean-Marc Lefranc
Secrétaire de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Président
Marielle de SarnezJean-Louis Bourlanges
Législature
XVe (Cinquième République)
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
3 octobre 2011 – 20 juin 2017(5 ans, 8 mois et 17 jours)
Président
Bernard AccoyerClaude Bartolone
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Conseillère régionale de Basse-Normandie
21 mars 1998 – 17 avril 2001(3 ans et 27 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
René Garrec
Biographie
Nom de naissance
Laurence Dumont
Date de naissance
2 juin 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Vincennes (Val-de-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Chargée d'études
modifier
Laurence Dumont, née le 2 juin 1958 à Vincennes, est une femme politique française, députée socialiste du Calvados de 2007 à 2022.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste depuis 1986, elle crée la surprise en battant l'UDF François d'Harcourt au second tour des élections législatives de 1997 dans la cinquième circonscription du Calvados.
En 1998, elle mène la liste socialiste aux élections régionales, mais ne parvient pas à devancer la liste de René Garrec, le président sortant.
Elle délaisse Bayeux pour Caen où elle devient le bras droit de Louis Mexandeau comme deuxième de la liste aux élections municipales de 2001 et suppléante aux législatives de 2002 sur la deuxième circonscription du Calvados (Caen-Est), battue les deux fois.
Aux élections de 2007, elle est la candidate du PS sur la circonscription de Caen-Est qu'elle redonne à la gauche, en battant le député UDF sortant Rodolphe Thomas avec 54,63 % des suffrages.
Défendant la motion D de Martine Aubry au Congrès de Reims du Parti socialiste en novembre 2008, elle est depuis secrétaire nationale à la Formation[1].
Le 3 octobre 2011, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[2].
En 2012, après avoir été réélue sur la 2e circonscription de Caen-Est face à Rodolphe Thomas, avec 62,49 % des suffrages[3], son nom est cité pour la présidence de l'Assemblée nationale. Elle se désiste toutefois en faveur d'Élisabeth Guigou[4]. Elle sera 1ère Vice-présidente de l'Assemblée nationale chargée des affaires internationale durant toute la mandature.
Elle est opposée à la GPA[5].
Elle soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017[6].
Après la victoire de ce dernier, elle est nommée co-responsable du conseil des parlementaires de sa campagne présidentielle avec Luc Carvounas[7],[8].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle l'emporte au second tour face à Éric Halphen (La République en marche !)[9].
Candidate à la présidence de l'Assemblée nationale[10], elle recueille 32 voix et est battue dès le premier tour par François de Rugy.
Elle est secrétaire au bureau de l'Assemblée nationale et membre de la commission des affaires étrangères et fait partie du groupe Nouvelle Gauche.
En juillet 2017, Mediapart déclare que son cumul d'indemnités (comme 4 autres députés) en tant que parlementaire et membre de la CNIL est irrégulier selon l'interprétation du journal de l’article 4 de l’ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958[11]. La CNIL n'étant pas de cet avis, saisit le Secrétariat général du gouvernement en vue d'obtenir un avis juridique sur l'interprétation de la loi organique en question, le Premier ministre saisit alors le Conseil d'État. Ce dernier considère, dans son avis d’assemblée générale du 19 octobre 2017, que les indemnités pour participation aux travaux d’organismes extérieurs au Parlement n’étaient pas interdites aux parlementaires, invalidant ainsi la version de Mediapart[12].
Elle ne se représente pas comme titulaire lors des élections législatives de 2022 mais se présente comme suppléante d'Arthur Delaporte, dirigeant PS dans le département, qui est élu.
Mandats[modifier | modifier le code]
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : députée de la cinquième circonscription du Calvados
25 juin 1997 - 18 juin 2002 : juge suppléant de la Cour de justice de la République[13]
15 mars 1998 - 17 avril 2001 : membre du conseil régional de Basse-Normandie
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : membre du conseil municipal de Caen
17 juin 2007 - 21 juin 2022 : députée de la deuxième circonscription du Calvados
4 octobre 2011 - 27 juin 2012 : sixième vice-présidente de l'Assemblée nationale
27 juin 2012 - 20 juin 2017  : première vice-présidente de l'Assemblée nationale
À partir de 27 juin 2017  : secrétaire de l'Assemblée nationale
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portrait de Laurence Dumont, sur le site laurencedumont.net
↑ Mme Laurence Dumont, sur le site assemblee-nationale.fr
↑ Élections législatives 2012 - Résultats du 2e tour, sur le site elections.ouest-france.fr
↑ Assemblée nationale : pas candidate, Laurence Dumont soutient Élisabeth Guigou sur le site ouest-france.fr du 20 juin 2012
↑ Julia Pascual, « Les opposants de gauche à la GPA tentent de se mobiliser », lemonde.fr, 3 février 2016.
↑ « Primaire de la gauche : Martine Aubry et ses proches « voteront » pour Benoît Hamon », lemonde.fr, 23 janvier 2017.
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Suivez l'élection du Président de l'Assemblée nationale », sur lcp.fr, 27 juin 2017.
↑ Laurent Mauduit, « Indemnités: de nombreux parlementaires sont dans l’illégalité », sur Mediapart, 12 juillet 2017 (consulté le 27 juillet 2017).
↑ « La lettre de la DAJ, n°242 du 21 décembre 2017, Publication de l’avis du Conseil d’État sur l’interprétation de dispositions relatives aux indemnités des membres du Parlement », sur bercy.gouv.fr, 21 décembre 2017.
↑ Mme Laurence Dumont - section historique Sur le site assemblee-nationale.fr
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laurence Dumont, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Portail du Calvados   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Dumont&oldid=205888223 ».