Stéphane Peu
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Mathieu Hanotin
Conseiller municipal de Saint-Denis
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Maire
Patrick BraouezecDidier PaillardLaurent RussierMathieu Hanotin
Biographie
Date de naissance
24 juillet 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Pau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Employé administratif
modifier
Stéphane Peu, né le 24 juillet 1962 à Pau (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, il est député de la 2e circonscription de la Seine-Saint-Denis depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d’un ouvrier et d’une femme de ménage, Stéphane Peu passe son enfance en Bretagne et s'engage auprès des Jeunesses communistes après son service militaire[1].
Arrivé à Saint-Denis dans les années 1980, il est élu sur la liste du PCF lors des élections municipales de 1995. Il est adjoint au maire de la ville, chargé de l'urbanisme, et vice-président du conseil du territoire Plaine Commune, délégué à l'habitat et au foncier, fonctions qu'il abandonne conformément à la loi après son élection comme député.
Il intègre, en novembre 2011, le Conseil national de l'habitat sur désignation de la Fédération nationale des offices publics de l'habitat[2].
Il est candidat d'union du Parti communiste français et de La France insoumise, soutenu par Ensemble !, aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de la Seine-Saint-Denis. Il signe en mai 2017 la charte de La France insoumise, condition nécessaire à l’obtention du label, tout en obtenant que les sommes allouées au financement des partis politiques continuent de profiter au PCF[3]. Le 18 juin 2017, il est élu député face à Véronique Avril, candidate de La République en marche. Son élection marque le retour du PCF dans la circonscription, victorieux à chaque élection législative depuis sa création, mais battu en 2012 par le socialiste Mathieu Hanotin[4].
Il fait partie du groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine, constitué par onze élus communistes et cinq élus ultramarins[5].
En vue du congrès du Parti communiste français de 2018, Stéphane Peu présente avec Elsa Faucillon un texte proposant notamment une alliance avec La France insoumise. Il rassemble moins de 12 % des voix lors du vote des militants, alors que leur objectif se situait entre 15 et 20 %[6].
En mai 2022, il est de nouveau investi par le Parti communiste, dans le cadre de la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la 2e circonscription de la Seine-Saint-Denis[7] et obtient au premier tour un des meilleurs scores de son parti. Il est réélu au second tour en battant la candidate de la majorité présidentielle par 78,70 % contre 21,30 %[8].
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (décret du 14 juillet 2012[9])
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Arrêté du 18 novembre 2011 portant nomination au Conseil national de l'habitat
↑ Dominique Sanchez, « Stéphane Peu signe la Charte de la France insoumise », lejsd.com, 15 mai 2017 (consulté le 27 juin 2017)
↑ Gwenael Bourdon, « Législatives 2017 : avec Stéphane Peu, le PCF reconquiert la 2e circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Alban de Montigny, « Les communistes formeront un groupe indépendant de La France insoumise », La Croix,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Pauline Graulle, « Congrès du PCF : un désaveu historique pour la direction, une aubaine pour Mélenchon », sur Mediapart, 7 octobre 2018 (consulté le 21 octobre 2018).
↑ « Législatives en Seine-Saint-Denis : la gauche unie derrière lui, Stéphane Peu favori dans la 2e circonscription », sur leparisien.fr, 23 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Accueil Législatives 2022 > Seine-Saint-Denis (93) > 2ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022).
↑ Décret du 14 juillet 2012 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Peu&oldid=206539981 ».