Pour les articles homonymes, voir Paul.
Daniel Paul
Fonctions
Député français
12 juin 1997 – 17 juin 2012(15 ans et 5 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
8e de la Seine-Maritime
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM puis GDR
Prédécesseur
Daniel Colliard
Successeur
Catherine Troallic
Conseiller général de la Seine-Maritime
27 mars 1994 – 18 mars 2001(6 ans, 11 mois et 19 jours)
Circonscription
canton du Havre-7
Prédécesseur
Patrick Fouilland
Successeur
Nathalie Nail
Conseiller régional de Haute-Normandie
15 avril 1993 – 5 juillet 1997(4 ans, 2 mois et 20 jours)
Biographie
Date de naissance
16 août 1943
Lieu de naissance
Plourivo (Côtes-d'Armor)
Date de décès
16 mai 2023 (à 79 ans)
Lieu de décès
Montivilliers (Seine-Maritime)
Parti politique
PCF
Profession
Instituteur
modifier
Daniel Paul, né le 16 août 1943 à Plourivo (Côtes-du-Nord) et mort le 16 mai 2023 à Montivilliers (Seine-Maritime), est un homme politique français. Membre du Parti communiste français, il est député de la Seine-Maritime de 1997 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Daniel Paul naît en 1943 à Plourivo (Côtes-du-Nord) dans une famille modeste. Son père est marin de commerce, membre de la Confédération générale du travail (CGT) ; sa mère tient une petite ferme et milite au sein de l’Union des femmes françaises (UFF)[1],[2].
Formé à l'École normale de Saint-Brieuc, il devient instituteur en 1964 et exerce sa profession au Havre (quartier de Bléville) après son installation dans la ville en 1967[2].
Membre du Parti communiste français depuis 1962, il obtient son premier mandat électif en 1977, en devenant adjoint au maire du Havre. Il demeure membre du conseil municipal de cette ville pendant 37 années consécutives, durant lesquelles il est par deux fois candidat malheureux à la fonction de maire, lors des élections municipales de 2001 et 2008 où il conduit les listes du PCF. Peu après une nouvelle réélection, il démissionne du conseil municipal le 2 avril 2014[3],[4].
En tant qu'élu municipal, il s'engage notamment pour la création de l'Université du Havre qui voit le jour en 1984, auprès des ouvriers des chantiers navals du Havre fermés à la fin des années 1990, et auprès des syndicats de Renault Sandouville pour la défense de l'emploi sur le site[5].
Daniel Paul succède à Daniel Colliard en étant élu député de la 8e circonscription de Seine-Maritime le 1er juin 1997. Il est réélu en 2002 et 2007[6]. À l'Assemblée nationale, il travaille en particulier sur les questions énergétiques, de transport et de politique industrielle, ainsi que celles concernant le handicap. Il a également présidé la commission d’enquête parlementaire sur le naufrage de l’Erika et fut rapporteur de celle sur les aides financières publiques reçues par les grands groupes industriels et financiers[6].
Après son retrait de la vie politique, il reste investi dans le milieu associatif aux côtés de son épouse, enseignante de profession. Tous deux sont engagés au Secours Populaire et dans une association d'aide aux personnes handicapées[2].
En 2020, il publie ses mémoires intitulés Pour un monde meilleur, avec une préface d'André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale[2].
Il meurt le 16 mai 2023 à Montivilliers (Seine-Maritime) à l'âge de 79 ans[7].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Au sein de la ville du Havre
Adjoint au Maire (1977-1994)
Conseiller municipal (1994-1995)
Conseiller municipal d'opposition (1995-2014)
Conseiller régional de Haute-Normandie (1993-1997)
Conseiller général de la Seine-Maritime, élu dans le canton du Havre-7 (1994-2001)
Député de la 8e circonscription de Seine-Maritime (1997-2012)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur : il est fait chevalier le 12 juillet 2013[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Pierre-Henri Lab, « Récit Une vie de combats et d’engagemenent », sur humanite.fr, 16 juin 2022 (consulté le 16 juin 2022).
↑ a b c et d Jacques Defortescu, « PAUL Daniel, Serge [instituteur, député] », sur maitron.fr, 19 mai 2014, dernière modification le 27 août 2021 (consulté le 16 juin 2022).
↑ « L’ancien député communiste du Havre Daniel Paul quitte la vie publique » , sur paris-normandie.fr (consulté le 24 septembre 2015)
↑ Jean-Luc Drouin, « Daniel Paul (PCF) se retire de la vie politique », sur France 3 Normandie, 8 avril 2014 (consulté le 16 janvier 2022).
↑ Christine Wurtz, « L'ancien député communiste havrais Daniel Paul est décédé », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 mai 2023
↑ a et b Pierre Chaillan, « Disparition. Daniel Paul, un élu communiste au service des plus humbles », sur humanite.fr, 20 mai 2023.
↑ Guillaume Sallard, « Décès de Daniel Paul, ancien député communiste de Seine-Maritime et adjoint au maire du Havre », sur Ouest-France, 20 mai 2023.
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections municipales au Havre
Liste des députés de la Seine-Maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale « Maitron » Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du Havre   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Daniel_Paul&oldid=207617128 ».