Pour les articles homonymes, voir Laporte.
Hélène Laporte
Hélène Laporte en 2019.
Fonctions
Vice-présidente du Rassemblement national
Avec
Louis AliotDavid RachlineEdwige DiazJulien SanchezSébastien Chenu
Président
Jordan Bardella
Sixième vice-présidente de l’Assemblée nationale
Élection
29 juin 2022
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Lot-et-Garonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Alexandre Freschi
Présidente de la délégation française du groupe ID au Parlement européen
19 janvier – 21 juin 2022(5 mois et 2 jours)
Législature
9e
Prédécesseur
Jérôme Rivière
Successeur
Jean-Paul Garraud
Députée européenne
2 juillet 2019 – 28 juillet 2022(3 ans et 26 jours)
Élection
26 mai 2019
Circonscription
France
Législature
9e
Groupe politique
ID
Successeur
Marie Dauchy
Conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine
4 janvier 2016 – 27 juin 2021(5 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Lot-et-Garonne
Président
Alain Rousset
Groupe politique
FN
Biographie
Date de naissance
29 décembre 1978 (44 ans)
Lieu de naissance
Villeneuve-sur-Lot (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (depuis 2014)
Diplômée de
Université de Bordeaux
Profession
Analyste bancaire et conseillère en gestion de patrimoine
Religion
Catholicisme
modifier
Hélène Laporte .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter, née le 29 décembre 1978 à Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national depuis 2014, elle est conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine de 2015 à 2021, députée européenne de 2019 à 2022, puis est élue députée dans la 2e circonscription de Lot-et-Garonne en 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Hélène Laporte naît le 29 décembre 1978 à Villeneuve-sur-Lot[1]. Son grand-père Jacques Laporte est candidat du Front national aux élections législatives de 1997 à Villeneuve-sur-Lot, et sa mère, Isabelle Laporte, est élue de l'opposition municipale de la même ville[2].
Titulaire d'un master 2 en droit et en économie[3], elle est analyste bancaire et conseillère en gestion de patrimoine de profession[2]. Mariée à un chirurgien orthopédique bordelais, elle est mère de deux enfants[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseillère régionale de la région Aquitaine[modifier | modifier le code]
Un an après avoir adhéré au Front national, elle se présente aux élections régionales de 2015, à l'issue desquelles elle est élue — sous son nom d'épouse, Hélène Pain[5] — conseillère régionale de la région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, qui devient ensuite la Nouvelle-Aquitaine[1].
Législatives de 2017 et européennes de 2019[modifier | modifier le code]
Hélène Laporte à la session plénière inaugurale de la conférence sur l'avenir de l'Europe le 13 juin 2021 à Strasbourg.
Candidate aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de Lot-et-Garonne, elle est battue au second tour par Alexandre Freschi, candidat de La République en marche[6], avec 40,28 % des voix.
En deuxième position sur la liste du Rassemblement national aux élections européennes de 2019[1],[7], elle est élue députée européenne[8]. Elle vote en juin 2021 contre une résolution exhortant les États de l'Union à « garantir l’accès universel à un avortement sûr et légal »[9].
Cadre et membre du bureau exécutif du RN[modifier | modifier le code]
En juillet 2020, elle est exclue de la commission nationale d'investiture du RN avec des figures identitaires du parti[10].
En juillet 2021, elle fait son entrée au bureau exécutif du RN, jusqu'alors exclusivement masculin[11].
En janvier 2022, elle est désignée chef de la délégation du RN au sein du groupe Identité et Démocratie au Parlement européen[12], à la suite de la démission de Jérôme Rivière[13].
Députée RN et vice-présidente de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
À nouveau candidate dans la deuxième circonscription de Lot-et-Garonne aux élections législatives de 2022, elle arrive en tête au premier tour avec 30,55 % des suffrages[14]. Elle est élue députée à l'Assemblée nationale lors d'une triangulaire face à Christophe Courrègelongue (candidat du Parti socialiste, au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale) et Alexandre Freschi, député sortant de La République en marche (Ensemble pour la majorité présidentielle), après avoir recueilli 39,44 % des voix au second tour[15].
Le 29 juin 2022, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[16] sous la présidence de Yaël Braun-Pivet, avec 284 voix des députés[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c SP, « Rassemblement national : l’ascension fulgurante d’Hélène Laporte élue du Lot-et-Garonne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 15 janvier 2019 (consulté le 17 mars 2019).
↑ a et b Jérôme Schrepf, « L'ascension fulgurante d'Hélène Laporte au Rassemblement national », sur ladepeche.fr, 15 janvier 2019 (consulté le 17 mars 2019).
↑ LesBiographies.com, « Mme Hélène LAPORTE - Analyste bancaire et conseillère en gestion du patrimoine », sur lesbiographies.com (consulté le 11 juin 2023).
↑ R.B., « La N° 2 de la liste RN à la rencontre des aveyronnais », sur ladepeche.fr, 8 avril 2019 (consulté le 10 avril 2019).
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr
↑ Christophe Cibola, « Europeennes : Hélène Laporte élue du Lot-et-Garonne, deuxieme de la liste du Rassemblement National », sur actu.fr, 13 janvier 2019 (consulté le 10 avril 2019).
↑ « Européennes : la Villeneuvoise Hélène Laporte en deuxième place sur la liste Rassemblement national », sur sudouest.fr, 13 janvier 2019 (consulté le 20 mars 2019).
↑ Christine Le Hesran, « Le Rassemblement National en tête : la réaction d'Hélène Laporte, du Lot-et-Garonne, élue eurodéputée », 26 mai 2019 (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », Le Monde.fr,‎ 26 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2022).
↑ Franck Johannès et Abel Mestre, « Marine Le Pen fait le ménage au Rassemblement national avant les régionales », sur lemonde.fr, 4 août 2020 (consulté le 4 août 2020).
↑ Lucie Delaporte, « Sourde aux critiques, Marine Le Pen garde son cap », sur Mediapart, 4 juillet 2021 (consulté le 5 juillet 2021).
↑ « Lot-et-Garonne : Hélène Laporte devient chef de la délégation RN au sein du Parlement européen », sur SudOuest.fr (consulté le 31 mars 2022).
↑ « L’eurodéputé Jérôme Rivière quitte le RN pour rallier le parti d’Eric Zemmour » , sur fr.timesofisrael.com, 20 janvier 2022.
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : Hélène Laporte en tête dans la deuxième circonscription », sur sudouest.fr, 12 juin 2022 (consulté le 17 juin 2022).
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : la députée européenne, Hélène Laporte, investie sur Marmande par le Rassemblement National », sur ladepeche.fr, 11 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑ Marie-Pierre Caris, « Lot-et-Garonne. Hélène Laporte, députée RN de la circo de Marmande, vice-présidente de l'Assemblée nationale », sur actu.fr, 29 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ J.C, « Assemblée Nationale : la députée du Lot-et-Garonne, Hélène Laporte décroche la vice-présidence » , sur https://france3-regions.francetvinfo.fr, 30 juin 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hélène Laporte, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen
« Hélène Laporte », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de Lot-et-Garonne
Députés
Michel Lauzzana
Hélène Laporte
Annick Cousin
Sénateurs
Christine Bonfanti-Dossat
Jean-Pierre Moga
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hélène_Laporte&oldid=207482336 ».