Nicole Dubré-Chirat
Nicole Dubré-Chirat en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Serge Bardy
Biographie
Date de naissance
18 décembre 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Felletin (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Cap21RE
modifier
Nicole Dubré-Chirat, née le 18 décembre 1951 à Felletin, est une femme politique française. Elle est actuellement députée de la sixième circonscription de Maine-et-Loire.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Nicole Dubré-Chirat a été cadre supérieure de santé dans la fonction publique hospitalière, travaillant pendant 14 ans en service d’urgences et au SAMU, puis en bloc opératoire. Elle a également été chargée de formation à destination des personnels infirmiers, dans les instituts pour le développement professionnel continu en secteurs public et privé.
Elle a présidé le Conseil interdépartemental de l’Ordre des infirmières pour le Maine-et-Loire, la Mayenne et la Sarthe, de 2008 à 2017.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle s’engage en politique en 2014, lorsqu'elle est colistière de Jean-Luc Rotureau pour les élections municipales d'Angers.
Deux ans plus tard, en 2016, elle est investie par La République en marche dans la 6e circonscription du Maine-et-Loire et est élue députée en juin 2017 avec une large majorité de 61,77 % des suffrages exprimés au second tour, confortant le résultat du premier tour où elle avait obtenu 43,57 % des voix[1],[2]. En 2022, elle est réélue avec 57,60% des suffrages au second tour.
Nicole Dubré-Chirat siège à la commission des Lois pendant son premier mandat, et à la commission des affaires sociales, pendant son second mandat. Elle est également représentante de l'Assemblée nationale à l'Observatoire de la Laïcité, de 2017 à 2021,puis elle intègre la nouvelle délégation aux droits des enfants, créée en septembre 2022.
Elle est rapporteure de la proposition de loi relative à l'organisation des communes nouvelles, définitivement adoptée en juillet 2019.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats Législatives 2017 - Maine-et-Loire - 6ème circonscription du Maine-et-Loire - Nicole DUBRE-CHIRAT élue au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 5 avril 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicole_Dubré-Chirat&oldid=205580621 ».