Olivier Serva
Olivier Serva en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2017
Réélection
18 juin 2022
Circonscription
1re de la Guadeloupe
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)NI (2022)LIOT (depuis 2022)
Prédécesseur
Éric Jalton
Conseiller régional de la Guadeloupe
18 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Ary Chalus
Biographie
Date de naissance
21 juin 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Pointe-à-Pitre (Guadeloupe, France)
Nationalité
Française
Parti politique
GUSR (jusqu'en 2022)
Profession
Expert-comptable
Site web
olivierserva.fr
modifier
Olivier Serva, né le 21 juin 1974 à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), est un homme politique français.
Ancien membre de Guadeloupe unie, solidaire et responsable, nommé vice-président du conseil régional de la Guadeloupe en 2015, il est élu député de la Guadeloupe en 2017 pour La République en marche. Il est réélu en 2022 sous l'étiquette divers gauche avant de rejoindre le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Fils d'un professeur de mathématiques et d'une secrétaire comptable, Olivier Serva naît le 21 juin 1974 à Pointe-à-Pitre et grandit dans la commune des Abymes, principale commune de la communauté d'agglomération Cap Excellence (Pointe-à-Pitre). Ses quatre grands-parents étaient agriculteurs aux Abymes[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 2003, Olivier Serva passe le diplôme d'expertise comptable, devient commissaire aux comptes et fonde son cabinet d'expertise comptable, Olivier Serva Expertises (OSE), installé dans la zone industrielle de Jarry, à Baie-Mahault, dans l'agglomération de Pointe-à-Pitre[2]. Il enseigne l'expertise comptable au lycée Baimbridge aux Abymes[3].
Élu local de Guadeloupe[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 2014, Olivier Serva prend la tête d'une liste soutenue par Eko Zabym, qui obtient 33,5 % des voix au premier tour. Les huit élus deviennent la première force d'opposition au député-maire PS Éric Jalton[4], tandis que quatre d'entre eux entrent également au conseil de la communauté d'agglomération Cap Excellence.
Aux élections régionales de 2015, Olivier Serva rallie la liste Changez d'Avenir constituée par Ary Chalus, de Guadeloupe unie, solidaire et responsable (GUSR)[5], avec qui il avait travaillé à la mairie de Baie-Mahault[6]. Leur liste remporte l'élection avec 57,4 % des voix au second tour face à celle du président sortant et ancien ministre Victorin Lurel. Olivier Serva est nommé 3e vice-président de la région Guadeloupe, chargé du développement économique[7]. Il dénonce le désintérêt de l'État français pour l'Outre-mer et milite pour le « consommer local » et l'économie verte et bleue (écologie et mer)[8].
En septembre 2016, il signe pour la région une charte qui doit permettre la remise en culture de terres agricoles laissées en friche ou sous exploitées en Guadeloupe[9].
En application de la loi sur le cumul des mandats, il démissionne de ses fonctions de conseiller municipal des Abymes le 5 juillet 2017, une fois élu député[10].
Député[modifier | modifier le code]
Le 1er novembre 2016, Olivier Serva déclare dans un entretien n'avoir plus confiance dans le président de la République François Hollande, être intéressé par la candidature d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017 et penser à se présenter aux élections législatives[11]. En décembre 2016, Olivier Serva accueille Emmanuel Macron alors en campagne, lors d'une soirée où le candidat à l'élection présidentielle est filmé dansant le zouk[12].
Le 12 mars 2017, GUSR annonce soutenir Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle et le 19 mars, Olivier Serva annonce sa candidature aux élections législatives. Il est investi par La République en marche (LREM) pour être candidat dans la première circonscription de la Guadeloupe. Olivier Serva arrive en tête du premier tour, avec 43,7 % des voix, puis remporte le second tour en battant Rosan Rauzduel avec 61,7 % des suffrages[13].
Inscrit au groupe La République en marche de l'Assemblée nationale, Olivier Serva siège à la commission des Finances[14].
Le 18 juillet, il est élu président de la délégation aux outre-mer de l'Assemblée nationale, face à la députée PS de La Réunion et ancienne ministre Ericka Bareigts[15].
À la suite de la nomination de Jean Castex comme Premier ministre, il figure parmi les personnalités pressenties au ministère des Outre-mer[16]. En juillet 2020, il est cependant le seul membre du groupe LREM à s'abstenir lors du vote de confiance au nouveau gouvernement[17],[18].
Le 24 novembre 2020, il fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[19].
Le 1er juin 2022, soit peu avant la fin de la XVe législature de la Cinquième République, il quitte le groupe LREM à l'Assemblée nationale[20]. Dans une entrevue accordée à RCI le 23 mai 2022, il se justifie en défendant son territoire et évoque « une mésentente totale sur la façon de faire en Outre-mer », affirmation partagée par d'autres personnalités politiques guadeloupéennes[21]. Il mentionne son souhait de voir être constitué un groupe Outre-mer au sein de l'Assemblée, proposition qui fait débat parmi les élus ultramarins[22].
Lors des élections législatives de 2022, il se présente à sa réélection dans la première circonscription de la Guadeloupe pour le parti local Eko Zabym[23]. Ayant refusé l'investiture par La République en marche[21], le ministère de l'Intérieur lui attribue le nuancier « divers gauche »[24]. Il l'emporte largement à l'issue du second tour avec 74,04 % des voix[25].
Le 24 novembre 2022, Olivier Serva crée la polémique lors d'un débat à l'Assemblée nationale sur la réintégration des soignants non vaccinés contre la Covid-19 en lançant « Tu vas la fermer » au député Renaissance et président par intérim du groupe Sylvain Maillard qui l'interpellait. Le bureau de l'Assemblée se réunit alors pour décider d'éventuelles sanctions[26],[27].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Groupe ultramarin[modifier | modifier le code]
Au lendemain du second tour des élections législatives de 2017, Olivier Serva appelle à la constitution d'un groupe parlementaire de l'outre-mer à l'Assemblée nationale, afin de « défendre la diversité, l'écologie, les territoires » et d'« influer sur l'ordre du jour de la discussion des textes ». N'étant pas parvenu à rallier les quatorze autres députés requis pour constituer ce groupe avec lui, son initiative n'a pas abouti[28].
Algues sargasses[modifier | modifier le code]
En août 2017, par une question écrite au gouvernement, Olivier Serva saisit le ministre de la Transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, du problème des algues sargasses qui s'échouent en masse sur les rives des Antilles et demande que l'État reconnaisse le phénomène comme une « catastrophe naturelle », après qu'une étude a estimé le préjudice subi par les marins-pêcheurs et les restaurateurs à 4,9 millions d'euros de chiffre d'affaires perdu, au premier semestre 2015[29].
Communauté LGBT[modifier | modifier le code]
Durant la campagne des élections législatives de 2017, le site StreetPress ressort un débat télévisé d'octobre 2012, où Olivier Serva avait qualifié le mariage homosexuel de « péché » et l'homosexualité d'« abomination », en citant la Bible[30]. Confronté à une forte polémique, il s'excuse et déclare « respecter le mariage pour tous »[31].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[32]
LREM
1re de la Guadeloupe
8 248
43,70
1er
14 648
61,74
1er
Élu
2022[33]
Eko Zabym
7 766
43,44
1er
15 624
74,04
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Région
Positionsur la liste
1er tour
2d tour
Sièges
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[34]
GUSR
Guadeloupe
5e
61 173
43,55
1er
98 466
57,49
1er
28  /  41
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Positionsur la liste
1er tour
Sièges
Voix
%
Rang
2014[35]
Eko Zabym
Les Abymes
1re
7 039
33,49
2e
8  /  45
2020[36]
4 278
25,39
2e
6  /  45
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2017: Olivier Serva présente sa candidature aux Guadeloupéens de l’Hexagone », sur outremers360.com (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Serva Olivier », sur jarrypro.com, octobre 2017 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Comptable (DCG - DSCG) - lgt baimbridge », sur lgtbaimbridge.fr (version du 11 juillet 2016 sur Internet Archive)  (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Olivier Serva, candidat aux municipales : « En 2020, nous serons plus aguerris pour mener bataille » - Elections municipales 2014 en Guadeloupe », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 29 mars 2014 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Régionales: ce que révèlent les listes », sur lecourrierdeguadeloupe.fr, 13-19 novembre 2015 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « OLIVIER SERVA : « Chalus a fait dans sa commune ce qui aurait dû être fait partout en Guadeloupe » - Toute la politique en Guadeloupe », sur guadeloupe.franceantilles.fr (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Région Guadeloupe-Fiche élu », sur regionguadeloupe.fr (version du 3 juillet 2017 sur Internet Archive)  (consulté le 10 octobre 2017).
↑ Karen Brun, « La Guadeloupe à l’heure des choix », sur nouvellessemaine.fr (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Signature d’une charte pour la valorisation de terres disponibles en Guadeloupe », sur 97land.com, 22 septembre 2016 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Olivier Serva démissionne du Conseil municipal des Abymes », sur craibcreolenews.com, 5 juillet 2017 (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « Législatives: dans la 1ere Olivier Serva y va (sans doute), mais à son rythme », sur la1ere.francetvinfo.fr, 1er novembre 2016 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Macron se la joue Francky Vincent et danse un zouk en Guadeloupe », sur La Libre Belgique, 18 décembre 2016 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Olivier Serva élu député de la 1ère circonscription », 17 juin 2017.
↑ « M. Olivier Serva - Guadeloupe (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Olivier Serva (Guadeloupe, REM), élu président de la délégation Outre-mer - outre-mer 1ère », la1ere.francetvinfo.fr, 18 juillet 2017 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Qui pourrait être nommé au ministère de l’Outre-mer ? », sur la1ere.francetvinfo.fr, 5 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
↑ Valérie Peiffer, « Castex : les députés LREM veulent plus qu'un discours », sur lepoint.fr, 16 juillet 2020 (consulté le 4 août 2020).
↑ « Panorama du vote de confiance pour Jean Castex », sur lentreprise.lexpress.fr, 15 juillet 2020 (consulté le 4 août 2020).
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020).
↑ « Groupes politiques », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 8 juin 2022).
↑ a et b « Législatives 2022 : ne parlez plus de la “République en Marche” à Olivier Serva », sur RCI (consulté le 8 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 : un groupe politique des députés d’Outre-mer est-il possible et souhaitable ? », sur Guadeloupe la 1ère (consulté le 8 juin 2022).
↑ « Olivier Serva prêt à se jeter dans l'arène pour défendre son bilan - Élections législatives 2022 en Guadeloupe », sur France-Antilles Guadeloupe (consulté le 8 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 8 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 : Olivier Serva l’emporte haut la main, dans la 1ère circonscription de la Guadeloupe », sur Guadeloupe la 1ère (consulté le 19 juin 2022).
↑ « "Tu vas la fermer!", Olivier Serva, député de Guadeloupe, s'emporte à l'Assemblée pendant une séance surchauffée », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 25 novembre 2022).
↑ Orange avec Media Services, « "Tu vas la fermer" : éventuelle sanction contre un député début décembre », sur Orange Actualités, 25 novembre 2022 (consulté le 25 novembre 2022).
↑ « Assemblée : les députés ultramarins ne formeront pas leur propre groupe », sur Le JDD, 24 juin 2017 (consulté le 10 octobre 2017).
↑ « Sargasses : Un préjudice estimé à 5 millions d’euros  pour les professionnels en Guadeloupe », sur outremers360.com (consulté le 10 octobre 2017).
↑ Toma Statius, « Olivier Serva, ce candidat En Marche ! pour qui l’homosexualité est une « abomination » », sur streetpress.com, 31 mai 2017.
↑ Louis Nadau, « Législatives: après avoir qualifié en l'homosexualité d'"abomination", un candidat "LREM" s'excuse », sur bfmtv.com, 31 mai 2017.
↑ « Guadeloupe - 1re circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 en Guadeloupe », sur Le Monde.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : Les Abymes », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 mai 2020).
↑ « Résultats des élections municipales aux Abymes - Mairie des Abymes et sa ville », sur annuaire-mairie.fr (consulté le 15 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Serva, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Rudy Albina, Olivier Serva : la nouvelle génération d'acteurs guadeloupéens, Gourbeyre/Corbeil-Essonnes, Éditions Nestor, 2017, 177 p. (ISBN 978-2-36597-094-5 et 2-36597-094-X, OCLC 904949985).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Guadeloupe
Première circonscription de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Guadeloupe
Députés
Olivier Serva
Christian Baptiste
Max Mathiasin
Élie Califer
Sénateurs
Victoire Jasmin
Victorin Lurel
Dominique Théophile
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Serva&oldid=202867292 ».