Pour les articles homonymes, voir Zitouni.
Souad Zitouni
Fonctions
Députée française
30 mars 2020 – 21 juin 2022(2 ans, 2 mois et 22 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
1re du Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-François Cesarini
Successeur
Joris Hébrard
Biographie
Date de naissance
23 avril 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Boukadir, Algérie
Nationalité
Française
Parti politique
GÉ (avant 2008)MoDem (2008-2016)LREM (depuis 2016)
Profession
Avocate
Site web
avocate-avignon.webnode.fr
Députés de Vaucluse
modifier
Souad Zitouni, née le 23 avril 1974 à Boukadir, Algérie, est une avocate et femme politique française, membre de La République en marche.
Elle devient députée en 2020, après le décès de Jean-François Cesarini.
Biographie[modifier | modifier le code]
Souad Zitouni naît en 1974 en Algérie, d'une mère femme au foyer et d'un père ouvrier. Elle a quatre ans quand sa famille emménage en France, à Marseille[1].
Études[modifier | modifier le code]
Elle étudie à l'université d'Aix-en-Provence[2], où elle obtient une maîtrise de droit public[1] et un diplôme d'études supérieures spécialisées de gestion des collectivités locales[2].
Avocate[modifier | modifier le code]
Elle poursuit sa formation en école d'avocats[1]. Elle exerce depuis 2004 au barreau d'Avignon et au barreau de Carpentras[3].
Politique[modifier | modifier le code]
Elle commence son militantisme politique chez Génération écologie[2], avant d'adhérer au Mouvement démocrate[1]. En 2008, elle est candidate pour son parti aux élections municipales de 2008 au Pontet[2], sur la liste « Ambition Le Pontet » conduite par Michel Bouyol : en sixième position[4], elle n'est pas élue[5].
Une dizaine d'années plus tard, Souad Zitouni adhère à La République en marche[2] et milite pour Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle de 2017[1]. Elle se porte candidate aux élections législatives dans la première circonscription de Vaucluse, comme suppléante de Jean-François Cesarini[2]. Ils sont élus au second tour, avec 58 % face à une candidate du Front national[6]. Cesarini meurt le 29 mars 2020, et Zitouni lui succède automatiquement le lendemain[7].
À l'Assemblée nationale, elle intègre le groupe La République en marche[8].
En mai 2022, Souad Zitouni est investie par Ensemble ! (confédération LREM-MoDem-Horizons!) pour la 1re circonscription du Vaucluse. Elle est battue à l'issue du premier tour.
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Elle est mariée à un médecin généraliste et elle est mère de trois enfants[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « L'éducation, priorité de la suppléante du candidat de la République en marche ! », sur Le Dauphiné libéré, 29 mai 2017 (consulté le 31 mars 2020).
↑ a b c d e f et g Philippe Paupert, « Souad Zitouni devient députée LREM d'Avignon », sur France Bleu, 30 mars 2020 (consulté le 30 mars 2020).
↑ « Me Souad Zitouni, avocat au barreau d'Avignon » (consulté le 30 mars 2020).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 30 mars 2020).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 30 mars 2020).
↑ Isabelle Lassalle, « Législatives : les résultats du 2d tour et les députés élus en PACA », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 30 mars 2020).
↑ Philippe Paupert, « Atteint d'un cancer, le député LREM de Vaucluse, Jean-François Cesarini, est décédé », sur France Bleu, 30 mars 2019 (consulté le 30 mars 2019).
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 31 mars 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail d'Avignon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Souad_Zitouni&oldid=204029267 ».