Pour les articles homonymes, voir Lamour.
Marguerite Lamour
Marguerite Lamour en 2016.
Fonctions
Maire de Ploudalmézeau
Élection
18 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Alphonse Arzel
Conseillère départementale du Finistère
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Plabennec
Prédécesseur
Christian Plassard
Députée française
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e du Finistère
Législature
XIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
François Cuillandre
Successeur
Jean-Luc Bleunven
Conseillère régionale de Bretagne
16 mars 1998 – 1er août 2002(4 ans, 4 mois et 16 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
Josselin de Rohan
Biographie
Date de naissance
12 juin 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Ploudalmézeau (Finistère)
Nationalité
Française
Parti politique
UDFUMPLR
modifier
Marguerite Lamour née Marguerite Arzel, le 12 juin 1956 à Ploudalmézeau, est une femme politique française. Membre des Républicains, elle est actuellement maire de Ploudalmézeau et conseillère départementale du canton de Plabennec.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marguerite Lamour suit des études au lycée de la Croix-Rouge à Brest. En première STI2D, âgée de seize ans, elle interrompt son bac technologique pour donner naissance et élever sa fille[1]. En 1975, elle reprend ses études. Ensuite, elle devient attachée parlementaire d'Alphonse Arzel, maire de Ploudalmézeau et sénateur du Finistère, jusqu'en 1998.
Marguerite Lamour a commencé sa carrière à l'UDF avant de rejoindre l'UMP à sa création en 2002.
Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est la nièce de Pierre Ernault (1921-2015), ancien des commandos Kieffer.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : membre du conseil municipal de Ploudalmézeau
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : adjointe au maire de Ploudalmézeau
depuis le 19 mars 2001 : maire de Ploudalmézeau, vice-présidente de la communauté de communes du Pays d'Iroise (CCPI), chargée de l'action sociale et socio-économique
Mandat départemental[modifier | modifier le code]
depuis le 2 avril 2015 : conseillère départementale du Finistère, élue dans le canton de Plabennec
Mandat régional[modifier | modifier le code]
16 mars 1998 - 1er août 2002 : Membre du Conseil régional de Bretagne
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 - 19 juin 2007 (XIIe législature) : députée de la 3e circonscription du Finistère[2] (suppléant : Yannick Marzin)
Membre du groupe UMP
Membre de la commission de la défense
Membre de la délégation de l'Assemblée Nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Membre de droit (représentante de la commission de la défense) de l'office parlementaire d'évaluation de la législation
20 juin 2007 - 19 juin 2012 (XIIIe législature) : députée de la 3e circonscription du Finistère[3] (suppléant : François Le Verge)
Membre du groupe UMP
Membre de la commission de la défense
Membre de la délégation de l'Assemblée Nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Membre titulaire de la commission supérieure du crédit maritime mutuel
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur par décret du Président de la République en date du 30 décembre 2017[4].
Chevalière de l'ordre national du Mérite par décret du Président de la République en date du 14 novembre 2012[5],[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « 16 ans, ce n'est pas un âge pour devenir maman »,  Le Télégramme, 15 septembre 2007
↑ cf. fiche sur le site de l'Assemblée Nationale
↑ cf. fiche sur le site de l'Assemblée Nationale
↑ http://www.legiondhonneur.fr/sites/default/files/promotion/lh20171231.pdf
↑ http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000026630695
↑ https://www.ouest-france.fr/marguerite-lamour-chevalier-de-lordre-national-du-merite-2693590
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marguerite_Lamour&oldid=206433910 ».