Pour les articles homonymes, voir Le Gendre.
Gilles Le Gendre
Gilles Le Gendre en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Paris
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
François Fillon
Président du groupe LREM de l'Assemblée nationale
12 septembre 2018 – 10 septembre 2020[N 1](1 an, 11 mois et 29 jours)
Élection
18 septembre 2018
Réélection
23 juillet 2019
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Richard Ferrand
Successeur
Christophe Castaner
Président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations
19 juillet 2017 – 14 février 2018(6 mois et 26 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Marc Goua
Successeur
Sophie Errante
Biographie
Date de naissance
13 mai 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE (depuis 2016)
Fratrie
Bertrand Le GendreOlivier Le Gendre
Diplômé de
IEP de ParisCentre de formation des journalistes
Profession
EntrepreneurJournaliste
modifier
Gilles Le Gendre, né le 13 mai 1958 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est un homme politique, entrepreneur et journaliste français, spécialisé dans la presse économique.
Membre de La République en marche (LREM), il est élu député dans la deuxième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017. Il est successivement vice-président puis, jusqu'en 2020, président du groupe LREM à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Gilles Marie François Le Gendre est né du mariage de Bernard Le Gendre, président de société, et de Catherine Chassaing Mandegou de Borredon[1]. Il est le frère de Bertrand Le Gendre[2] et d'Olivier Le Gendre, également journalistes.
Marié en secondes noces le 19 mai 2001 à Raphaële Rabattel, il a deux enfants de son premier mariage[1],[3].
Formation[modifier | modifier le code]
Élève à Neuilly-sur-Seine, au collège Sainte-Croix puis au lycée Pasteur[1], il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1981)[4] et du Centre de formation des journalistes de Paris (promotion 1983)[1],[5].
Carrière[modifier | modifier le code]
Journaliste à Europe 1 et à L'Usine nouvelle (1983), il est successivement journaliste (1984), chef de service, rédacteur en chef adjoint, rédacteur en chef du Nouvel Économiste (1993-1994) ; rédacteur en chef adjoint de L'Expansion[6] (1991-1993) ; directeur de la rédaction de L'Événement du jeudi[7](1994). Directeur de la rédaction de Challenges (1995-2001)[8], il est nommé président du directoire du groupe Expansion et directeur général des rédactions. De 2002 à 2004, il est directeur de la communication et membre du comité exécutif de la Fnac[9],[10].
Il est ensuite entrepreneur dans des activités de conseil à Paris[11]. En 2006, il fonde Explora & Cie[8], dont il est associé gérant, et il crée en 2011 le réseau de consultants indépendants Les Company Doctors.
En décembre 1994, il est à l'initiative de la création d'un Observatoire de l'élection présidentielle[12], dont il est le président.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il milite pour Valéry Giscard d’Estaing lors de la campagne présidentielle de 1974[13],[14].
Il se présente comme étant « économiquement de droite, et culturellement et sociétalement de gauche, un peu schizophrène électoralement » avant de rejoindre, en mai 2016, le mouvement En marche[8],[15]. Il est désigné, à l'automne 2016, référent pour les 5e et 6e arrondissements de Paris[10].
Député et président du groupe LREM[modifier | modifier le code]
Il est candidat de La République en marche dans la deuxième circonscription de Paris pour les élections législatives de 2017[16]. Sa suppléante est Sonia de Maigret (petite-fille de Michel Poniatowski), ancienne conseillère d'arrondissement dans le 7e arrondissement, déléguée à la culture[17]. Un sondage Ifop le donne gagnant avec 68 % des suffrages au second tour[18]. Au premier tour, il obtient 41,8 % des voix, devant la candidate LR-UDI, Nathalie Kosciusko-Morizet (18,1 %)[8],[19]. Il l'emporte au second tour, par 54,5 % des suffrages (et 25,58 % des inscrits)[20],[21].
En juillet 2017, il est élu président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations (CDC). Il démissionne de cette fonction en janvier 2018, suivant l'avis de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), qui a relevé « un risque d'interférence » du fait de ses activités antérieures de conseil de Generali France, ex-employeur du nouveau directeur général, Éric Lombard[10]. C'est Gilles Le Gendre, conscient du risque, qui avait saisi la HATVP[22].
Au début de la législature, il est vice-président du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale, chargé de piloter la communication et coordonner le porte-parolat[23]. Il est un proche de Richard Ferrand, le président du groupe[24]. Alors qu'il anime parfois des réunions de groupe en l’absence de Richard Ferrand, certains médias estiment qu'il s'est imposé comme le « numéro deux » ou le « président bis » du groupe[25],[26]. Il est par ailleurs membre de la commission des Finances.
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[27]. Selon les médias, il est le favori du gouvernement, même si l'exécutif ne s'est pas prononcé officiellement pour un candidat[26],[28]. Il l'emporte au second tour face à Roland Lescure, avec 157 voix contre 107[29]. Mediapart écrit qu'il s'agit « d’une courte majorité » et qu'à l’instar de Richard Ferrand, il « ne fait pas non plus l’unanimité au sein du groupe »[30]. Il entend faire évoluer en profondeur le fonctionnement du groupe, répondant aux frustrations exprimées par les députés lors de la campagne interne[31].
Après son élection, Mediapart estime qu'il « s’inscrit dans la droite lignée de son prédécesseur Richard Ferrand. Fidèle macroniste, libéral assumé, il n’a jamais émis la moindre réserve quant aux choix du gouvernement, maniant comme personne la langue de bois et adoptant parfaitement tous les codes politiques de l’« ancien monde » ». Le site d'actualité indique qu'il « a validé et soutenu tous [les] choix [de Richard Ferrand], avec un dévouement sans faille. Il était, à titre d’exemple, tout à fait favorable à l’idée de réduire le nombre d’amendements individuels, seule façon pour certains d’exprimer leurs divergences. Il menait même depuis quelques mois une réflexion sur le sujet, au côté de Pacôme Rupin »[30].
En mai 2019, Le Monde indique qu'il est « critiqué par une partie de ses élus, mais, depuis plusieurs semaines, aussi par l’exécutif », et « plus que jamais sur la sellette », « au moment où s’ouvre la délicate question du renouvellement de certains postes-clés à l’Assemblée »[32]. Libération estime qu'il fait office de « favori par défaut » et le présente comme « bienveillant mais effacé »[33]. Selon Le Monde, « il a veillé à donner leur place à des députés plus effacés et à mieux répartir les fonctions et les responsabilités », et s'est « attelé à tenter de renforcer les instances de débat politique du groupe, dont la faiblesse est l’un de ses talons d’Achille »[34].
Malgré ces critiques, il est réélu à la présidence du groupe LREM de l'Assemblée nationale le 23 juillet 2019, dès le premier tour de scrutin avec 161 voix sur 295[34]. Le Monde estime qu'il « est resté populaire auprès de la majorité silencieuse des députés LRM, plus discrète, qui l’avait porté à la tête du groupe »[34]. En octobre 2019, L'Opinion indique qu'il « est sorti renforcé de sa large réélection », entretient désormais des « relations apaisées avec Édouard Philippe », et montre une « ouverture à certaines propositions de l’opposition »[35].
En avril 2020, dans le contexte de la pandémie de Covid-19, il appelle à chercher « le consensus le plus large avec les forces politiques, les élus locaux, les syndicats, les associations et les citoyens » autour d'« un nouveau “pacte républicain” » qui « reposerait sur trois piliers : le redémarrage de l’économie, de nouvelles solidarités et protections et la transition écologique ». Il estime notamment que la réforme des retraites en cours « devra être mise de côté » si elle freine le consensus[36]. Lors de la création, le mois suivant, du nouveau groupe Écologie, démocratie et solidarité, composé de dissidents du groupe LREM, Marianne indique qu'il est « très décrié en interne » et pourrait être victime d'une « fronde »[37]. En juin 2020, Marianne révèle le contenu de plusieurs notes que Gilles Le Gendre a adressées fin mai au palais de l'Élysée « sur le casting d’un nouveau gouvernement », en particulier pour remplacer Édouard Philippe comme Premier ministre, à qui il fait plusieurs griefs[38]. Cette publication lui attire l'hostilité d'une partie des députés LREM et renforce l'hypothèse de son départ de la présidence du groupe[39],[40].
Il quitte la présidence du groupe LREM en septembre 2020[41],[42]. L'ancien ministre Christophe Castaner lui succède[43].
Il est réélu dans la même circonscription en 2022[44].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Député, élu dans la deuxième circonscription de Paris (depuis 2017).
Vice-président du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale (2017-2018).
Président du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale (2018-2020).
Président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations (2017-2018).
Controverses[modifier | modifier le code]
Polémique après une déclaration sur les actions du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 17 décembre 2018, interrogé, sur Public Sénat par Cyril Viguier[45], sur les possibles erreurs du gouvernement dans le mouvement des Gilets jaunes, Gilles Le Gendre déclare qu'à travers ses actions, notamment sur le pouvoir d'achat, le gouvernement avait « insuffisamment expliqué son action et que ses membres s'étaient montrés probablement trop intelligents, trop subtils, trop techniques dans les mesures du pouvoir d'achat »[46],[47],[48]. Cette déclaration tourne au badbuzz et le député fait son mea culpa[49]. Dans le cadre du grand prix de l'humour en politique, il reçoit le 10 avril 2019, un prix à la suite de cette déclaration[50].
Accusations de népotisme lors de la privatisation de la FDJ[modifier | modifier le code]
En avril 2019, sa femme, Raphaële Rabattel, est nommée  directrice de la communication et de développement durable de la Française des jeux (FDJ), deux jours après le vote définitif de la loi Pacte qui autorise la privatisation de la société[51].  Dans la classe politique, de nombreuses réactions dénoncent une forme de népotisme, lié au fait que Gilles Le Gendre a voté pour ce texte et ne s'est pas déporté[52],[53] compte tenu du projet de recrutement de sa femme. Préalablement, la précédente directrice de communication Laetitia Olivier, nommé en 2010[54] a été contrainte de quitter son poste en janvier 2019 dans des conditions conflictuelles, celle-ci « ne comprenait pas pourquoi il fallait qu'elle laisse sa place »[55]. La nomination officielle de Raphaële Rabattel, provoque une crise de communication au sein de la FDJ qui a été contraint de réagir et se défend de tout « conflit d'intérêt », qu'elle était « la meilleure candidate » car son profil « cochait toutes les cases »[56] tout en confirmant sa prise de fonction en mai 2019. La FDJ justifie son recrutement  lié à son expérience de directrice au sein de Gaz de France[57]. En réponse à la polémique, Gilles Le Gendre annonce avoir saisi Agnès Roblot-Troizier, la déontologue de l'Assemblée nationale[58]. Lors des conclusions émises fin mai 2019, la déontologue estime que cette nomination n’avait pas provoqué de « conflit d’intérêts » et qu'il n’est pas certain que « Madame Rabatel tire un bénéfice spécifique de la privatisation de la FDJ », tout en regrettant un « manque de transparence »[59].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[20]
LREM
2e de Paris
18 463
41,81
1er
18 347
54,53
Élu
2022[44]
15 547
35,66
1er
25 471
63,39
Élu
Présidence du groupe LREM à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
2d tour
Voix
%
Issue
Adversaires
Voix
%
Issue
Adversaire
2018[60]
LREM
74
26,52
2e
Roland LescureAmélie de MontchalinLaetitia AviaBrigitte BourguignonJean-Charles Colas-RoyRémy Rebeyrotte
157
59,47
Élu
Roland Lescure
2019[34]
161
54,58
Élu
Florent BoudiéOlga GivernetPerrine GouletChristophe JerretieStéphanie Do
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Par intérim du 12 au 18 septembre 2018.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Who's Who in France, édition 2015,p. 1369-1370.
↑ Daniel Schneidermann, « Presse : Benalla, une sortie de la disgrâce ? », publié le 21 juillet 2018 sur le site Arrêt sur images.
↑ Pauline Moullot, « La FDJ vient-elle de recruter la femme de Gilles Le Gendre, président des députés LREM ? », Libération, 11 avril 2019.
↑ « Gilles Le Gendre », sur sciences-po.asso.fr.
↑ « LE GENDRE Gilles - Annuaire en ligne des anciens élèves du Centre de Formation des Journalistes », sur reseaucfj.com (consulté le 5 juin 2020)
↑ « Michèle Cotta rejoint le Nouvel Economiste », sur lemonde.fr, 5 mars 1993.
↑ « L'Événement du jeudi : Gilles Le Gendre est nommé directeur délégué de la rédaction », sur lemonde.fr, 24 novembre 1994.
↑ a b c et d « Gilles Le Gendre en tête » sur challenges.fr, 12 juin 2017.
↑ Mathieu Magnaudeix, « Les députés LREM parisiens, comme un livre ouvert sur les réseaux Macron », sur Mediapart, 19 juin 2017.
↑ a b et c Sarah Paillou, « Gilles Le Gendre, l'ex-journaliste et chef d'entreprise devenu président du groupe En Marche », sur lejdd.fr, 11 janvier 2018 (consulté le 26 septembre 2018).
↑ « La campagne des légistatives vue par un candidat de la société civile », Centre de formation des journalistes, 18 mai 2017.
↑ « Création d'un Observatoire de l'élection présidentielle », sur lemonde.fr, 27 décembre 1994.
↑ Voir sur lci.fr.
↑ voir sur europe1.fr.
↑ Laure Equy et Denis Allard, « Gilles Le Gendre, un macroniste sans état d'âme à la tête du groupe LREM à l'Assemblée », sur liberation.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 26 septembre 2018).
↑ Graphes d'activité parlementaire et présences en commissions et participation en hémicycle au cours des 12 derniers mois de Gilles Le Gendre.
↑ "La fiche de Gilles Le Gendre sur Projet Arcadie".
↑ « Législatives : NKM donnée largement battue à Paris », Le Journal du dimanche, 4 juin 2017.
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet qualifiée mais en difficulté » sur europe1.fr, 12 juin 2017.
↑ a et b Résultats des élections législatives 2017 Paris (75) - 2ème circonscription
↑ « Résultats des législatives :  Nathalie Kosciusko-Morizet (LR-UDI) battue par Gilles Le Gendre (LREM) à Paris » sur 20minutes.fr, 18 juin 2017.
↑ Remy Dodet, « 10 choses à savoir sur Gilles Le Gendre, le nouveau patron du groupe LREM », sur nouvelobs.com, 18 septembre 2018 (consulté le 26 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : le groupe LRM s’organise pour éviter les couacs », sur lemonde.fr, 6 septembre 2017 (consulté le 6 septembre 2017).
↑ Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Richard Ferrand, l’homme qui ne voulait pas être là », sur Mediapart, 20 juin 2018 (consulté le 20 juin 2018).
↑ Samuel Le Goff, « Le premier kilomètre des marcheurs à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 18 juin 2018 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ a et b « Fan de Giscard, ex-journaliste et "dandy"... Cinq choses à savoir sur Gilles Le Gendre, le nouveau patron des députés LREM », sur francetvinfo.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 26 septembre 2018).
↑ « Présidence des députés LREM : 10 candidats sont en lice pour remplacer Ferrand », sur leparisien.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ Voir sur leparisien.fr.
↑ Voir sur leparisien.fr.
↑ a et b Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Dans un climat tendu, les députés LREM choisissent le statu quo », sur mediapart.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 19 septembre 2018).
↑ Samuel Le Goff, « Une rentrée tourmentée pour un groupe LRM en panne de leadership », sur contexte.com, 19 septembre 2018 (consulté le 19 septembre 2018).
↑ Manon Rescan et Alexandre Lemarié, « Fragilisé à la tête du groupe LRM, Gilles Le Gendre veut sauver sa place », sur lemonde.fr, 7 mai 2019 (consulté le 7 mai 2019).
↑ Laure Equy, « Groupe LREM à l’Assemblée : Gilles Le Gendre, favori par défaut », sur liberation.fr, 1er juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ a b c et d Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ Caroline Vigoureux, « La nouvelle méthode de Gilles Le Gendre à la tête du groupe LREM », sur lopinion.fr, 14 octobre 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ Le Monde avec AFP, « La réforme des retraites « devra être mise de côté » si elle freine un pacte républicain, estime Le Gendre », sur lemonde.fr, 12 avril 2020 (consulté le 12 avril 2020).
↑ Louis Hausalter, « Plus de majorité absolue à l’Assemblée : un séisme tout relatif pour Macron », sur marianne.net, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Laure Equy, « Sa note à l'Elysée révélée, Gilles Le Gendre dans la tourmente », sur liberation.fr, 6 juin 2020 (consulté le 6 juin 2020).
↑ Jules Pecnard, « Une note envoyée à Macron par Le Gendre fuite dans la presse et scandalise une partie de sa majorité », sur bfmtv.com, 5 juin 2020 (consulté le 6 juin 2020).
↑ Jean-Rémi Baudot, « Note à Emmanuel Macron : Gilles Le Gendre peut-il rester à la tête du groupe LREM ? », sur europe1.fr, 6 juin 2020 (consulté le 6 juin 2020).
↑ « France: Gilles Le Gendre annonce son départ de la tête des députés LaREM en septembre », sur RFI, 16 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Gilles Le Gendre, patron des députés LRM, annonce son départ en septembre », sur lemonde.fr, 16 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Christophe Castaner succède au député de Paris Gilles Le Gendre à la tête du groupe LREM », sur francebleu.fr, 10 septembre 2020 (consulté le 15 décembre 2020).
↑ a et b
« Accueil Législatives 2022 > Paris (75) > 2ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 20 juin 2022).
↑ Intervention de Gilles Le Gendre sur la chaine Public Sénat.
↑ « Face aux gilets jaunes, le chef des députés LREM pense que le gouvernement a été "trop intelligent" », sur Le Huffington Post, 17 décembre 2018 (consulté le 17 décembre 2018).
↑ Pouvoir d’achat : l’exécutif a «probablement été trop intelligent, trop subtil», selon Le Gendre.
↑ Gilles Le Gendre : une de nos erreurs "est d'avoir probablement été trop intelligents" .
↑ Laure Equy, « «Trop intelligents, trop subtils» : la bourde de Le Gendre tourne au bad buzz », Libération,‎ 17 décembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Édouard Philippe lauréat du prix de l’humour politique », sur www.lefigaro.fr, 10 avril 2019 (consulté le 12 avril 2019)
↑ « La nomination à la FDJ de l'épouse du patron des députés LREM passe mal », Le HuffPost,‎ 12 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 12 avril 2019)
↑ « Le recrutement de l'épouse du patron des députés La République en marche à la Française des jeux passe mal », FranceInfo,‎ 11 avril 2019 (lire en ligne)
↑ « Critiques sur la nomination à la FDJ de l’épouse du patron des députés LREM », Le Parisien,‎ 11 avril 2019, (lire en ligne)
↑ « Laetitia OLIVIER est nommée Directrice de la Communication et du Développement durable de la Française des Jeux », FDJ,‎ 5 juillet 2010 (lire en ligne)
↑ « L’arrivée de Raphaële Rabatel à la Française des jeux, un choix controversé », Le Monde,‎ 13 avril 2019 (lire en ligne)
↑ Hamza Hizzir, « "Pas de conflit d'intérêts" : la FDJ réagit à la nomination polémique de l’épouse du patron des députés LaRem », LCI,‎ 12 avril 2019 (lire en ligne)
↑ AFP, « Critiques sur la nomination à la Française des Jeux de l'épouse du patron des députées LRM », Le Monde,‎ 11 avril 2019 (lire en ligne)
↑ « Assemblée: Le Gendre saisit la déontologue après la nomination de son épouse à la FDJ », France 24,‎ 15 avril 2019 (lire en ligne)
↑ « Épouse de Gilles Le Gendre à la FDJ: pas de conflit d'intérêts pour la déontologue », Le HuffPost,‎ 28 mai 2019 (lire en ligne)
↑ Christelle Bertrand, « Election de Gilles Le Gendre à la tête du groupe LREM à l'Assemblée : un scénario prévu depuis l'été », sur ladepeche.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 15 décembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gilles Le Gendre, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de Paris
Liste des députés de Paris
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la presse écrite   Portail de l’économie   Portail des entreprises   Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gilles_Le_Gendre&oldid=207121532 ».