Pour les articles homonymes, voir Heinrich et Michel Heinrich (homonymie).
Michel Heinrich
Michel Heinrich en 2015.
Fonctions
Président de la Fédération nationale des schémas de cohérence territoriale
Élection
16 juin 2010
Prédécesseur
Création de l'association
Président de la communauté d'agglomération d'Épinal
Élection
8 juillet 2013
Réélection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Jean Alémani
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
1re des Vosges
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Philippe Séguin
Successeur
Stéphane Viry
Maire d'Épinal
9 novembre 1997 – 4 juillet 2020(22 ans, 7 mois et 25 jours)
Élection
mars 2001
Prédécesseur
Philippe Séguin
Successeur
Patrick Nardin
Biographie
Date de naissance
15 février 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Thann (Haut-Rhin)
Nationalité
Français
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Pharmacien
Maire d'Épinal
modifier
Michel Heinrich, né le 15 février 1946 à Thann (Haut-Rhin), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est pharmacien de profession.
Entre 1989 et 1997, il est premier adjoint de Philippe Séguin à la mairie d’Épinal. Il succède à celui-ci en 1997 à la tête de la mairie, où il est constamment réélu depuis. Il participe notamment à la création du festival littéraire annuel Les Imaginales[réf. nécessaire], qui devient rapidement un des premiers festivals internationaux de littérature de l'imaginaire. Il est également président de la communauté d'agglomération d'Épinal depuis 2013[réf. souhaitée].
Il est élu député UMP dans la première circonscription des Vosges en 2002, succédant là-encore à Philippe Séguin. Il est réélu député en 2007 avec 53,2 % des voix au premier tour, puis en 2012, avec 56,7 % des voix au second tour[1],[2]. Anticipant l’entrée en vigueur de la loi sur le non-cumul des mandats, il ne se représente pas en 2017[3].
Il soutient François Fillon au congrès de l’UMP de 2012 et à la primaire de la droite de 2016[4].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 - 20 juin 2017 : député pour la première circonscription des Vosges
Depuis 2010 : Président de la Fédération nationale des SCoT (Schéma de Cohérence Territoriale)
Au niveau local[modifier | modifier le code]
depuis le 14 mars 1983 : membre du conseil municipal d'Épinal (Vosges)
20 mars 1989 - 8 novembre 1997 : adjoint au maire d'Épinal
9 novembre 1997 - 4 juillet 2020 : maire d'Épinal
depuis 2003 : président du schéma de cohérence territoriale des Vosges centrales
depuis le 8 juillet 2013 : président de la communauté d'agglomération d'Épinal
depuis le 4 juillet 2020 : conseiller municipal d'Épinal
de 2020 à 2022 : président du pôle métropolitain du Sillon Lorrain
Michel Heinrich est également PDG de la chaîne télévisée Images Plus de 2008 à 2010, et président de la SEM de développement économique et d'aménagement d'Épinal-Golbey, société actionnaire de plusieurs entreprises dont la holding de reprise de l'Imagerie d'Épinal en 2014[réf. souhaitée].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives_2007 (consulté le 29 juin 2020).
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__LG2012 (consulté le 29 juin 2020).
↑ Propos recueillis par Sébastien GEORGES, « épinal Politique | Vosges- Politique : le député-maire Michel Heinrich (Les Républicains) ne sera pas candidat aux législatives », Vosges Matin,‎ 13 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2020).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Source[modifier | modifier le code]
Le Grand livre des élus vosgiens, 1796-2003, de Bertrand Munier (préface de Robert Chambeiron, ancien bras droit de Jean Moulin et ancien député), Éditions Gérard Louis
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération d'Épinal
Liste des maires d'Épinal
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Vosges
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Heinrich&oldid=207664652 ».