Pour les articles homonymes, voir Forissier.
Nicolas Forissier
Nicolas Forissier en avril 2005.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Indre
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Isabelle Bruneau
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
2e de l'Indre
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Bernard Pousset
Successeur
Isabelle Bruneau
2 avril 1993 – 30 avril 2004(11 ans et 28 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
2e de l'Indre
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997) UDF (1997-1998)DL (1998-2002)UMP (2002-2004)
Prédécesseur
Jean-Claude Blin
Successeur
Bernard Pousset
Conseiller régional du Centre-Val de Loire
Élection
13 décembre 2015
Président
François Bonneau
Maire de La Châtre
25 juin 1995 – 11 juillet 2017(22 ans et 16 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Maurice Tissandier
Successeur
Patrick Judalet
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture, de l’Alimentation de la Pêche et des Affaires rurales
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Ministre
Hervé Gaymard
Gouvernement
Raffarin III
Biographie
Date de naissance
17 février 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PR (1986-1998)DL (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Université Paris IV-SorbonneIEP de Paris
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Nicolas Forissier, né le 17 février 1961 à Paris, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Nicolas Forissier obtient une licence d'histoire et est lauréat de l'Institut d'études politiques de Paris[1].
Après ses études, il part travailler au Figaro. Puis, il rejoint l'Indre pour commencer sa carrière politique. Il reprend deux entreprises en faillite à La Châtre : l'imprimerie George Sand et L'Écho du Berry avec sa femme, Florence de Soos[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Nicolas Forissier fait partie du groupe UMP. Il est maire de La Châtre de 1995 à 2017 et président de la fédération UMP puis Les Républicains pour le département de l'Indre[2].
Élu député de la 2e circonscription de l'Indre le 2 avril 1993, il est réélu en 1997, 2002 et 2007 avant d'être battu par la candidate du Parti socialiste et maire-adjointe d'Issoudun, Isabelle Bruneau, en 2012. Il est de nouveau réélu dans la même circonscription en 2017[3]. À la suite de cette dernière élection, il abandonne son mandat de maire, conformément à la loi de 2014 sur le cumul des mandats. Il est réélu en 2022[4].
Nicolas Forissier est secrétaire d'État chargé de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales, de mars 2004 à mai 2005, dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin[5].
Nicolas Forissier, président de la fédération départementale LR, est nommé par Nicolas Sarkozy en juin 2015, secrétaire national du mouvement[6].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[7].
Il fait partie selon Le Figaro d'un groupe informel de députés LR œuvrant à un rapprochement avec Emmanuel Macron[8].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
19 mars 1989 - 18 juin 1995 : adjoint au maire de La Châtre
25 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de La Châtre
19 mars 2001 - 9 mars 2008 : maire de La Châtre
10 mars 2008 - 11 juillet 2017 : maire de La Châtre
1er janvier 2001 - juin 2017 : président de la communauté de communes de La Châtre et Sainte-Sévère
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
31 mars 2004 - 31 mai 2005 : secrétaire d’État auprès du ministre de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales, chargé de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la 2e circonscription législative de l'Indre
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 2e circonscription législative de l'Indre
19 juin 2002 - 30 avril 2004 : député de la 2e circonscription législative de l'Indre
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : député de la 2e circonscription législative de l'Indre
21 juin 2017 - en cours : député de la 2e circonscription législative de l'Indre
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Novembre 2005 - juin 2007 : délégué interministériel aux industries agroalimentaires et à l'agro-industrie, nommé en conseil des ministres du 30 novembre
Novembre 2009 : médiateur national pour le plan de soutien à l’agriculture
Depuis décembre 2015 : conseiller régional à la région Centre-Val de Loire
Depuis septembre 2017 : membre du Comité national d'orientation de BPI France
Président à titre bénévole du conseil stratégique de l'IHEDREA
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis juin 2017 :
Membre de la commission des affaires étrangères
Membre de la Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (PACTE)
Rapporteur spécial du budget sur le commerce extérieur
Président du groupe d'amitié France-Argentine
Vice-président du groupe d'amitié France-Népal
Président du groupe d'étude « Enjeux d'évolution et de conversion de l'industrie manufacturière »
Vice-président du groupe d'étude « Attractivité de la France – export – investissement – compétitivité - Startup, PME et ETI »
Secrétaire du groupe d'étude « Enjeux de la ruralité »
Secrétaire du groupe d'étude « L'industrie agro-alimentaire face aux enjeux de l'alimentation »
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Note A  Mathilde Forissier et son fiancé, Pierre-Vladimir Lobadowsky, étaient en voyage touristique et sont arrivés le vendredi 24 avril 2015 à Katmandou, la veille du tremblement de terre. Ils ont succombé dans l'effondrement d'un édifice consécutif au séisme, alors qu'ils visitaient le quartier historique du centre ville[9]. Mathilde a suivi des études à Paris et Londres, dans le droit, le journalisme international et les sciences sociales, et travaillait dans la réalisation de documentaires[10]. Son compagnon Pierre-Vladimir Lobadowsky exerçait au cabinet de Fleur Pellerin, ministre de la Culture et de la Communication, en qualité de chargé de mission. Il était le neveu de Pierre Auberger, directeur de la communication du groupe Bouygues[11]. Mathilde et Pierre-Vladimir sont diplômés de l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS). Nicolas Forissier s'est exprimé dans un communiqué, après les obsèques de sa fille[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Missions Temporaires Nicolas FORISSIER Philippe LANGENIEUX-VILLARD », sur Les Echos, 25 août 1994 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ La Nouvelle République du Centre-Ouest, « Nicolas Forissier, élu de longue date », La Nouvelle République du Centre-Ouest,‎ 28 avril 2015 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 » , sur interieur.gouv.fr, 19 juin 2022 (consulté le 29 août 2022)
↑ L.F. et Les Échos, « Nicolas Forissier veut renforcer la promotion de l'agroalimentaire français à l'étranger », Les Échos, Paris,‎ 21 juillet 2004 (lire en ligne)
↑ « Forissier secrétaire national » (consulté le 24 juin 2015)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Ces députés LR qui s’organisent en coulisses pour travailler avec Macron », sur Le Figaro, 9 novembre 2022
↑ C.B. et BFM TV, « Népal : qui sont les deux Français tués dans le séisme ? », BFM TV, Paris,‎ 27 avril 2015 (lire en ligne)
↑ Delphine Cros, « L'émotion à La Châtre lors des obsèques de Mathilde Forissier », France 3, Paris,‎ 6 mai 2015 (lire en ligne)
↑ Émilie Cabot, « Séisme au Népal : un collaborateur de Fleur Pellerin parmi les victimes », Paris Match, Paris,‎ 28 avril 2015 (lire en ligne)
↑ La Nouvelle République du Centre-Ouest, « Nicolas Forissier : Je veux dire combien nous avons été touchés par l'immense soutien qui nous a été apporté à La Châtre et dans tout le département », La Nouvelle République du Centre-Ouest, Tours,‎ 14 mai 2015 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté de communes de La Châtre et Sainte-Sévère
Deuxième circonscription législative de l'Indre
La Châtre
Liste des députés de l'Indre
Liste des ministres français de l'Agriculture
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Site officiel
v · mParlementaires de l'Indre
Députés
François Jolivet
Nicolas Forissier
Sénateurs
Frédérique Gerbaud
Nadine Bellurot
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail du Centre-Val de Loire   Portail de l'Indre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Forissier&oldid=206428136 ».