Philippe Lottiaux
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Var
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Sereine Mauborgne
Conseiller régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
18 décembre 2015 – 1er juillet 2021(5 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Vaucluse
Président
Christian EstrosiRenaud Muselier
Groupe politique
FN
Conseiller municipal d'Avignon
30 mars 2014 – 30 juin 2017(3 ans et 3 mois)
Élection
30 mars 2014
Maire
Cécile Helle
Groupe politique
FN
Directeur général des servicesde Levallois-Perret
2001 – 2011(10 ans)
Maire
Patrick Balkany
Directeur général des servicesde Fréjus
2014 – 2022(8 ans)
Maire
David Rachline
Biographie
Surnom
Philippe Bacart
Date de naissance
14 août 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Auchel (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RN
Diplômé de
IEP de Paris (jusqu'en 1986)ENA (1989-1991)
modifier
Philippe Lottiaux, également connu sous le nom de scène Philippe Bacart[1], né le 14 août 1966 à Auchel (Pas-de-Calais), est un homme politique français.
Candidat du Front national à Avignon à l'occasion des élections municipales 2014[2], il siège à la communauté d'agglomération du Grand Avignon jusqu'en 2017[3]. Il est élu député dans la quatrième circonscription du Var lors des élections législatives de 2022.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Sorti de l'École nationale d'administration en 1991, Philippe Lottiaux est directeur général des services de la commune de Levallois-Perret[4].
Issu du RPR, collaborateur de Patrick Balkany[4], il a milité contre le mariage pour tous et contre la PMA[5].
Lors des élections municipales de 2014, il est le candidat conduisant la liste du Front national dans la ville d'Avignon. Il arrive en tête lors du premier tour avec 9 012 voix soit 16,39 % des inscrits et 29,63 % des suffrages[6]. Il se maintient au second tour où il obtient 12 230 voix, ce qui représente 22,25 % des inscrits et 35,02 % des suffrages exprimés[6]. Grâce à ces résultats, sa liste[7] remporte 9 sièges au conseil municipal (puis 7 après le départ de 2 membres du groupe) et 4 sièges à la communauté d'agglomération du Grand Avignon[6]. À la suite de sa défaite, il est nommé, en avril 2014, directeur de cabinet de David Rachline, maire de Fréjus, tout en conservant son siège de conseiller à Avignon[8].
Philippe Lottiaux mène la liste du Front national aux élections sénatoriales de 2014 en Vaucluse, mais échoue à être élu, avec 10,35 % des voix[9]. Défait par le Parti communiste français dans le canton d'Avignon-3 au second tour des élections départementales de 2015, il est élu au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur à l'occasion des élections régionales de 2015, sur la liste menée par Marion Maréchal-Le Pen[10].
Aux élections législatives de 2017, Philippe Lottiaux est candidat pour le Front national dans la quatrième circonscription du Var. Il recueille 24,76 % des voix et se qualifie ainsi pour le second tour, lors duquel il est battu par Sereine Mauborgne, candidate de La République en marche, avec 45,35 % des voix. Il s'apprête à être candidat RN aux élections municipales de 2020 à Saint-Raphaël mais doit finalement se désister à la demande de David Rachline, étant en échange promu à un poste de directeur général des services de la Cavem, qu’il cumule avec son emploi de DGS la mairie de Fréjus. Selon L'Express, il pourrait s'agir d'un « renvoi d’ascenseur » de David Rachline au maire de Saint-Raphaël, Frédéric Masquelier (LR), dont il est un allié politique local[11].
En 2022, il est à nouveau candidat aux élections législatives et cette fois élu au second tour avec 53,65 % des voix, après s'être qualifié avec 24,74 % des voix[12]. Le premier tour est notamment marqué par l'élimination d'Éric Zemmour, candidat à l'élection présidentielle de 2022, pourtant donné devant Philippe Lottiaux dans un sondage[13]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[14].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « L'énarque et candidat FN à la mairie d'Avignon est un vrai comique », Midi libre, 1er décembre 2013.
↑ « Municipales à Avignon : le FN choisit Philippe Lottiaux comme tête de liste », Le Dauphiné libéré, 30 novembre 2013.
↑ « Philippe Lottiaux (FN) critique Avignon pour rejoindre le Var », France Bleu, 29 mars 2017.
↑ a et b Daic Audouit, « Enarque, comique et tête de liste du Rassemblement Bleu Marine à Avignon », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 30 novembre 2013, mis à jour le 10 juin 2020 (consulté le 15 février 2023).
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a b et c Résultats des élections municipales et communautaires 2014, Ministère de l'Intérieur.
↑ Résultats des élections municipales et communautaires 2014, Ministère de l'Intérieur.
↑ « Au cabinet, un énarque et un maton », Le Parisien, 12 avril 2014.
↑ « Haut, Kadler et Lottiaux candidats pour les sénatoriales en Vaucluse (2/3) », France Bleu, 22 septembre 2014.
↑ Résultats des élections régionales 2015 : Provence-Alpes-Côte d'Azur, Ministère de l'Intérieur.
↑ « Montres de luxe, amitiés sulfureuses, tambouille électorale… A Fréjus, le "système" Rachline », sur L'Express, 11 janvier 2023
↑ « Résultats des élections législatives dans la 4e circonscription du Var », Le Figaro.
↑ « Législatives: dans le Var, Zemmour au coude-à-coude avec LaREM, selon un sondage », BFM TV, 10 juin 2022.
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Rassemblement national
Rassemblement bleu Marine
Élections municipales de 2014 en Vaucluse
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Var
Députés
Yannick Chenevard
Laure Lavalette
Stéphane Rambaud
Philippe Lottiaux
Julie Lechanteux
Frank Giletti
Frédéric Boccaletti
Philippe Schreck
Sénateurs
Jean Bacci
Michel Bonnus
Françoise Dumont
André Guiol
Portail de la politique française   Portail d'Avignon   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Lottiaux&oldid=206899973 ».