Pour les articles homonymes, voir Galliard et Minier.
Camille Galliard-Minier
Fonctions
Députée française
17 mars 2020 – 21 juin 2022(2 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
1re de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Olivier Véran
Successeur
Olivier Véran
Biographie
Nom de naissance
Camille Galliard
Date de naissance
26 mai 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
La Tronche (Isère, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université Grenoble-II
Profession
Avocate
modifier
Camille Galliard-Minier, née Galliard le 26 mai 1975 à La Tronche (Isère), est une avocate et femme politique française. Membre de La République en marche (LREM), elle est députée de la première circonscription de l'Isère de 2020 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Camille Galliard-Minier grandit dans une famille engagée dans la politique locale : sa mère est élue dans la ville de La Tronche[1] et son grand-père, Louis Gaillard, est maire de cette même commune de 1971 à 1985[1].
En 2003, Camille Galliard-Minier soutient une thèse de doctorat en droit sous la direction de Pierre Murat[2]. Elle devient ensuite avocate inscrite au barreau de Grenoble jusqu'en 2017, plaidant notamment au début des années 2010 pour la famille de la victime dans l'affaire Manuela Gonzalez, surnommée la « veuve noire de l'Isère »[3],[4].
Se définissant comme de centre gauche[1], elle est membre de La République en marche[5]. Aux élections législatives de 2017, elle est élue suppléante d'Olivier Véran dans la première circonscription de l'Isère. Elle devient députée en mars 2020[6], à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement[7]. Elle quitte l'Assemblée nationale à la suite des élections législatives de 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Camille Galliard-Minier raconte ses premiers pas en politique., p.11, le Dauphiné Libéré, édition de Grenoble au Vercors, le 17 avril 2020.
↑ Galliard, Camille, « Adoption simple, adoption plénière : essai sur la dualité de l'institution » [livre], sur http://www.theses.fr/, Grenoble 2, 1er janvier 2003 (consulté le 24 septembre 2020).
↑ Olivier Bertrand, « Mortelles liaisons », Libération,‎ 1er juin 2010 (lire en ligne, consulté le 17 février 2020).
↑ France 3 Alpes avec AFP, « Manuela Gonzalez, surnommée la “veuve noire de l'Isère”, rejugée », sur franceinfo, 13 décembre 2016 (consulté le 17 février 2020).
↑ Véronique Saviuc, « Camille Galliard-Minier va remplacer Olivier Véran sur les bancs de l'Assemblée dans un mois », sur France Bleu, 18 février 2020 (consulté le 18 février 2020).
↑ Sevim Sonmez, « Camille Galliard-Minier, députée : « Je serai force de propositions » », sur L'Essor, 3 mars 2020 (consulté le 23 mars 2020).
↑ Nicolas Crozel, Benoit Almeras, Véronique Pueyo et France Bleu Isère, « Nouveau ministre de la Santé, Olivier Véran veut "prendre le dossier de l’hôpital public à bras le corps" », sur France Bleu, 17 février 2020 (consulté le 17 février 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Camille Galliard-Minier, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Camille_Galliard-Minier&oldid=205570237 ».