Pour les articles homonymes, voir Arrighi.
Christine Arrighi
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Haute-Garonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sandrine Mörch
Biographie
Date de naissance
19 septembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Lannemezan (Hautes-Pyrénées)
Nationalité
Française
Parti politique
EÉLV
modifier
Christine Arrighi, née le 19 septembre 1959 à Lannemezan, est une femme politique française de sensibilité écologiste, élue députée à l'Assemblée nationale le 19 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Christine Arrighi est diplômée de l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1980)[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Christine Arrighi est fonctionnaire dans le domaine des finances publiques[2]. Elle devient administratrice à la Direction générale des Finances publiques[3]. Elle est à la retraite depuis février 2022[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale à Ramonville, elle devient conseillère à la culture auprès de Pierre Cohen maire de cette commune[5]. Elle adhère au parti EELV en 2008, puis en devient secrétaire régionale entre 2016 et 2020[4]. Elle se présente sous cette étiquette, sans succès, aux élections législatives de 2012 et de 2017[2].
Lors des élections législatives françaises de 2022, elle est candidate dans la neuvième circonscription de la Haute-Garonne sous l'étiquette NUPES. Arrivée en tête au premier tour, elle est élue députée au second tour avec 58,55 % des voix face à la députée sortante Sandrine Mörch (Ensemble !)[6].
Dès le lendemain de son élection, elle annonce à France Bleu qu'elle va se mobiliser pour obtenir l'interdiction de certains pesticides, en particulier du glyphosate[2].  Elle déclare aussi souhaiter « réorienter le capital vers la production, et les énergies renouvelables »[6]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[7].
Référence[modifier | modifier le code]
↑ Sciences Po Toulouse Alumni, « Christine Arrighi (diplômée Ribes, promo 1980) élue députée », sur sciencespotoulouse-alumni.fr, 23 août 2022
↑ a b et c « Trois nouveaux députés Nupes de Haute-Garonne dévoilent leurs projets au lendemain des législatives », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Législatives en Haute-Garonne : Christine Arrighi (Nupes) élue dans la 9e circonscription (58,55%)
↑ a et b Cyril Doumergue, « Haute-Garonne : qui est Christine Arrighi, nouvelle députée de la 9e circonscription ? », sur ladepeche.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les nouveaux visages de la NUPES dans la Haute-Garonne », sur France 3 Occitanie (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 9e circonscription de Haute-Garonne. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christine_Arrighi&oldid=206523464 ».