Philippe Noguès
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e du Morbihan
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC puis NI
Prédécesseur
Jacques Le Nay (UMP)
Successeur
Jean-Michel Jacques
Adjoint au Maire d'Inzinzac-Lochrist, chargé de la communication et de la citoyenneté
9 mars 2008 – 30 septembre 2012(4 ans, 6 mois et 21 jours)
Conseiller municipal d'Inzinzac-Lochrist
9 mars 2008 – 23 mars 2014(6 ans et 14 jours)
Biographie
Date de naissance
7 mai 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Malestroit (Morbihan)
Nationalité
française
Parti politique
PS (2006-2015)Divers gauche (depuis 2015)
Profession
Cadre commercial
modifier
Philippe Noguès (né le 7 mai 1955 à Malestroit[1]) est un homme politique français divers gauche. Il est élu conseiller municipal d'Inzinzac-Lochrist en mars 2008. De 2008 à 2012, il est adjoint au maire chargé de la Communication et de la Citoyenneté. Il est élu député le 17 juin 2012 pour la XIVe législature (2012-2017), dans la 6e circonscription du Morbihan.
Biographie[modifier | modifier le code]
Philippe Noguès naît le 7 mai 1955 à Malestroit dans le Morbihan. Il grandit dans une « famille bretonne catho de cinq enfants ». Il est marié et a une fille[2], Claire.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il abandonne ses études au moment de passer son bac en 1973. Il parcourt ensuite la France et l'Europe, vivant de « petits boulots ». A 26 ans, il entre chez Philip Morris comme employé, puis devient cadre commercial. En 2007, il adhère à la CFDT et crée une section d'entreprise, puis est désigné délégué syndical.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Philippe Noguès adhère au Parti Socialiste le 1er avril 2006. S'il est s'est toujours défini comme étant « un homme de gauche », c'est finalement à l'âge de 50 qu'il décide de prendre sa carte dans un parti politique, le Parti Socialiste ayant lancé en 2006 une grande campagne d'adhésions à 20€[3], avant la désignation de son candidat à l'élection présidentielle de 2007 par ses militants. A l'occasion de cette désignation, Philippe Noguès, regrettant que Lionel Jospin ne soit pas candidat, décide de soutenir la candidature de Dominique Strauss-Kahn.
Conseiller municipal d'Inzinzac-Lochrist[modifier | modifier le code]
Philippe Noguès est sollicité en 2007 par Jean-Pierre Bageot, Maire d'Inzinzac-Lochrist, afin de travailler sur la thématique de la démocratie locale. La liste de Jean-Pierre Bageot est élue, et Philippe Noguès est élu adjoint au maire chargé de la communication et de la citoyenneté par le conseil municipal. Philippe Noguès met en place un « Observatoire de la vie citoyenne »[4], et il est, entre autres, à l’initiative des conseils de quartiers d’Inzinzac-Lochrist[5].
Député[modifier | modifier le code]
Désigné candidat PS pour les législatives dans la 6e circonscription du Morbihan[6], il remporte les élections le 17 juin 2012 avec 51,48 % des voix au second tour, battant à l’occasion un député UMP en place depuis 1993[7].
Défenseur du principe de non-cumul des mandats, il démissionne de son poste d’adjoint au maire d’Inzinzac-Lochrist en septembre 2012[8]. En 2014, il se représente aux municipales dans cette même commune ; la liste d'union de la gauche sur laquelle il est candidat[9] est battue. Gérée par les socialistes depuis soixante ans, la ville bascule à droite[10].
Très impliqué sur les thématiques de développement durable et de dialogue social[réf. nécessaire], Philippe Noguès est président du groupe d'études sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises à l'Assemblée nationale et membre du bureau de la plateforme d'action globale pour la promotion de la responsabilité sociétale des entreprises[11].
Le 24 juin 2015, il annonce quitter le PS et le groupe socialiste, critiquant le président du groupe Bruno Le Roux (« Bruno Le Roux est un véritable problème au sein du groupe. Il a une vision caporaliste de sa mission. Il ne supporte pas le débat, les contestataires. Il a créé une atmosphère détestable au sein du groupe[12] ») et arguant que « la ligne social-libérale a gagné »[13]. Son départ est accueilli avec une quasi-satisfaction par Bruno Le Roux, président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale[14]. Il ne sera pas suivi par d'autres députés, les frondeurs ayant tenté de le dissuader dans son geste[2]. Il siège depuis dans le groupe des députés non inscrits[15].
À nouveau candidat aux élections législatives de 2017, il échoue à retrouver son siège au premier tour, avec 10,70 % des suffrages exprimés[16].
Élections municipales de 2020[modifier | modifier le code]
Le 6 novembre 2018, Philippe Noguès déclare sa candidature aux élections municipales[17] d'Inzinzac-Lochrist. Il fonde avec plusieurs personnes, dont Francette Chauloux, élue d'opposition et ancienne adjointe à la culture, l'association « Inzinzac-Lochrist, Alternative 2020 ». Le 23 janvier 2020, Philippe Noguès dévoile sa liste[18] dans le cadre des élections municipales.
Philippe Noguès et la liste « Inzinzac-Lochrist, Alternative 2020 » obtiennent le soutien de Joël Labbé[19], sénateur écologiste du Morbihan, dans le cadre de la campagne électorale.
Sa liste perd les élections en rassemblant 24,59 % des suffrages, loin derrière la liste d’Armelle Nicolas (53,27 %).
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lors des primaires socialistes de 2006, il soutient la candidature de Dominique Strauss-Kahn[20]. En 2011, Philippe Noguès annonce son soutien à Martine Aubry lors des primaires socialistes pour la campagne présidentielle de 2012[21]. Lors du congrès de Poitiers début juin 2015, il soutient la motion B ayant comme premier signataire le député Christian Paul[22].
À partir d'avril 2014 et jusqu'à sa démission du PS il prend part au groupe des « frondeurs » parmi les députés socialistes. Il ne vote pas la confiance au Premier Ministre le 8 avril 2014 s'abstient ou vote contre sur plusieurs textes de lois budgétaires[23], et vote contre la loi sur le renseignement[24].
Dans sa circonscription, il se mobilise pour le maintien de l'hôpital de Guéméné-sur-Scorff[25]. Il approuve la décision prise par la CGT de signer l'accord de compétitivité  à la Fonderie de Bretagne à Caudan (filiale de Renault)[26], ce qui lui vaut d'être hué par des militants NPA à la fête de l'humanité de Lorient en 2013[27].
Il s'oppose aux Bonnets Rouges[28]. Lors du redécoupage des régions, il propose dans la presse la création d'une Assemblée de Bretagne à 5 départements dans le cadre d'une région Bretagne-Loire[29], mais dépose cependant à l'Assemblée nationale des amendements pour une fusion des régions Bretagne et Pays-de-la-Loire au motif que « le rapprochement des deux régions est conforme aux souhaits des habitants »[30],[31].
Lors des élections régionales de décembre 2015, il apporte pour le premier tour, son soutien à la liste « Écologiste, citoyenne et solidaire » menée par René Louail en Bretagne[32].
Il accorde son parrainage à Benoît Hamon candidat du Parti socialiste à Élection présidentielle de 2017[33].
Publications[modifier | modifier le code]
2013 : Responsabilité sociale des entreprises : concilier démocratie sociale, écologie et compétitivité - Fondation Jean-Jaurès[34]
Mandats[modifier | modifier le code]
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Adjoint au maire d'Inzinzac-Lochrist (mars 2008 - septembre 2012)
Conseiller municipal de la mairie de Inzinzac-Lochrist (2008-2014)
Député de la 6e circonscription du Morbihan (Cantons d’Hennebont, de Pont-Scorff, de Plouay, de Guémené-sur-Scorff, du Faouët, de Cléguérec et de Gourin) : 20 juin 2012 - 21 juin 2017
Fonctions à l'Assemblée nationale [35][modifier | modifier le code]
Commissions[modifier | modifier le code]
Membre de la commission développement durable et aménagement du territoire puis, à partir de septembre 2015 de la commission des affaires sociales.
Vice-président de la commission d'enquête parlementaire relative aux causes de fermeture de l'usine Goodyear d'Amiens-nord.
Groupes d'études[modifier | modifier le code]
Président du groupe d’études sur la Responsabilité Sociale des Entreprises (RSE)
Vice-président des groupes d'études sur les PME et le cheval
Secrétaire du groupe d'études sur l’Économie Sociale et Solidaire
Membre :  Aménagement du territoire - Coopération et aide au développement - Industrie chimique - Industries agro-alimentaires et filière agricole - Langues régionales - Politique de l'eau - Politiques de la ruralité - Presse - Protection des animaux - Protection et développement du littoral - Pêche de loisir et protection du milieu aquatique - Tourisme - Économie verte et économie circulaire
Groupes d'amitié[modifier | modifier le code]
Vice-président du groupe d'amitié France-Hongrie
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Philippe Noguès (Parti socialiste) - Hennebont sur Ouest-France, 7 juin 2012
↑ a et b « Philippe Noguès, têtue la fronde » (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Le PS lance une campagne d'adhésions à prix cassés », Le Monde.fr,‎ 10 mars 2006 (lire en ligne, consulté le 4 février 2020)
↑ Philippe Noguès, Député de la Nation, croire en ses rêves, Personnel, août 2017
↑ « Conseil de quartier. Le point sur les travaux à Inzinzac », sur Le Telegramme, 17 avril 2011 (consulté le 12 novembre 2019)
↑ Parti socialiste. Philippe Noguès désigné par les militants, sur Ouest-France, 18 mai 2012
↑ Hennebont-Gourin. Philippe Noguès élu (51,48 %), sur Le Télégramme, le 18 juin 2012
↑ Non-cumul des mandats : mon engagement immédiat au service d’une « République exemplaire », sur le blog de Philippe Noguès, le 26 septembre 2012
↑ « Yves Péran présente une liste d'union de gauche » (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Municipales à Inzinzac : Armelle Nicolas met fin à 60 ans de règne PS. Info - Lorient.maville.com », sur www.lorient.maville.com (consulté le 29 juillet 2015)
↑ Contribution de Philippe Noguès – RSE, sur strategie.gouv.fr
↑ Emmanuel Berretta, « Philippe Noguès : "Pourquoi je quitte le Parti socialiste" », lepoint.fr, 25 juin 2015 (consulté le 28 juin 2015)
↑ « PS. Le député frondeur Philippe Noguès quitte le parti », entretien avec Ouest-France, 24 juin 2015.
↑ « Le départ du PS du député frondeur Philippe Noguès pourrait en entraîner d’autres - Le Lab Europe 1 » (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Assemblée nationale - Liste des députés », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Législatives. Hennebont-Gourin : Jacques face à Le Nay au second tour », sur Ouest-France, 11 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ Marie Carof-Gadel, « INFO OUEST-FRANCE. Noguès sera bien candidat aux municipales à Inzinzac », sur Ouest-France.fr, 6 novembre 2018 (consulté le 4 février 2020)
↑ Maxime LAVENANT, « Inzinzac-Lochrist. Municipales 2020 : Philippe Noguès dévoile sa liste », sur Ouest-France.fr, 23 janvier 2020 (consulté le 4 février 2020)
↑ « Inzinzac-Lochrist - À Inzinzac-Lochrist, Philippe Noguès affiche le soutien de Joël Labbé », sur Le Telegramme, 4 mars 2020 (consulté le 5 mars 2020)
↑ « Philippe Noguès, têtue la fronde », sur Libération.fr (consulté le 2 décembre 2015)
↑ Martine Aubry, la force et l’expérience, sur le blog de campagne de Philippe Noguès, le 22 septembre 2011
↑ La Croix, « Un « frondeur » quitte le PS, les autres hésitent » (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Au PS, le manque de constance des frondeurs », sur Le Monde.fr (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Analyse du scrutin n° 1109 - Deuxième séance du 05/05/2015 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Hôpital local de Guémené. Manif pour le maintien des services, samedi » (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Fonderie de Bretagne : Philippe Noguès content de l'accord » (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Les comités en action ! Fête de l'huma à Lorient et le F-Haine à Digne », sur NPA (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Non, Messieurs Troadec & co, vous ne représentez pas la majorité des Bretons ! » Philippe Noguès, député du Morbihan », sur pnogues.fr (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Ils défendent une région Bretagne-Loire » (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Assemblée nationale ~                     DÉLIMITATION DES RÉGIONS ET MODIFICATION DU CALENDRIER ÉLECTORAL(no 2120) - Amendement no                     384 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Assemblée nationale ~                     DÉLIMITATION DES RÉGIONS ET MODIFICATION DU CALENDRIER ÉLECTORAL(no 2120) - Amendement no                     385 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Le député Philippe Noguès soutient la liste écologiste », sur Le Telegramme (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Tous les parrainages validés - Conseil constitutionnel présidentielle 2017 », sur presidentielle2017.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 14 mars 2017)
↑ « Responsabilité sociale des entreprises : concilier démocratie sociale, écologie et compétitivité », sur Fondation Jean-Jaurès, 9 septembre 2013 (consulté le 4 février 2020)
↑ M. Philippe Noguès, sur le site de l'Assemblée nationale
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Députés de la quatorzième législature par circonscription
Députés de la XIVe législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Morbihan
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Noguès&oldid=206713525 ».