Pour les articles homonymes, voir Grenet.
Jean Grenet
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
5e des Pyrénées-Atlantiques
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Nicole Péry
Successeur
Colette Capdevielle
7 novembre 1995 – 21 avril 1997(1 an, 5 mois et 14 jours)
Élection
17 septembre 1995
Circonscription
5e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Alain Lamassoure
Successeur
Nicole Péry
1er mai 1993 – 18 mai 1995(2 ans et 17 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
5e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Alain Lamassoure
Successeur
Alain Lamassoure
Maire de Bayonne
3 février 1995 – 30 mars 2014(19 ans, 1 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Henri Grenet
Successeur
Jean-René Etchegaray
Conseiller général des Pyrénées-Atlantiques
29 mars 1992 – 3 février 1995(2 ans, 10 mois et 5 jours)
Circonscription
Canton de Bayonne-Est
Prédécesseur
Henri Grenet
Successeur
Jean-Michel Barnetche
Biographie
Date de naissance
12 juillet 1939
Lieu de naissance
Bayonne (Basses-Pyrénées)
Date de décès
23 février 2021 (à 81 ans)
Lieu de décès
Bayonne
Nationalité
Française
Parti politique
UDFUMPPRV
Père
Henri Grenet
Profession
Chirurgien
Maire de BayonneDéputé des Pyrénées-Atlantiques
modifier
Jean Grenet est un chirurgien et homme politique français, né le 12 juillet 1939 à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques) et mort le 23 février 2021 dans la même ville[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean Grenet est le fils d'Henri Grenet, homme politique et maire de Bayonne avant lui[2]. Chirurgien, sa carrière politique débute lorsqu'il devient d'abord président de l'Aviron bayonnais, en juin[réf. nécessaire] 1976, véritable institution localement[2].
Déjà conseiller municipal depuis 1989, date à laquelle il quitte la présidence de l'Aviron bayonnais[2], bénéficiant de l'appui de son père et de son ancien statut de président du club omnisports bayonnais (22 sections sportives et plusieurs centaines de licenciés), Jean Grenet est élu à son tour maire de Bayonne en 1995. La même année, supléent d'Alain Lamoussoure nommé ministre par Jacques Chirac, il devient pour la première fois député de la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques. D'abord UDF, il sera ensuite membre du groupe UMP tout en restant au parti radical valoisien dont il est vice-président.
Après la dissolution de l'assemblée par Jacques Chirac en 1997, il perd son mandat au profit de la socialiste Nicole Péry.
En 2002, il est réélu député de la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques, profitant d'élections déroulées dans la foulée de l'élection présidentielle, qui vit le retour de la droite avec la très large réélection de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen. Député parmi les moins présents à l'assemblée nationale, Jean Grenet est avant tout maire de Bayonne qu'il dirigera d'une main de fer.
Après deux mandats, en 2012 il se présente aux élections législatives sous l'étiquette de l'URCID mais il est battu au second tour par la socialiste Colette Capdevielle. En février 2013, il annonce qu'il ne se représentera pas à sa succession pour les municipales de 2014.
Depuis 1995, à Bayonne Jean Grenet a mené une politique dans la continuité de celle de son père, marquée par son attachement très fort à la corrida et à la section rugby de l'Aviron bayonnais.
Il a été aussi l’artisan de la redynamisation du centre-ville. Durant ses mandats, le Musée basque et de l'Histoire de Bayonne et le Théâtre municipal ont connu d’importantes et onéreuses rénovations, alors que la Ville obtenait le label « Ville d’Art et d’Histoire ». La création et le développement du secteur piétonnier ont donné un élan commercial au cœur de ville et vu fleurir bars et restaurants sur les quais. Les anciennes halles-parking d'Henri-Grenet ont fait place au marché inspiré de Baltard.
Ses mandats ont été entachés par un bon nombre de polémiques, notamment le financement à perte de la Corrida, l'obtention des locaux publics à des associations qui lui étaient proches (les Peñas), l'expulsion de l'association de musique amplifiée Ebaki en 2007, la normalisation des pratiques festives à Bayonne[3].
Jean Grenet est également connu pour son opposition farouche aux questions basques. Au cours de tous ses mandats, il n'aura eu de cesse de lutter contre les initiatives visant à reconnaître la langue basque, mais aussi tous les projets qui lui étaient associés.[réf. nécessaire]. Ses propos sur la tenue vestimentaire de certaines femmes pendant les Fêtes de Bayonne avaient provoqué un tollé[4].
Mandats[5][modifier | modifier le code]
Mandats municipaux (Bayonne)[modifier | modifier le code]
19/03/1989 - 18/06/1995 : conseiller municipal de Bayonne
21/06/1993 - 02/02/1995 : adjoint au maire de Bayonne
03/02/1995 - 18/06/1995 : maire de Bayonne (succède à son père, décédé à ce moment-là, Henri Grenet)
19/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Bayonne
19/03/2001 - 21/03/2008: maire de Bayonne
22/03/2008 - 30/03/2014 : maire de Bayonne
Communauté d'agglomération
Depuis le 12/04/2008 - 12/04/2014 : président de l'agglomération Côte Basque-Adour
Mandats cantonaux (Canton de Bayonne-Est)[modifier | modifier le code]
22/03/1992 - 14/02/1995 : membre du conseil général des Pyrénées-Atlantiques (arrête à cause de son accession à la mairie)
Mandats régionaux (Aquitaine)[modifier | modifier le code]
15/03/1998 - 30/06/2002 : Membre du Conseil régional d'Aquitaine
Mandats au Parlement (5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques)[modifier | modifier le code]
02/05/1993 - 13/07/1995 : Député suppléant (remplace Alain Lamassoure, nommé au Gouvernement)
08/12/1995 - 21/04/1997 : Député suppléant (remplace Alain Lamassoure, à nouveau nommé au Gouvernement)
19/06/2002 - 19/06/2007 : Député élu
20/06/2007 - 2012 : Député élu
Commissions dont il est membre[modifier | modifier le code]
Membre de la Commission des affaires étrangères
Président du groupe d'étude sur la tauromachie
Membre de la Commission d'enquête sur l'application des mesures préconisées en matière de sécurité du transport maritime des produits dangereux ou polluants et l’évaluation de leur efficacité
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2015)[6]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Bayonne : l’ancien maire Jean Grenet est décédé
↑ a b et c David 2015, p. 51-52.
↑ Willy Roux et Alicia Muñoz, « L'ancien maire de Bayonne Jean Grenet s'est éteint », sur www.mediabask.eus, 22 février 2021 (consulté le 8 mars 2021)
↑ « euskalherria.com - Le JPB - Paperezkoa », sur www.lejpb.com (consulté le 8 mars 2021)
↑ Fiche de Jean Grenet sur le site de l'Assemblée nationale
↑ « Décret du 13 juillet 2015 portant nomination », sur Légion d'honneur, 13 juillet 2015 (consulté le 14 juillet 2015)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Henri Grenet
Bayonne
Cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
[David 2015] Alban David, Histoire du rugby au Pays basque : De 1900 à aujourd'hui, Éditions Sud Ouest, 2015, 277 p. (ISBN 978-2-8177-0430-2, BNF 44468997)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Grenet&oldid=206433367 ».