Marie-Hélène Amiable
Marie-Hélène Amiable en 2007.
Fonctions
Maire de Bagneux
Réélection
9 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Janine Jambu
Conseillère départementaledes Hauts-de-Seine
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Bagneux
Prédécesseur
Patrick Alexanian
Successeur
Hélène Cillières
Députée française
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
11e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
Janine Jambu
Successeur
Julie Sommaruga
Biographie
Date de naissance
14 mars 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Paris (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Enseignante
Maires de Bagneux
modifier
Marie-Hélène Amiable, née le 14 mars 1960 à Paris (Seine), est une femme politique française, maire de Bagneux (Hauts-de-Seine) depuis 2004 et membre du Parti communiste français. Elle est également, entre 2007 et 2012, députée de la onzième circonscription des Hauts-de-Seine.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Marie-Hélène Simone Monique Amiable est née le 14 mars 1960 dans le 11e arrondissement de Paris. Elle est enseignante de formation[1].
Elle est mère d'un enfant[2].
Fonctions électives[modifier | modifier le code]
Maire[modifier | modifier le code]
Depuis mars 1989, elle est conseillère municipale PCF de Bagneux, dans les Hauts-de-Seine, adjointe au maire de mars 1989 à mars 2001, puis maire depuis le 15 mai 2004 (réélue en 2008 et en 2014).
La liste d'union de la gauche Bagneux pour tous, tous pour Bagneux qu'elle conduit aux municipales de 2020 remporte l'élection le 15 mars 2020, dès le premier tour, en obtenant 60,74 % des voix devant celle de Patrice Martin (UDI) qui obtient 20,75% des suffrages, de Fatima Kadouci (LREM) avec 10,29 % et de trois autres listes[3].
Elle prend, avec l'ensemble des maires communistes des Hauts-de-Seine, chaque année un arrêté anti-mise à la rue à la fin de la trêve hivernale pour les personnes en difficulté économique et sociale. La préfecture saisit généralement le tribunal administratif pour faire annuler ces décisions[4].
Députée[modifier | modifier le code]
Lors de l'élection législative du 17 juin 2007, elle est élue députée de la onzième circonscription des Hauts-de-Seine, avec 58,58 % des voix face à Jean-Loup Metton (UDF-UMP). Sa suppléante est Catherine Margaté, conseillère générale du canton de Malakoff depuis 1994 et maire de Malakoff depuis 1996.
Elle arrive en seconde place lors du premier tour des élections législatives de 2012, le 10 juin 2012, avec 29,20 % des voix (11 399 voix), derrière la candidate PS, Julie Sommaruga (29,93 %, 11 681 voix). En vertu des accords conclus entre les différentes formations de gauche, elle se désiste donc en faveur de cette dernière pour le second tour.
Mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 17 juin 2012 : députée de la onzième circonscription des Hauts-de-Seine.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil départemental[modifier | modifier le code]
2 avril 2015 - 27 juin 2021 : élue avec Pierre Ouzoulias (Front de gauche), conseiller départemental du canton de Bagneux.
Conseil municipal[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 mars 2001 : adjointe au maire de Bagneux ;
19 mars 2001 - 21 octobre 2002 : conseillère municipale de Bagneux ;
22 octobre 2002 - 14 mai 2004 : adjointe au maire de Bagneux ;
Depuis le 16 mai 2004 : maire de Bagneux.
Intercommunalités[modifier | modifier le code]
1er janvier 2005 - 30 mars 2008 : vice-présidente de la Communauté d'agglomération Sud de Seine.
31 mars 2008 - 16 septembre 2009 : présidente de la communauté d'agglomération Sud de Seine.
17 septembre 2009 - avril 2014 : vice-présidente de la communauté d'agglomération Sud de Seine.
avril 2014 à décembre 2015 : présidente de la communauté d'agglomération Sud de Seine.
depuis janvier 2016 : 2e vice-présidente de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris.
2017-2020 : membre du bureau de l'Association des maires de France, vice-présidente de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris, conseillère de la métropole du Grand Paris, rapporteur de la commission des affaires sociales de l'Association des maires de France.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Marie-Hélène Amiable est nommée chevalier de l'ordre national du Mérite le 14 mai 2013 au titre de « ancien député des Hauts-de-Seine, maire de Bagneux ; 29 ans de services »[5] puis chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur le 14 avril 2017 au titre de « conseillère départementale des Hauts-de-Seine, maire de Bagneux ; 36 ans de services »[6].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Bagneux (Hauts-de-Seine)
Communauté d'agglomération Sud de Seine
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie-Hélène Amiable, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Who's Who in France, édition 2015,p. 117.
↑ « Extrait de la fiche de Mme Marie-Hélène Amiable », sur lesbiographies.com (consulté le 18 mars 2020).
↑
« Accueil Municipales 2020 > Hauts-de-Seine (92) > B > Résultats reçus 1er tour », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 18 mars 2020).
↑ « Expulsions locatives : les villes communistes des Hauts-de-Seine prennent (encore) un arrêté «anti-mise à la rue» », sur leparisien.fr, 1er avril 2022
↑ Décret du 14 mai 2013 portant promotion et nomination.
↑ Décret du 14 avril 2017 portant promotion et nomination.
Portail du communisme   Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Hélène_Amiable&oldid=205547269 ».