Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Antoine Savignat
Fonctions
Député français
5 février 2018 – 21 juin 2022(4 ans, 4 mois et 16 jours)
Élection
4 février 2018
Circonscription
1re du Val-d'Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Isabelle Muller-Quoy (indirectement)
Successeur
Émilie Chandler
Biographie
Date de naissance
22 juillet 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Cormeilles-en-Parisis (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Profession
Avocat
modifier
Antoine Savignat, né le 22 juillet 1975 à Cormeilles-en-Parisis (Val-d'Oise), est un avocat et homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 1re circonscription du Val-d'Oise lors d'une élection partielle de 2018. Il est battu aux élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Avocat de profession, Antoine Savignat commence son engagement en politique lors des élections municipales de 2014 à Pontoise, à la suite desquelles il devient adjoint aux sports et à l'urbanisme. Il s'est auparavant investi dans le milieu associatif et notamment le Racing club de l'agglomération de Cergy-Pontoise.
Il se présente sans succès aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription du Val-d'Oise. Isabelle Muller-Quoy, de La République en marche, le devance avec 35,9 % des voix tandis qu'il n'obtient qu'un score de 17,8 %, dépassant tout de même la candidate Front national Denise Cornet[1]. Savignat conteste alors l'élection de son adversaire, sur le fondement de l'activité du suppléant de la candidate élue, Michel Alexeef, qui, au titre des dispositions du code électoral, le rendait inéligible. Le Conseil constitutionnel, en sa qualité de juge électoral, annule les élections législatives de 2017 dans cette circonscription[2].
Une élection partielle est organisée en janvier et février 2018. À l'issue du second tour du scrutin, face à Isabelle Muller-Quoy qui se représentait, Antoine Savignat est élu avec 51,45 % des suffrages exprimés[3].
Il se représente aux élections législatives de 2022, mais il est éliminé au premier tour, avec 12,0 % des voix, arrivant en quatrième position.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : l'amertume de Savignat (LR) face à l'avance de Muller-Quoy (REM) sur la 1re », sur Actu.fr, 11 juin 2017 (consulté le 8 février 2018).
↑ « Législatives : le Conseil constitutionnel annule l'élection de la 1re circonscription du Val-d'Oise », sur Actu.fr, 16 novembre 2017 (consulté le 8 février 2018).
↑ « Législative partielle : Antoine Savignat (LR) élu dans le Val-d'Oise », RTL, 4 février 2018 (consulté le 8 février 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Antoine_Savignat&oldid=198662463 ».