Pour les articles homonymes, voir Pane.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juin 2012).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Luce Pane
Luce Pane lors de la campagne des cantonales en 2011.
Fonctions
Maire de Sotteville-lès-Rouen
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Pierre Bourguignon
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Pierre Bourguignon
Successeur
Hubert Wulfranc
Biographie
Date de naissance
28 septembre 1955 (67 ans)
Lieu de naissance
Lillebonne (Seine-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Éducatrice spécialisée
Maires de Sotteville-lès-Rouen
modifier
Luce Pane (née le 28 septembre 1955 à Lillebonne), est une femme politique, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d’un cheminot et d’une enseignante, elle s’installe avec sa famille à Sotteville-lès-Rouen dès 1959. Éducatrice spécialisée au centre hospitalier, elle s’investit tôt dans le monde associatif et syndical[1].
Adjointe au maire de Sotteville-lès-Rouen de 1989 à 2014, conseillère générale du canton de Sotteville-lès-Rouen-Ouest de 1998 à 2012, elle a été 4e vice-présidente du département de Seine-Maritime[2], chargée de la commission Habitat, logement, politique de la Ville[3].
Elle est candidate du Parti socialiste aux élections législatives des 10 et 17 juin 2012 dans la 3e circonscription de Seine-Maritime[4]. À l'issue du 1er tour, elle arrive en tête du scrutin avec plus de 40 % des voix, devançant le candidat de Front de gauche, Hubert Wulfranc. Ce dernier effectue un désistement républicain, Luce Pane est donc la seule candidate présente au 2d tour[5]. En 2014, elle est élue maire de Sotteville-lès-Rouen à l'issue d'une pentangulaire, face notamment à l'ancien maire récemment exclu du Parti Socialiste[6]. À l'occasion des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour, arrivant en 4e position avec 14,3 % des suffrages, soit 4573 voix. (derrière les candidats LREM, PCF, qui sont qualifiés pour le second tour, et FN).
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article contient une ou plusieurs listes (juin 2012).
Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.D'autre part, Wikipédia n'a pas pour rôle de constituer une base de données et privilégie un contenu encyclopédique plutôt que la recherche de l'exhaustivité.
Membre du Parti socialiste depuis 1979
Secrétaire de la section de Sotteville-lès-Rouen (480 adhérents)
Membre du Conseil national du Parti socialiste, au titre de la motion A (Bertrand Delanoë)
Membre du Bureau national de la Fédération des élus socialistes et républicains (FNSER)
Membre de l’association Inventer à gauche, présidée par Michel Destot, cercle de réflexion d’inspiration rocardienne au sein du Parti socialiste.
Fonctions électives[modifier | modifier le code]
Maire de Sotteville-lès-Rouen, élue au sein de l'équipe municipale depuis 1989[7].
Conseillère communautaire de Métropole Rouen-Normandie (CREA auparavant) de 2012 à ce jour [8]
Conseillère générale du canton de Sotteville-lès-Rouen-Ouest de 1998 à 2012 [9].
Vice-présidente du conseil général de la Seine-Maritime, aux côtés de Didier Marie de 2004 à 2012, chargée de la présidence de la commission Habitat, logement, politique de la Ville, Égalité des droits et participation des habitants.
Députée de la troisième circonscription de la Seine-Maritime depuis le 20 juin 2012, après avoir été la suppléante à l'Assemblée nationale de M. Pierre Bourguignon de 2002 à 2007[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.lucepane.fr/portraits/a-propos/
↑ http://www.seinemaritime.net/fr/Institution/Vos-elus?elu=58
↑ http://www.seinemaritime.net/fr/Institution/Les-commissions
↑ « parti-socialiste.fr/personne/l… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Carole Bélingard, « La 3e (76) : la gauche au second tour » sur France 3, 11 juin 2012
↑ « 76actu.fr/municipales-2014-sot… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Site de la mairie de Sotteville [1]
↑ Représentants de Sotteville-lès-Rouen [2]
↑ Réélue en 2004 avec 71 % des voix [3] puis en 2011 avec 75 % des voix [4]
↑ Fiche Assemblée Nationale [5]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Luce_Pane&oldid=205913247 ».