Pour les articles homonymes, voir Brosse.
Anthony Brosse
Fonctions
Député français
Circonscription
5e du Loiret
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Marianne Dubois
Biographie
Date de naissance
4 novembre 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Saint-Calais (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PR - UDI - RE
modifier
Anthony Brosse, né le 4 novembre 1980 à Saint-Calais (Sarthe), est un homme politique français. Il est élu député dans la 5e circonscription du Loiret en 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Anthony Brosse suit des études en environnement à Tours.
Carrière[modifier | modifier le code]
En 2004, il travaille à Mareau-aux-Bois comme technicien assainissement à la communauté de communes du Pithiverais.
Par la suite, Anthony Brosse devient directeur-adjoint dans un établissement de personnes âgées souffrant de handicap mental en région parisienne, un poste qu'il quitte en 2020 pour suivre une formation dans ce secteur[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À l'âge de 29 ans, Anthony Brosse adhère au Parti radical valoisien de Jean-Louis-Borloo, qu'il quitte cinq ans plus tard lorsque le mouvement se fond dans l'Union des démocrates et indépendants (UDI).
Après les élections municipales de 2014, il devient adjoint à l'urbanisme à Pithiviers auprès du maire LR Philippe Nolland[1].
Il se présente lors des élections législatives de 2022 dans la 5e circonscription du Loiret sous l'étiquette Ensemble. Il est élu au second tour avec 50,02 % des suffrages, soit 11 voix d'écart, face au candidat du Rassemblement national Valentin Manent[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Xavier Louvel, « Législatives - Qui est Anthony Brosse, le nouveau député Ensemble ! de la 5e circonscription du Loiret ? » , sur France Bleu, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Bertrand Mallen, « Résultats législatives 2022 : élu à onze voix près, Anthony Brosse (LREM) emporte la 5e circonscription du Loiret, le RN envisage un recours », sur Franceinfo, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Loiret
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Loiret
Députés
Stéphanie Rist
Caroline Janvier
Mathilde Paris
Thomas Ménagé
Anthony Brosse
Richard Ramos
Sénateurs
Jean-Noël Cardoux
Hugues Saury
Jean-Pierre Sueur
Catégories
députés du Loiret
sénateurs du Loiret
Portail de la politique française   Portail du Loiret
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthony_Brosse&oldid=205578635 ».