Pour les articles homonymes, voir Mbaye.
Jean François Mbaye
Jean François Mbaye en 2019.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e du Val-de-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Laurent Cathala
Successeur
Clémence Guetté
Biographie
Date de naissance
1er janvier 1979 (44 ans)
Lieu de naissance
Dakar (Sénégal)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Site web
jeanfrancois-mbaye.fr
modifier
Jean François Mbaye[1], né le 1er janvier 1979 à Dakar (Sénégal), est un juriste et homme politique français, membre de La République en marche. Il est élu député de la deuxième circonscription du Val-de-Marne aux élections législatives de 2017. Il est battu en 2022 par Clémence Guetté
Biographie[modifier | modifier le code]
Aîné d'une fratrie de trois enfants issue d'une mère qui a servi durant 26 ans comme secrétaire à la représentation diplomatique de la République d'Autriche à Dakar et d'un père ingénieur agronome[2][source insuffisante], il est sensibilisé très jeune à la politique grâce à sa grand-mère maternelle, qui était conseillère municipale de l'île sénégalaise de Gorée.
En 1998, après avoir obtenu un bac littéraire à Dakar, il quitte le Sénégal pour poursuivre ses études à Perpignan. Il obtient une maîtrise en droit, puis un master 2 en droit de la santé, médical et médico-social à l’université Paris-VIII[3]. Il est doctorant en droit public depuis 2015[4].
Jean François Mbaye est élu député de la deuxième circonscription du Val-de-Marne lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche[5].
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, il signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[6]. En novembre 2019, il co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s’opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé et notamment l’aide médicale d’État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[7].
Au moment de la Pandémie de Covid-19, en avril 2020, Jean François Mbaye adresse avec 31 autres députés une lettre ouverte à Jean-Paul Mira et Camille Locht, à la suite de leurs propos sur LCI concernant l'opportunité de mener des expérimentations thérapeutiques en Afrique[8].
Début mai 2021, il est annoncé comme candidat aux élections départementales comme titulaire dans le canton Créteil 1[9], mais il est éliminé au premier tour du scrutin[10].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022, il s'incline au second tour devant Clémence Guetté en obtenant 35,8 % des suffrages[11],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Son prénom est donné sans trait d'union.
↑ « Jean-François MBAYE », sur La République En Marche ! (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Portraits de 9 députés français issus de l'immigration africaine - Africapostnews », sur Africapostnews, AfricaPostNews, 20 juin 2017 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ http://www.theses.fr/s146573.
↑ Agnès Vives, « Législatives : Mbaye (LREM) élu dans la 2e circonscription du Val-de-Marne », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration: ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur huffingtonpost.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ Ouest-France avec AFP, « Coronavirus. Un député saisit la justice après la diffusion d’une séquence polémique sur LCI », sur ouest-france.fr, 5 avril 2020
↑ Par Florent Bascoul Auteur Val-de-Marne, « Départementales en Val-de-Marne: les investitures LREM-Modem-TDP », sur 94 Citoyens, 3 mai 2021 (consulté le 3 mai 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 12 avril 2023)
↑ « Résultats du second tour des élections Législatives 2022 dans la 2e circonscription du Val-de-Marne », Le Figaro,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 2e circonscription du Val-de-Marne », Le Monde,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean François Mbaye, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
« En sol majeur - Jean-François Mbaye », sur RFI, 9 février 2019
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_François_Mbaye&oldid=205552774 ».