Pour les articles homonymes, voir Philippe Meunier (homonymie) et Meunier.
Philippe Meunier
Fonctions
Vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[1]
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
13e du Rhône
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Martine David
Successeur
Danièle Cazarian
Secrétaire de la commissionde la Défense de l'Assemblée nationale
28 juin 2012 – 20 juin 2017(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Président
Patricia Adam
Législature
XIVe (Cinquième République)
Successeur
Marianne Dubois
Conseiller régional de Rhône-Alpes
26 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 5 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Jack Queyranne
Biographie
Date de naissance
16 mars 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Bron (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Directeur de cabinet
modifier
Philippe Meunier, né le 16 mars 1966 à Bron (Rhône), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est vice-président depuis 2016 du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes présidé par Laurent Wauquiez. Il a été député de la 13e circonscription du Rhône de 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Philippe Meunier est élu député UMP le 17 juin 2007, dans la 13e circonscription du Rhône en battant la députée sortante Martine David (PS), avec 57,17 % des suffrages au second tour.
Il fait partie des trois députés UMP ayant voté contre le projet de loi autorisant la ratification du traité de Lisbonne[2], mais aussi des trois députés ayant exigé la démission de Roselyne Bachelot lors du vote libre, le 15 juin 2011 à l'Assemblée nationale, sur la proposition de mariage homosexuel (en faveur de laquelle la Ministre avait exprimé son avis favorable, connu depuis 1999 et son vote du Pacs). Il est membre du Collectif parlementaire de la Droite populaire, considéré comme faisant partie de l'aile droite de l'UMP. Il a créé la polémique avec l'organisation d'un apéro saucisson-vin rouge pour fêter le 14 juillet 2011[3] ou encore avec ses propos concernant les bi-nationaux au micro de RMC[4].
Il est réélu lors des élections législatives de juin 2012 avec 59,51 % des suffrages[5].
Lors des élections législatives de 2017, il est défait par  Danièle Cazarian, qui remporte le second tour avec 52,35% des voix.
Il est l'un des députés UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.
Il fait partie de l'équipe dirigeante de l'UMP et est chargé du dossier Défense [Quand ?][6].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé de la défense.
Il figure en 21e position sur la liste de l'Union de la droite et du centre pour les élections européennes de 2019.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Député de la 13e circonscription du Rhône du 20 juin 2007 au 20 juin 2017.
Membre du conseil municipal de Saint-Priest et conseiller communautaire du Grand Lyon de 2008 à 2010.
Conseiller régional de Rhône-Alpes de mars 2010 à décembre 2015.
Vice-président du Conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis le 4 janvier 2016.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Délégué à la Sécurité, aux Partenariats internationaux, à la Chasse et à la Pêche.
↑ Loi no 2008-125 du 13 février 2008.
↑ Pauline de Saint Remy, « L'UMP débordée à sa droite par un apéro saucisson-vin rouge », sur lepoint.fr, 11 juillet 2011 (consulté le 17 septembre 2020).
↑ http://podcast.rmc.fr/channel30/20110607_bourdin_2.mp3
↑ Législatives dans le Rhône : l'UMP en trompe-l'œil, le PS gagne deux sièges, Lyon mag.com, 17/06/2012, article en ligne
↑ « http://www.u-m-p.org/notre-equipe/ump/equipe-dirigeante »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XIIIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIIIe législature par circonscription
Liste des conseillers régionaux du Rhône
Liste des députés du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Meunier&oldid=205662567 ».