Véronique Louwagie
Véronique Louwagie en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
2e de l'Orne
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015) LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Jean-Claude Lenoir
Conseillère générale puisdépartementale de l'Orne
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de L'Aigle
Prédécesseur
Charlène Renard
3 avril 2011 – 4 avril 2014(3 ans et 1 jour)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de L'Aigle-Ouest
Prédécesseur
Jean-Pierre Yvon
Successeur
Michel Marot
Maire de L'Aigle
4 avril 2014 – 10 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
4 avril 2014
Prédécesseur
Thierry Pinot
Successeur
Philippe Van-Hoorne
Conseillère régionale de Basse-Normandie
22 mars 2010 – 28 juin 2012(2 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Laurent Beauvais
Successeur
Ludovic Assier
Biographie
Date de naissance
20 mars 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Buis-sur-Damville (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Expert comptable
Maires de L'Aigle
modifier
Véronique Louwagie, née le 20 mars 1961 à Buis-sur-Damville (Eure), est une femme politique française.
Membre des Républicains, elle est élue députée dans la 2e circonscription de l'Orne lors des élections législatives de 2012, réélue en 2017 puis en 2022. Elle siège au sein du groupe LR et est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale depuis 2014 et vice-présidente de cette même commission depuis 2022.
Elle est aussi conseillère départementale de l'Orne de 2011 à 2014, puis derechef depuis 2021. Elle a été maire de L'Aigle de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Exerçant comme expert-comptable[1] à L'Aigle, Véronique Louwagie adhère au RPR puis à l'UMP lors de sa création en 2002.
En 2010, elle est élue au conseil régional de Basse-Normandie, siégeant dans l'opposition, et à la commission des Finances.
En 2011, elle est élue au conseil départemental de l'Orne dans le canton de L'Aigle-Ouest.
Elle devient secrétaire départementale de l'UMP en mai 2011.
Elle est élue au second tour de l'élection législative de 2012 dans la 2e circonscription de l'Orne, avec 60 % des suffrages, contre Souad El Manaa[2]. Elle est nommée à la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale[3]. Elle intègre, par la suite, la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale. Elle y rend notamment un rapport rendu public en juin 2016 sur la taxation des produits agroalimentaires où elle expose notamment l'utilité d'une taxation des sodas en fonction de leur composition en sucre [4]. Le mardi 21 janvier 2014, elle vote le déremboursement de l'IVG[5][source insuffisante].
Le 27 novembre 2012, elle adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon[6].
Elle est élue maire de L'Aigle en mars 2014.
Véronique Louwagie conserve au moins jusqu'en 2014 une activité professionnelle d'expert-comptable et de commissaire aux comptes[7].
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP chargée des nouveaux talents[8].
Elle soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[9]. Elle est réélue lors des élections législatives de 2017[10].
Le 18 juillet 2017, la commission des finances la désigne comme rapporteur pour la Mission budgétaire Santé sur le projet de loi de finances pour 2018[11] ; elle travaille notamment sur le recours aux cabinets de conseil par le Ministère de la Santé et des Solidarités[12]. Après six mois de législature, elle est la 5e députée la plus active selon le classement établi par Capital[13].
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[14].
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue députée de la 2e circonscription de l'Orne avec 60,80 % des suffrages face au candidat Rassemblement national Alexandre Morel.
En 2023, elle est condamnée par le conseil des Prud'hommes à verser 15 635 euros à son ancienne employée après l'avoir renvoyée pour faute grave sans motif réel[15].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Opposante à la réforme des 35 heures en France, elle défend l'idée de « travailler plus pour gagner plus [...] pour que le travail rapporte toujours plus que l’assistanat »[16].
En 2013, elle s'oppose à la loi du Mariage pour tous et propose en contrepartie une alliance civile pour les couples homosexuels et un référendum[17].
Véronique Louwagie a adressé un courrier au Premier ministre Edouard Philippe afin qu'il renonce à l'abaissement de la limitation de vitesse à 80 km/h [18][source insuffisante].
Elle défend en 2023 une résolution visant à durcir l'accès à l'aide médicale d'État[19].
Références[modifier | modifier le code]
↑ extrait du journal de France 3 Basse-Normandie, mis sur Dailymotion le 18 juin 2012.
↑  [1] Ministère de l'Intérieur.
↑  « Véronique Louwagie, membre de la commission des affaires des Affaires sociales à l'Assemblée nationale », Ouest-France, jeudi 28 juin 2012.
↑ Un rapport préconise l’augmentation de la « taxe soda », Le Monde, 22 juin 2016
↑ Amine El Hasnaouy, « Avortement : Véronique Louwagie vote le déremboursement de l'IVG », Le Perche,‎ 23 janvier 2014 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2017).
↑ Article du Monde (27.11.2012)
↑ « Déclaration d’intérêts et d’activités », sur hatvp.fr, Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, 23 juillet 2014
↑ « Nominations », u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Assemblée nationale - Désignation des rapporteurs spéciaux pour le projet de loi de finances pour 2018
↑ Comment les cabinets de conseil comme McKinsey ont conquis la France, politico.eu, 8 février 2021, par Elisa Braun et Paul de Villepin
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Une femme de ménage fait condamner un député au prud'hommes », sur actu.fr (consulté le 22 mars 2023)
↑ « La gauche et les syndicats accusent le gouvernement et la droite de vouloir achever les 35 heures », Le Monde.fr,‎ 5 août 2022 (lire en ligne)
↑ Ouest-France, « Mariage pour tous : 2 parlementaires pour, 3 contre », sur Ouest-France, Ouest-France, 28 janvier 2013 (consulté le 22 mars 2023)
↑ Thierry Roussin, « Limitation à 80 km/h. Véronique Louwagie écrit au Premier ministre Edouard Philippe pour qu'il renonce à son projet », sur Actu.fr, 14 février 18
↑ « Aide médicale d'État : cette proposition de durcissement des députés LR qui divise la majorité », sur Le Figaro, 5 juin 2023
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Orne
Liste des sénateurs de l'Orne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Orne
Députés
Chantal Jourdan
Véronique Louwagie
Jérôme Nury
Sénateurs
Nathalie Goulet
Vincent Segouin
Portail de la politique française   Portail de l’Orne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Véronique_Louwagie&oldid=205995054 ».