Jean Terlier
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Tarn
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Linda Gourjade
Biographie
Date de naissance
2 mars 1977 (46 ans)
Lieu de naissance
Toulon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE (depuis 2016)
Profession
Avocat
modifier
Jean Terlier, né le 2 mars 1977 à Toulon (France), est un avocat et homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député de la 3e circonscription du Tarn depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Jean Terlier naît le 2 mars 1977 à Toulon (Var)[1].
Carrière professionnelle et débuts en politique[modifier | modifier le code]
Juriste de formation, il est avocat spécialisé en droit rural et en droit de l'agro-alimentaire, associé dans un cabinet albigeois[2].
Élu conseiller municipal d'opposition à Lavaur en 2014 sur la "liste d'ouverture" DVG du socialiste Christian Cayla[3],[4],[5], il se dit centriste et rejoint En marche[2] après la primaire de la droite et du centre lors de laquelle il vote pour Alain Juppé, jugeant le programme de François Fillon « trop droitier »[6].
Député[modifier | modifier le code]
Candidat LREM lors des élections législatives de 2017 dans la 3e circonscription du Tarn, alors que la députée sortante, Linda Gourjade, PS, a été éliminée au premier tour, il est élu avec 52,11 % des voix lors du second tour, face au maire de Lavaur Bernard Carayon (LR)[7],[8].
En mars 2019, il démissionne du conseil municipal, reprochant au maire de le réunir désormais le mardi, jour où ses obligations de député l'empêchent d'être présent[9]. Lors des municipales de 2020, il montre un temps un intérêt pour la mairie de Castres[10] avant de soutenir une liste à Lavaur[11] battue au premier tour avec 12,98 % des voix[12].
Député du groupe LREM, il siège à la commission des Lois où il rapporte un avis portant sur une réforme de l'ordonnance de 1945 (pour améliorer le dispositif légal appliqué aux mineurs délinquants)[13]. Il est membre du groupe de travail sur les activités viticoles[14]. En 2020, il est rapporteur, avec Antoine Savignat, d'une mission parlementaire sur les baux ruraux qui propose notamment de rendre obligatoire la rédaction par écrit du bail convenu et de pratiquer systématiquement un état des lieux des terres louées[15].
En septembre 2018, lors des débats sur la fraude fiscale, il fait partie des « députés-avocats » cités dans une polémique pour conflit d'intérêts par Jean-Christophe Lagarde qui leur reproche d'avoir demandé la suppression de l'amende prévue pour les cabinets d'avocats concourant par leur conseils à l’évasion fiscale. Ils estimaient la procédure injustement automatique[16].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat pour La République en marche et est réélu député  de la troisième circonscription du Tarn le 19 juin 2022 avec 53,71% des voix face à son concurrent Julien Lassalle de La France insoumise[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean Terlier - Tarn (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 octobre 2020).
↑ a et b « Midi-Pyrénées : qui sont ces inconnus aujourd'hui députés ? », sur France 3 Occitanie (consulté le 27 octobre 2020)
↑ « Médecin mis en cause : des élus demandent que la justice soit saisie », La Dépêche du Midi,‎ 3 février 2017 (lire en ligne).
↑ « Le député Jean Terlier candidat à Lavaur », sur Le Journal d'Ici (consulté le 26 octobre 2020)
↑ « La galaxie Macron sur les bancs de l’Assemblée », sur Libération.fr, Libération, juillet 2017 (consulté le 27 octobre 2020).
↑ Manuel Jardinaud, « Fraude fiscale: les «députés-avocats» LREM accusés de conflit d’intérêts », sur Mediapart, 20 septembre 2018 (consulté le 23 septembre 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Dans le Tarn, Folliot (Maj.prés.), Verdier-Jouclas (LREM) et Terlier (LREM) élus », sur La Dépêche, 18 juin 2017
↑ Richard Bornia, « Lavaur. Conseil municipal : le député Jean Terlier démissionne », sur ladepeche.fr, 15 mars 2019 (consulté le 27 octobre 2020).
↑ « (VIDÉO) Pourquoi Jean Terlier n'est pas candidat à la mairie de Castres », sur Le Journal d'Ici (consulté le 27 octobre 2020)
↑ « Le député Jean Terlier candidat à Lavaur », sur Le Journal d'Ici (consulté le 27 octobre 2020)
↑ « Résultats municipales 2020 à Lavaur », sur Le Monde.fr (consulté le 27 octobre 2020)
↑ « Des pistes pour la réforme de la justice des mineurs », Le Monde.fr,‎ 20 février 2019 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2020)
↑ « A la tête du groupe «Vin, vignoble et œnologie», la députée se penche aussi sur les zones défavorisées », sur ladepeche.fr (consulté le 29 octobre 2020)
↑ « Le député Terlier veut moderniser les baux ruraux », sur ladepeche.fr (consulté le 28 octobre 2020)
↑ Justin Boche, « Auvergne-Rhône-Alpes : deux députées accusées de conflit d'intérêts », sur www.lyoncapitale.fr, 21 septembre 2018 (consulté le 27 octobre 2020)
↑ Ministère de l'intérieur, « Elections législatives 2022 - Tarn (81) - 3ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Tarn
Députés
Frédéric Cabrolier
Karen Erodi
Jean Terlier
Sénateurs
Philippe Bonnecarrère
Philippe Folliot
Portail de la politique française   Portail du Tarn
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Terlier&oldid=207121467 ».