Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Fabien Gouttefarde
Fabien Gouttefarde en 2017.
Fonctions
Maire de Tillières-sur-Avre
Élection
31 août 2022
Prédécesseur
Michel François
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de l'Eure
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Louis Destans
Successeur
Katiana Levavasseur
Biographie
Date de naissance
27 septembre 1978 (44 ans)
Lieu de naissance
Versailles (Yvelines, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômé de
Université Paris XIIEP de Paris
Profession
Conseiller juridique pour l'ONAC
modifier
Fabien Gouttefarde, né le 27 septembre 1978 à Versailles, est un homme politique français. Membre de La République en marche, il est député de la 2e circonscription de l'Eure de 2017 à 2022 et maire de Tillières-sur-Avre depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Juriste en droit public et en droit international, il a occupé différents postes au sein du ministère des Armées.
Élu député de la deuxième circonscription de l'Eure en juin 2017, il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Le 19 juin 2022, au second tour des législatives, il est battu par sa concurrente du RN.
Études[modifier | modifier le code]
Après un master recherche de droit public international et européen à la faculté Jean Monnet de l’université Paris XI, où il termine major de sa promotion, il intègre, en 2003, l’Institut d'études politiques de Paris pour un « cycle supérieur d’études européennes ». De 2003 à 2009, il effectue des travaux de recherches au sein des universités Paris XI et de Montréal dans le cadre d’une cotutelle de thèse dont le sujet porte sur la « Politique juridique extérieure de l’Union européenne au sein de l’OMC ».
En 2011, Fabien Gouttefarde est diplômé de l’Institut régional d’administration (IRA) de Lyon. Il prépare ensuite le concours interne de l’École nationale d'administration (ENA) à l’Institut de la gestion publique et du développement économique (IGPDE) de Vincennes. Enfin, en juin 2015, il obtient un diplôme universitaire (DU) « études et pratiques judiciaires » de l’université Paris I Panthéon-Sorbonne.
[réf. nécessaire]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il intègre en 2008 la direction des affaires juridiques du ministère des Armées. Son premier poste le conduira à se spécialiser en droit pénal international et en droit international humanitaire[1].
Cadre de la fonction publique, il sera ensuite missionné comme correspondant au Parlement européen, par le Ministère des Armées, entre 2011 et 2013, pour suivre les travaux de la sous-commission sécurité et défense (SEDE) de l’assemblée de Strasbourg[Quoi ?].
Entre 2013 et 2014, il se spécialise en droit de la responsabilité administrative afin de défendre les intérêts du ministère devant le juge administratif.
Avant son élection, il était conseiller juridique de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONAC-VG) dont la mission est la sauvegarde des droits et de la mémoire des anciens combattants et l’indemnisation des victimes de guerre.
Auteur de plusieurs articles[Lesquels ?] de doctrine juridique, Fabien Gouttefarde a également enseigné le droit dans plusieurs universités parisiennes[Lesquelles ?], entre 2008 et 2013.
[réf. nécessaire]
Réserviste[modifier | modifier le code]
Il s’est engagé dans la réserve opérationnelle de la Marine nationale et a le grade de lieutenant de vaisseau (capitaine)[2]. Avant son élection, il était animateur « Journée défense citoyenneté » sur la Base aérienne 105 d’Évreux-Fauville[réf. nécessaire]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Adhérent à En marche à sa création en avril 2016, il devient en septembre de la même année, le premier référent du parti dans le département de l’Eure[3], où il réside.
Arrivé en ballottage favorable au premier tour de l'élection législative de la deuxième circonscription de l'Eure avec près de 35 % des voix, il est élu le 18 juin 2017 à 63 % devant le candidat du Front national[4].
Membre de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale, Fabien Gouttefarde préside le Groupe d'amitié France – Yémen ainsi que le Groupe d’études Action humanitaire. Il est membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe (APCE) qui siège à Strasbourg et membre de la Commission des migrations ainsi que de la commission des questions juridiques et des droits de l'homme.
Il a fait partie de la première délégation de parlementaires français, depuis 2014, à s'être rendu au Yémen[5], pays en guerre. Il se déclare favorable à la poursuite des ventes d'armes françaises à l'Arabie saoudite[6].
Le 19 juin 2022, lors du second tour des législatives, le député sortant Gouttefarde est battu par sa concurrente du Rassemblement national, Katiana Levavasseur. Fin août 2022, il est élu maire de Tillières-sur-Avre[7], dont il avait intégré le conseil municipal en 2020[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Clémentine Vergnaud, « Législatives : qui est Fabien Gouttefarde, le nouveau député En Marche de la 2e circonscription de l'Eure ? », francebleu.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2018)
↑ « Décret du 31 mai 2016 portant nomination et promotion dans la réserve opérationnelle », legifrance.gouv.fr,‎ 2 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2018)
↑ « Le mouvement d’Emmanuel Macron prend racine dans l’Eure », www.paris-normandie.fr,‎ 15 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Fabien Gouttefarde (LREM) : « Parler de la guerre au Yémen est une nécessité » », www.paris-normandie.fr,‎ 1er juin 2018 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2018)
↑ Romain Mielcarek, « Impuissance ou cynisme face aux ventes d’armes européennes », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2019
↑ « L’ex-député LREM Fabien Gouttefarde devient maire dans le sud de l’Eure : Fabien Gouttefarde a été élu ce mercredi 31 août 2022 pour succéder à Michel François, premier magistrat de cette commune de 1 100 habitants depuis 2008 », Paris-Normandie,‎ 1er septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2023) « Battu par la candidate du Rassemblement national aux dernières législatives, Fabien Gouttefarde a retrouvé un poste ».
↑ Bernard Geffroy, « Elections municipales. Michel François, maire, sortant, dévoile sa liste renouvelée à Tillières-sur-Avre : Et de deux. Après la liste d'Erik Michiels, c'est celle de Michel François, maire sortant, qui se dévoile à Tillières-sur-Avre. Une équipe renouvelée appelée Vivons notre village », Le Réveil normand,‎ 25 février 2020 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2023) « Une équipe qui compte également, en 5e position, Fabien Gouttefarde, actuel député de La République en marche pour la 2e circonscription de l’Eure [...]. « Tilliérois depuis bientôt deux ans, Fabien Gouttefarde, membre de la commission Défense nationale à l’assemblée, souhaite s’investir dans la commune et le bassin de vie où il réside ».
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Eure
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabien_Gouttefarde&oldid=205569712 ».