Bertrand Bouyx
Bertrand Bouyx.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Calvados
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Isabelle Attard
Président de la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe
Prédécesseur
Nicole Trisse
Biographie
Date de naissance
26 mai 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Juvisy-sur-Orge (France)
Nationalité
Français
Parti politique
LREM/RE
Diplômé de
Université Rennes 1Université Paris-Sud
Profession
Pharmacien
modifier
Bertrand Bouyx, né le 26 mai 1970 à Juvisy-sur-Orge (France)[1], est un homme politique français.
Élu dans la 5e circonscription du Calvados, il est député depuis 2017[2].
Études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il obtient un doctorat en pharmacie à l'Université Paris-Sud en 1998. Salarié de la pharmacie d'Argouges, il s'est ensuite installé à Bayeux en 2003.
Député LREM[modifier | modifier le code]
Un temps adhérent de l'UDI, il crée le comité En marche ! de Bayeux en 2016[réf. nécessaire].
Candidat LREM dans 5e circonscription du Calvados lors des élections législatives de 2017, il est élu au second tour avec 55,32 % des voix face à Cédric Nouvelot (LR)[3].
Membre de la commission des affaires étrangères jusqu'à septembre 2018, il intègre ensuite la commission des affaires culturelles et de l'éducation[4].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, il soutient la candidature de Barbara Pompili à la présidence de l'Assemblée nationale[5].
Réélu en juin 2022, il intègre la commission des Affaires économiques[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Biographie de Bertrand Bouyx
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats Législatives Calvados (05e Circonscription) - 2nd tour de l'élection 2022 », sur www.20minutes.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Actu.fr », sur www.actu.fr, 2 octobre 2018 (consulté le 17 octobre 2018)
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 6 décembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Calvados
Députés
Fabrice Le Vigoureux
Arthur Delaporte
Jérémie Patrier-Leitus
Christophe Blanchet
Bertrand Bouyx
Freddy Sertin
Sénateurs
Pascal Allizard
Sonia de La Provôté
Corinne Féret
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bertrand_Bouyx&oldid=207143329 ».