Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pascal Deguilhem
Pascal Deguilhem en 2012.
Fonctions
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine
4 janvier 2016 – 27 juin 2021(5 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Alain Rousset
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Dordogne
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2007-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Michel Dasseux
Successeur
Philippe Chassaing
Conseiller général de la Dordogne
18 mars 2001 – 1er avril 2015(14 ans et 13 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de Neuvic
Prédécesseur
Christian Défarge
Successeur
Canton supprimé
Maire de Saint-Aquilin
24 mars 1989 – 16 mars 2008(18 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
19 mars 1989
Successeur
Josiane Durieux
Biographie
Date de naissance
9 février 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Brouchaud (Dordogne)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
Université Bordeaux-II
Profession
Professeur d'éducation physique et sportive à l'Université Montesquieu-Bordeaux IV
Maires de Saint-Aquilin
modifier
Pascal Deguilhem, né le 9 février 1956 à Brouchaud (Dordogne), est un homme politique français.
Professeur d'éducation physique et sportive, il est marié et a deux enfants. Il est membre du Parti socialiste.
Mandats[modifier | modifier le code]
Adjoint au maire de Saint-Aquilin de 1983 à 1989.
Maire de Saint-Aquilin de 1989 à 2008.
Conseiller municipal de Saint-Aquilin depuis 2008.
Conseiller général du canton de Neuvic de 2001 à 2015.
Conseiller régional de la Région Nouvelle-Aquitaine depuis 2015.
Député de la première circonscription de la Dordogne depuis le 17 juin 2007, réélu le 17 juin 2012 avec 65,99 % des voix.
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
Au cours de la XIIIe législature, Pascal Deguilhem :
est intervenu 30 fois en séance publique
est intervenu 17 fois en réunions de commission
a rédigé un rapport sur la sécurité des piscines[1]
a cosigné 37 propositions ou résolutions
a posé 89 questions écrites
Fonctions[modifier | modifier le code]
Vice-président de la communauté de communes de la Vallée du Salembre
Vice-président du Pays de la Vallée de l'Isle
Profession[modifier | modifier le code]
Professeur d'éducation physique et sportive depuis 1980 (Université Montesquieu-Bordeaux IV – site de Périgueux depuis 1997)
Directeur départemental du sport scolaire de 1993 à 1997
Engagement syndical[modifier | modifier le code]
Militant étudiant UNEF de 1976 à 1979 (Université Bordeaux II)
Militant SNEP-FSU depuis 1980
Vie sportive[modifier | modifier le code]
Joueur de rugby à XV jusqu’en 1989 (international cadet en 1972 – joueur à Lalinde, Versailles, Yerres, Saint-Astier, Périgueux)
Triathlète de 1988 à 1993 (Président du club de Saint-Astier de 1990 à 1993)
Vice-président du Comité départemental olympique et sportif de 1996 à 2004
Vice-président de Emploi sports loisirs Dordogne
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier des Palmes académiques
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Rapport d'information n° 1779 sur le site de l'Assemblée nationale, consulté le 21 septembre 2012.
Annexes[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Deguilhem&oldid=205908746 ».