Pour les articles homonymes, voir Maréchal.
Marion Maréchal
Marion Maréchal en 2018.
Fonctions
Vice-présidente exécutive de Reconquête
Avec
Nicolas BayGuillaume Peltier
Président
Éric Zemmour
Conseillère régionale deProvence-Alpes-Côte d'Azur
18 décembre 2015 – 7 juillet 2017(1 an, 6 mois et 19 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Vaucluse
Président
Christian EstrosiRenaud Muselier
Groupe politique
FN (présidente)
Successeur
Philippe de Beauregard
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de Vaucluse
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Jean-Michel Ferrand
Successeur
Brune Poirson
Biographie
Nom de naissance
Marion Jeanne Caroline Le Pen
Date de naissance
10 décembre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Saint-Germain-en-Laye (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (2008-2019)REC (depuis 2022)
Père
Samuel Maréchal (légal)Roger Auque (biologique)
Mère
Yann Le Pen
Conjoint
Vincenzo Sofo
Entourage
Jean-Marie Le Pen[a]Marine Le Pen[a]Marie-Caroline Le Pen[a]
Diplômée de
Université Panthéon-AssasEM Lyon
Profession
Directrice d'établissement d'enseignement supérieur
Religion
Catholicisme
Site web
marionmarechal.info
modifier
Marion Maréchal, née Le Pen le 10 décembre 1989 à Saint-Germain-en-Laye, est une femme politique française d'extrême droite. Elle utilise comme nom d'usage Marion Maréchal-Le Pen entre 2010 et 2018.
Elle entre en politique en 2008 et adhère au Front national (FN), dont le cofondateur et premier président, Jean-Marie Le Pen, est son grand-père, tandis que sa présidente suivante, Marine Le Pen, est sa tante.
En 2012, à 22 ans, elle est élue députée dans la 3e circonscription de Vaucluse. Elle est la seule élue FN de la XIVe législature et devient la plus jeune députée de l'histoire de la République française[b]. Elle est la principale figure du courant identitaire et libéral-conservateur au sein de son parti[pas clair].
Elle se met en retrait de la vie politique après l'élection présidentielle de 2017 et lance l'année suivante l'Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP), une école privée dont elle prend la direction générale[c]. Elle quitte peu après le Front national, devenu Rassemblement national.
De retour en politique en 2022, elle soutient la candidature d'Éric Zemmour à l'élection présidentielle et devient vice-présidente exécutive du parti fondé par celui-ci, Reconquête. Elle est désignée tête de liste du parti aux élections européennes de 2024.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Ascendance[modifier | modifier le code]
Article connexe : Famille Le Pen.
Née Marion Jeanne Caroline Le Pen[d], elle est la fille de Yann Le Pen et (pour l'état civil) de Samuel Maréchal, qui la reconnaît à l'état civil après avoir rencontré sa mère, alors que Marion a deux ans[4]. Mariés en 1993, Samuel Maréchal et Yann Le Pen divorcent en 2005[3]. Du côté maternel, elle est la petite-fille de Jean-Marie Le Pen, président fondateur puis président d'honneur du Front national (FN), ainsi que la nièce de Marine Le Pen, qui reprend la tête du parti en 2011[5]. Elle a deux demi-frères cadets : Romain (né en 1993) et Tanguy (né en 1996)[3].
En 2013, L'Express révèle que le journaliste et diplomate Roger Auque est le père biologique de Marion Maréchal. Celle-ci porte plainte contre le magazine, qui est condamné à lui verser dix mille euros de dommages-intérêts pour atteinte à la vie privée[6]. Roger Auque meurt l'année suivante, à l'âge de 58 ans, des suites d'un cancer[7]. Dans ses mémoires posthumes, Au service secret de la République[8], il confirme être le père biologique de Marion Maréchal et ne l'avoir retrouvée qu'en 2002, après dix ans d'absence — en précisant qu'il s'agit là du « secret le plus intime de [sa] vie tumultueuse »[9]. Il écrit que, depuis cet épisode, il ne cesse de voir sa fille et joue un rôle de conseiller dans sa vie, plutôt « comme un parrain que comme un père »[10],[11].
Elle grandit dans la demeure familiale de Montretout, à Saint-Cloud[12]. De sa naissance à sa rencontre avec Samuel Maréchal, sa mère l'élève avec l'aide de Marine Le Pen[13]. D'après Vanity Fair, c'est Samuel Maréchal — devenu secrétaire général du Front national de la jeunesse (FNJ) — qui « a fait l'éducation politique de Marion »[14]. En revanche, elle côtoie assez peu Jean-Marie Le Pen[e] dans les bras duquel elle apparaît cependant sur une affiche officielle lors de la campagne régionale de 1992 en Provence-Alpes-Côte d'Azur[16],[17]. Elle emménage de nouveau à Montretout après la naissance de sa fille[18], puis s'installe à Garches après son retrait de la vie politique en 2017[17].
En 2009, peu après son entrée en politique, Le Monde affirme qu'elle « envisage de ne conserver à l'avenir que son célèbre patronyme maternel », Le Pen[19]. Mais elle choisit comme nom d'usage Marion Maréchal-Le Pen, qu'elle qualifie de « nom politique »[20]. Elle déclare au sujet de sa candidature aux élections législatives de 2012 : « L'adossement du nom de ma mère, Le Pen, avait clairement un objectif : laver l'honneur de ce nom à Carpentras, vingt ans après la terrible affaire qui l'avait souillé »[21]. En 2018, retirée provisoirement de la vie politique, elle abandonne son nom d'usage pour ne plus user que de son patronyme, Maréchal[22],[23].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Inscrite dans une école publique de Saint-Cloud, Marion Maréchal et son cousin sont harcelés par leurs camarades, ce qui conduit ses parents, sur les conseils d'une enseignante, à l'inscrire en CM1 dans un établissement privé de la commune[3][source secondaire souhaitée].
L'année suivante, après que son père a reçu durant sa campagne législative un appel la menaçant, elle change une nouvelle fois d'établissement, rejoignant l'institution traditionaliste Saint-Pie-X à Saint-Cloud, gérée par les Dominicaines du Saint-Esprit, qu'elle fréquente jusqu'à la cinquième[3],[24]. Elle y côtoie notamment Madeleine de Jessey[25] et juge cette expérience « fondamental[e] dans [son] apprentissage »[12].
Par la suite, elle retourne dans l'enseignement public à Saint-Cloud, d'abord au collège Émile Verhaeren, puis au lycée Florent-Schmitt, où elle obtient un baccalauréat littéraire. Son adolescence est marquée par la rupture entre ses parents, après laquelle elle reste vivre avec sa mère à Montretout[3][source secondaire souhaitée].
Effectuant ses études supérieures à l'université Panthéon-Assas, elle obtient une licence en droit des affaires puis un master 1 en droit public[15]. En parallèle, elle travaille comme serveuse à l'hôtel Pershing Hall, mais son employeur la renvoie quand il découvre qu'elle est la petite-fille de Jean-Marie Le Pen[26]. À la fin de l'année 2012, après son master 1, elle abandonne ses études pour se consacrer pleinement à son mandat de députée[27],[28].
Après son retrait de la vie politique en 2017, elle s'inscrit en maîtrise en administration des affaires (MBA) à l'EM Lyon Business School[29].
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Le 29 juillet 2014, à Saint-Cloud, elle se marie civilement avec Matthieu Decosse, un chef d'entreprise dans l'événementiel âgé de 30 ans[30]. Le 3 septembre suivant, elle a une fille, prénommée Olympe (en hommage à Olympe de Gouges)[14],[f]. Elle se sépare de Matthieu Decosse en 2016[32].
Elle rencontre cette année-là Vincenzo Sofo, un homme politique italien de la Ligue ; celui-ci devient député européen en 2020, puis rejoint Frères d'Italie en 2021 lorsque Matteo Salvini décide de soutenir le gouvernement Draghi. Le couple se marie le 11 septembre 2021[33],[34], et a une fille, Clotilde, née le 10 juin 2022[35].
Marion Maréchal se dit catholique pratiquante. Petite-fille de pasteur pentecôtiste du côté paternel, elle a fait sa première communion et sa confirmation à l'institution Saint-Pie-X de Saint-Cloud, école catholique traditionaliste où elle a effectué une partie de sa scolarité. Elle participe régulièrement au pèlerinage de Chrétienté, de Paris à Chartres, organisé par l'association traditionaliste Notre-Dame-de-Chrétienté, et au pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle[12],[36],[26].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle explique avoir été rapidement obligée de se politiser car étant identifiée « comme petite-fille de Jean-Marie Le Pen »[37].
Au lycée, elle est d'abord proche de « certains milieux de jeunes UMP » et s'affirme « séduite par le personnage de Nicolas Sarkozy »[38],[39]. Après avoir été déçue par celui-ci, elle adhère à l'âge de 18 ans au Front national[27]. Elle milite alors au Front national de la jeunesse (FNJ)[40]. Marie-Christine Arnautu affirme que « si elle est revenue vers le Front national, ce n'est certainement pas sous l'impulsion de son père, de sa mère ou de son grand-père, ni même de ses amis : c'est parce qu'elle-même a décidé que c'était là que ça devait se passer »[38].
Elle entre véritablement en politique lors des élections municipales de 2008 à Saint-Cloud, en se présentant en septième position sur la liste FN, qui obtient 6,3 % des voix[41]. Aux élections régionales de 2010, sollicitée par Marie-Christine Arnautu, elle figure en deuxième position (non éligible) sur la liste du Front national dans le département des Yvelines[37]. Alors qu'elle était candidate aux élections municipales de 2008 sous le nom de « Marion Maréchal », elle opte pour le nom d'usage « Marion Maréchal-Le Pen »[41],[42]. Lors de cette campagne, elle explique « faire ses classes » et se déclare proche de sa tante Marine Le Pen, qui n'est pas encore à la tête du parti[43]. La liste menée en région Île-de-France par Marie-Christine Arnautu obtient 9,3 % des suffrages au premier tour[42].
Députée de Vaucluse[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections législatives de 2012 en Vaucluse.
Marion Maréchal-Le Pen en avril 2012.
Après avoir envisagé d'être candidat à l'élection législative de 2012 dans la troisième circonscription de Vaucluse, Jean-Marie Le Pen appelle sa petite-fille à s'y présenter, jugeant la circonscription gagnable et voulant effacer l'« affront » de l'affaire de Carpentras, dans laquelle le FN avait été indirectement accusé[44],[45]. En 2007, Guy Macary, candidat du Front national dans cette circonscription, avait obtenu seulement 7,8 % des voix[46]. D'abord réticente, Marion Maréchal-Le Pen accepte finalement de se porter candidate[16]. Son suppléant est Hervé de Lépinau, alors vice-président de la Ligue du Sud[47]. Selon Le Figaro, elle a bénéficié du soutien du maire d'Orange, Jacques Bompard, qui aurait mis à son service ses réseaux locaux pendant la campagne[48]. Son parachutage s'inscrit dans la tradition des figures de premier plan du FN de « chercher des terres d’élection favorables, même lorsqu’ils ont antérieurement construit un fief politique ailleurs »[49].
Le 10 juin 2012, elle arrive en tête du premier tour avec 34,6 % des suffrages exprimés, en ballottage avec le député UMP sortant, Jean-Michel Ferrand, et la socialiste Catherine Arkilovitch[50],[51]. Cette dernière se maintient en dépit de la consigne du Parti socialiste[52]. Le 17 juin, au second tour, Marion Maréchal-Le Pen est élue députée avec 42,1 % des voix, dans une triangulaire face aux candidats de l'UMP (35,8 %) et du PS (22,1 %)[53],[51]. Elle crée ainsi la surprise en mettant un terme à la série de réélections de Jean-Michel Ferrand, qui était député depuis 1986[54].
Jérôme Fourquet, directeur du département opinion de l'Ifop, souligne le rôle du maintien de Catherine Arkilovitch au second tour dans l'élection de Marion Maréchal-Le Pen[55],[56]. D'après L'Express, qui cite certains élus socialistes, ce maintien a été soutenu par l'entourage de Claude Haut, président socialiste du conseil général de Vaucluse, et aurait été la contrepartie du maintien de la candidate du Rassemblement bleu Marine dans la cinquième circonscription de Vaucluse (qui n'a finalement pas eu lieu), ce qui aurait permis de favoriser le socialiste Jean-François Lovisolo. Marion Maréchal-Le Pen n'accorde aucun crédit à cette thèse et explique le maintien de Catherine Arkilovitch par les mauvais rapports entre le PS local et Jean-Michel Ferrand[57]. Christophe Borgel, secrétaire national du PS aux élections, nie tout échange de bons procédés avec le FN et affirme qu'« il n'y a ni preuve ni mobile »[58].
Son élection et l'abaissement de l'âge requis pour se présenter de 23 à 18 ans en 2011 lui permettent à l'époque de devenir, à 22 ans, la plus jeune députée de l'histoire de la République française[59]. Le 26 juin 2012, lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale, elle est secrétaire de séance en tant que benjamine des députés[60]. Elle est la seule députée membre du Front national, Gilbert Collard ayant été élu dans une circonscription du Gard sous les couleurs du Rassemblement bleu Marine sans avoir adhéré au parti[61].
Exercice du mandat[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, elle siège en tant que députée non-inscrite[62]. Elle est membre de la commission des Affaires étrangères[63],[64]. Son assistant parlementaire spécialisé dans les médias et la communication est un ancien membre du Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE), ancien journaliste au mensuel Le Choc du mois et ancien militant RPR puis UMP[65],[66] ; durant son mandat, elle a pour autres assistants parlementaires Alexandre Heuzey (Paris), Rémy Rayé (Carpentras), Victoria Dufour (ancienne trésorière du Groupe union défense à Lyon) ou encore Romain Lopez. Elle confie sa communication à une entreprise lyonnaise, Janus international, dirigée par des anciens de l'Action française[66].
Un mois après leur entrée à l'Assemblée, Mediapart indique qu'elle et Gilbert Collard « se sont fixé une ligne : tenter de se montrer fréquentables et mettre en avant des « encouragements » qu'ils auraient reçus. L’application à l’Assemblée nationale de la prétendue « dédiabolisation » de Marine Le Pen ». Dans le même temps, ils tentent d'attirer l'attention des médias pour « donner l’impression qu’ils travaillent et proposent, et éviter le piège d’une fiche de député vide »[67].
Marion Maréchal-Le Pen en 2013.
Marion Maréchal-Le Pen vote pour certains textes gouvernementaux, comme la création du contrat de génération ou le projet de lutte contre la fraude fiscale[68]. En 2013, dans le cadre du projet de loi retranscrivant des directives européennes en matière environnementale, elle dépose un amendement concernant les zones industrielles à risque classées Seveso, d'abord accepté et soutenu par le rapporteur PS du texte, Philippe Plisson, — une première pour Marion Maréchal-Le Pen — et finalement rejeté au sein de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire puis dans l'hémicycle, ce qui suscite une controverse[69]. Elle signe ou cosigne une quinzaine de propositions de loi, dont une sur la reconnaissance du « génocide vendéen » en s'appuyant sur les travaux de l'historien Reynald Secher[68],[12]. Elle défend à l'Assemblée les fondamentaux du FN, comme la préférence nationale en matière de logement ou la suppression de l'Aide médicale d'État[68]. Jean-Marie Pottier de Slate relève que « si le ton ou le vocabulaire sont souvent plus policés que ceux du grand-père, les interventions moins souvent interrompues, elle ne recule pas devant les formules définitives » et se confronte plusieurs fois à Manuel Valls et Bernard Cazeneuve[68]. Jérémy Collado de Slate souligne qu'elle est « connue du grand public pour ses interventions musclées à l'Assemblée nationale » et qu'elle « se lâche encore plus lorsqu'elle revient sur ses terres d'élection, pour séduire un électorat très marqué à droite »[70].
Membre du groupe d'amitié France-Russie à l'Assemblée nationale, Marion Maréchal-Le Pen manifeste en commission un intérêt pour la question russe, critiquant notamment la non-livraison de deux BPC de classe Mistral ou les sanctions contre la Russie, et se rend à plusieurs reprises en Russie à l'invitation des autorités (en décembre 2012, octobre 2015 et novembre 2016)[68],[71],[72]. Elle indique qu'elle se rend régulièrement à l'ambassade de Russie, encouragée en ce sens par Marine Le Pen[73]. Le 22 janvier 2013, elle effectue une visite au Reichstag, à Berlin, à l'occasion des 50 ans du traité de l'Élysée, pour une rencontre entre les députés français et les députés allemands[74]. En mars 2016, elle répond à l'invitation de la Ligue du Nord, parti populiste italien allié au FN au sein d'Europe des nations et des libertés, groupe politique du Parlement européen[75]. En novembre 2016, elle se félicite de la victoire de Donald Trump à l'élection présidentielle américaine, en raison de son « refus de l'ingérence à l'étranger » et de son engagement « pour une politique qui serait moins belliqueuse, pour discuter et travailler avec la Russie »[76]. Alors que Steve Bannon, directeur de campagne puis conseiller en chef de Donald Trump à la Maison blanche, la qualifie d'« étoile montante » et annonce son intention d'ouvrir une antenne de son média Breitbart News en France, elle se dit prête à « travailler » avec celui-ci[77].
En août 2015, Marion Maréchal-Le Pen est invitée à prendre la parole aux universités d'été organisées par l'Observatoire socio-politique du diocèse de Fréjus-Toulon et par la Province des dominicains de Toulouse à la Sainte-Baume (Var). D'après l'hebdomadaire chrétien La Vie, c'est la première fois qu'« un élu du Front national de premier plan est invité à prendre la parole en tant que catholique lors d'une rencontre organisée par des représentants de l'Église »[78]. Jean-Pierre Denis, directeur de la rédaction de La Vie, estime à ce sujet qu'« une digue a sauté » entre l'Église et le FN, tout en considérant « qu'une majorité des évêques français doit être hostile à ce dialogue »[79]. De son côté, Jean-Michel Di Falco, évêque de Gap et d'Embrun, indique que « cette initiative ne [le] choque pas », tout en précisant qu'il « ne partage pas l’ensemble des idées de ce parti »[80]. Pour le sociologue Philippe Portier, « cette invitation est le point d’aboutissement d’une réflexion menée depuis une dizaine d’années par les catholiques »[81].
Élue dans un contexte de recomposition de la droite vauclusienne[82], elle tente elle-même de prolonger ce processus à son profit[83]. Ne souhaitant pas mener une liste aux élections municipales de 2014, elle opte pour une présence, en 10e position, sur la liste FN à Sorgues (Vaucluse) ; la liste est devancée par celle du candidat UMP sortant, qui l'emporte au premier tour[84]. Invitée en mai 2016 avec Louis Aliot et Gilbert Collard du Rendez-vous de Béziers, rassemblement de personnalités de droite et d'extrême droite organisé par Robert Ménard, elle le quitte prématurément pour manifester son désaccord avec certains propos tenus à cette occasion sur son parti, notamment par le maire de Béziers[85]. Elle destine sa réserve parlementaire à plusieurs chantiers dans sa circonscription, mais également à des communes situées en dehors de celle-ci et dirigées par le FN ou des alliés (Le Pontet, Camaret-sur-Aigues), contrairement à l'usage parlementaire[86].
Après l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, elle annonce qu'elle rejoint la réserve opérationnelle, rappelée à cette occasion par l'exécutif, et appelle les « patriotes » à faire de même[87]. En septembre 2016, elle dépose son dossier pour intégrer le 21e régiment d'infanterie de marine (RIMA) de Fréjus « parce que c'est une ancienne troupe coloniale et qu'il participe à de nombreuses opérations extérieures »[88]. Mais, en février 2017, l'armée ne donne pas une suite favorable à sa demande alors que plusieurs parlementaires ont déjà rejoint les rangs de la réserve opérationnelle[89]. Elle attaque en justice le ministère des Armées à ce sujet en 2018[90].
Responsabilités au Front national[modifier | modifier le code]
Marion Maréchal au gala des 40 ans du FN.
Marion Maréchal-Le Pen est membre du bureau politique du FN à partir de 2012[67],[72] et secrétaire de la fédération FN de Vaucluse de 2012 à 2016[91],[92].
Au congrès du Front national de novembre 2014, elle arrive première du vote des militants pour le comité central du parti, devançant, avec 80 % des suffrages, Louis Aliot (76 %), Steeve Briois (70 %) et Florian Philippot (69 %), qui est régulièrement présenté comme son rival[93]. Elle n'intègre pas le bureau exécutif, la plus haute instance du parti, refusant « que Marine Le Pen se fasse reprocher le fameux « Front familial » comme on entend si souvent de façon injuste » — eu égard à la présence de Louis Aliot, compagnon de Marine Le Pen. Elle explique également ce choix par le refus de la présidente du FN de constituer des vice-présidences politiques, qui avaient fait l'objet de son intérêt[94]. Dans le nouvel organigramme du FN, rendu public par Marine Le Pen en février 2015, ses soutiens sont marginalisés au profit de ceux de Florian Philippot[95],[96].
En juillet 2016, elle relance la Fête des Bleu-blanc-rouge (BBR), dont la dernière édition avait eu lieu en 2006, avec un « rassemblement BBR Grand Sud » au Pontet sur la « thématique médiévale »[97],[98]. L'événement attire environ 1 500 militants et une centaine d'élus FN[98], ainsi que Marine Le Pen, alors que la presse évoque des tensions entre elle et Marion Maréchal-Le Pen[99]. À cette occasion, elle assure n'avoir « jamais renié la filiation politique avec Jean-Marie Le Pen » et vouloir « instaurer, à long terme, cette tradition de fête populaire autour des neuf fédérations du Grand Sud »[98]. L'historienne Valérie Igounet considère qu'en reprenant l'intitulé « BBR », « Marion Maréchal Le Pen prolonge donc la tradition FN tout comme son grand-père »[97].
Invoquant un agenda chargé, elle décline la proposition de Marine Le Pen de jouer un rôle important dans l'organigramme de sa campagne présidentielle de 2017, et en particulier le poste de porte-parole ; elle intègre le conseil stratégique avec peu de soutiens, contrairement à Florian Philippot[72],[100],[101].
Florian Philippot, rival de Marion Maréchal-Le Pen au sein du FN.
Pendant la campagne présidentielle, elle tient de nombreuses réunions publiques, mais celles-ci ne sont pas relayées par l'appareil du FN[102]. Marine Le Pen lui refuse par ailleurs une invitation de France 2 dans L'Émission politique[103] et la qualifie publiquement de personne « assez raide » et « inexpérimentée »[104],[105],[106]. Alors que les vues de Florian Philippot sont privilégiées au sein du parti depuis 2012[107],[108],[109], la ligne libérale-conservatrice défendue par Marion Maréchal-Le Pen apparaît majoritaire au sein de l'électorat frontiste[110].
En particulier après le déclenchement de l'affaire Fillon, les positions de Marion Maréchal-Le Pen sont plusieurs fois mises en avant, grâce notamment à l'influence dans l'appareil de campagne de Philippe Olivier, son oncle par alliance, et de Philippe Vardon, un de ses proches[111],[112]. Avant le premier tour, elle se réjouit du virage « identitaire / sécuritaire » pris par Marine Le Pen[14]. Vanity Fair indique que « sa mission non officielle est d'aller à la pêche aux députés de droite fronto-compatibles »[14]. L'accord d'entre-deux-tours de la présidentielle avec Nicolas Dupont-Aignan est ainsi perçu comme étant favorable à ses orientations[113],[114]. Si les médias lui attribuent des critiques implicites à l'égard de la campagne de sa tante, elle met en cause, après l'élection d'Emmanuel Macron, « un traitement médiatique particulièrement injuste », et « rejette fermement toute tentative médiatique qui voudrait [la] jeter contre Marine le Pen dans les jours à venir »[115],[116].
Conseillère régionale de PACA[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Marion Maréchal-Le Pen à Carpentras, en novembre 2015.
Panneaux électoraux à Saint-Didier (Vaucluse), en vue du premier tour des élections régionales.
En avril 2015, après l'annonce du retrait de la candidature de Jean-Marie Le Pen, au cœur d'une polémique en raison de certains de ses propos, elle est désignée tête de liste FN aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d'Azur[117]. Tout en se déclarant « en désaccord sur le fond » avec les déclarations de son grand-père[118], elle se prononce contre l'exclusion de celui-ci du FN[119]. D'après le politiste Joël Gombin, cette prise de position minoritaire s'explique par le fait qu'elle est la seule à disposer au FN d'une double légitimité (à la fois « charismatique », en raison de son patronyme, et « politique », avec son mandat de députée) et par le fait qu'elle propose une « vision plus classique du FN »[120].
Elle propose notamment le développement d'un patriotisme économique régional en donnant la priorité aux entreprises régionales pour les marchés publics, la réorganisation de la formation professionnelle en investissant en priorité le domaine des nouvelles technologies de l'information et de la communication et la mise en place d'une police régionale dans les TER[121]. Lors de la campagne, elle reprend principalement les thèmes de prédilection du Front national, en particulier les questions identitaires et d'immigration[122] : elle déclare ainsi refuser que la région « passe de la Riviera à la favela »[123]. Au fil des mois, elle obtient le ralliement de plusieurs élus de droite, notamment d'Olivier Bettati, conseiller municipal divers droite à Nice et ancien adjoint de Christian Estrosi, qui est désigné tête de liste FN dans les Alpes-Maritimes[124],[125], ainsi que de Philippe Vardon, fondateur du mouvement identitaire Nissa Rebela[126].
Durant cette campagne, elle est la seule tête de liste du FN à ne pas avoir souscrit aux crédits obligatoires du micro-parti Jeanne, géré par des proches de Marine Le Pen, ce qui la met à l'abri des poursuites judiciaires lancées dans le cadre de l'« affaire Jeanne »[127].
À l'issue du premier tour, le 6 décembre 2015, la liste qu'elle conduit arrive en tête, avec 40,6 % des voix, devant la liste de droite menée par le député et maire de Nice, Christian Estrosi (26,5 %), et la liste du député socialiste Christophe Castaner (16,6 %)[128]. Ce dernier se retire du second tour et apporte son soutien à Christian Estrosi pour faire barrage à Marion Maréchal-Le Pen[129]. Le 13 décembre 2015, au second tour, la liste de Christian Estrosi obtient 54,78 % des suffrages contre 45,22 % pour celle du Front national[128]. Il s'agit du meilleur score obtenu dans une région par le Front national lors de ces élections, Marine Le Pen obtenant trois points de moins en Nord-Pas-de-Calais-Picardie et Florian Philippot neuf points de moins en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine[130],[131]. Le FN réalise par ailleurs le meilleur résultat de son histoire en Provence-Alpes-Côte d'Azur, obtenant 42 élus dans le nouveau conseil régional[128],[132].
Élue conseillère régionale pour le département de Vaucluse, elle prend ses fonctions le 18 décembre suivant et devient présidente du groupe FN[133].
Retrait temporaire de la vie politique[modifier | modifier le code]
Annonce du retrait[modifier | modifier le code]
Marine Le Pen en 2017, dont l'échec à l'élection présidentielle a précédé le retrait de la vie politique de Marion Maréchal.
Marion Maréchal-Le Pen confie dès 2013 ne pas vouloir faire de la politique toute sa vie et exprime son souhait de travailler un jour dans le secteur privé[134],[135]. Le 9 mai 2017, à la surprise générale, elle annonce qu'elle renonce à briguer un nouveau mandat de députée aux élections législatives du mois suivant (pour lequel elle était pourtant donnée favorite)[136],[137]. Son suppléant à l'Assemblée nationale, Hervé de Lépinau, échoue de justesse à maintenir la circonscription dans le giron FN[138].
Elle annonce dans la foulée sa démission de son mandat de conseillère régionale de PACA[139], effective le 7 juillet 2017. Elle est remplacée par Frédéric Boccaletti à la tête du groupe FN[140] et par Philippe de Beauregard au conseil régional[141].
Pour justifier son retrait, Marion Maréchal-Le Pen met en avant des « raisons personnelles et politiques »[142]. Si elle invoque son souhait de s'occuper davantage de sa fille et sa volonté de découvrir le monde de l'entreprise, ses désaccords avec Florian Philippot et Marine Le Pen sont également avancés, notamment sur la question de l'union des droites[143],[144],[145]. Dans un entretien à Valeurs actuelles présenté comme son « testament politique », Marion Maréchal-Le Pen affirme qu'elle appartient « à la droite Buisson » et que « la stratégie victorieuse réside dans l’alliance de la bourgeoisie conservatrice et des classes populaires » au moyen de « la question identitaire »[146],[147].
Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP)[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Institut des sciences sociales, économiques et politiques.
En 2018, Marion Maréchal participe à la fondation de l'Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP), une école d'enseignement supérieur dont elle devient la directrice générale[148]. L'établissement dispense à la fois un enseignement de type école de commerce, des sciences politiques et de la culture générale. En 2019, il compte à peine 15 étudiants, ce qui conduit Arrêt sur images à considérer l'opération comme « un échec »[149]. Elle quitte la direction de l'école en mai 2022, mais conserve un rôle dans les partenariats internationaux[150]. En 2023, elle ouvre une antenne de l’ISSEP à Paris[151].
Influence persistante dans la vie politique française[modifier | modifier le code]
Alors que Marine Le Pen est affaiblie par la campagne présidentielle de 2017, le retour en politique de Marion Maréchal est envisagé dans la presse, en particulier en vue de l'élection présidentielle de 2022[152],[153],[154]. Lancé en septembre 2017, le magazine L'Incorrect est dirigé par certains de ses anciens collaborateurs et présenté comme l'organe de presse de ses partisans[155],[156]. À l'issue du congrès du FN de 2018, les médias relèvent sa popularité persistante auprès des militants[157],[158], et plusieurs études d'opinion lui accordent une popularité supérieure à celle de Marine Le Pen, notamment auprès des sympathisants de droite[159],[160],[161]. Le Figaro relève alors que la nouvelle ligne du FN « se confond avec la sensibilité qu'incarnait la députée du Vaucluse » à travers l'abandon de la sortie de l'euro comme priorité du parti, ou la nouvelle politique d'ouverture vis-à-vis d'autres partis, surtout à droite[162]. Si ses soutiens s'estiment écartés des instances dirigeantes du parti, une dizaine des quarante membres du nouveau bureau national se réclament ou se disent proches de sa ligne[g],[162],[163].
À la suite des élections européennes de 2019, qui sont marquées par l'effondrement des Républicains (LR) et lors desquelles elle n'a pas appelé à voter pour la liste du Rassemblement national (ex-FN), elle intervient dans les médias français pour la première fois depuis son retrait de la vie politique[164]. Elle appelle à une union entre le RN et les autres formations de droite pouvant « aboutir à des coalitions gouvernementales ou à des alliances de circonstances à des élections »[164],[165]. Elle précise ne pas vouloir « retourner dans le giron » d'un parti politique[166]. Ses relations avec Marine Le Pen restent tendues : cette dernière veille à ce que les nouveaux députés du RN n'embauchent aucun proche de sa nièce comme assistant parlementaire[167].
En septembre 2019, elle conclut par un discours la « Convention de la droite » : organisée autour d'elle et d'Éric Zemmour, sous l'impulsion du magazine L'Incorrect, celle-ci réunit « plusieurs figures de l’extrême droite et de la droite radicale », face à 1 500 participants, et vise à rapprocher la droite gravitant autour de LR et le RN[168],[169]. À cette occasion, elle évoque cinq grands défis : « le grand remplacement » — qu'elle présente comme « le plus vital » —, le « grand déclassement », le « grand épuisement écologique », le « grand basculement anthropologique » et le « grand affrontement des puissances »[170],[171]. Le Monde évoque « un discours programmatique à la limite de la candidature »[171]. Le Point relève alors qu'« elle peine à attirer des élus du Rassemblement national et des LR autour d'elle »[170]. Fin 2019, France Info la classe parmi cinq personnalités marquantes de l'année ; Arrêt sur images estime de son côté qu'elle a bénéficié d'« une couverture médiatique hypertrophiée » en l'absence de mandat électoral[149].
À l'été 2020, plusieurs de ses proches ou tenants de sa ligne, tels que Nicolas Bay et Frédéric Boccaletti, sont écartés d'instances du parti ou de candidatures aux élections à venir[172]. Elle déplore cette décision, évoquant une « croisade » et une « tendance à la contraction » ayant commencé avant même son départ du parti[173],[174]. Jean-Lin Lacapelle, délégué du RN aux Ressources, fait alors savoir qu'elle n'est plus membre du parti depuis 2019[175]. Un mois plus tard, deux proches de Marion Maréchal se voient refuser leur demande d'adhésion par le siège du RN, ce qui alimente, selon Marianne, « les soupçons sur une supposée liste noire », démentis par Jean-Lin Lacapelle[176]. Dans le même temps, Marion Maréchal annonce le lancement d'un think tank, le Centre d'analyse et de prospective, afin de « vivifier un débat public très amorphe » et de relancer une « dynamique [qui] ne vient plus des partis politiques, quels qu'ils soient »[174].
Interventions à l'étranger[modifier | modifier le code]
Marion Maréchal à la Conservative Political Action Conference (CPAC) de 2018 dans le Maryland, États-Unis.
Avec Nigel Farage, elle est la seule personnalité européenne à intervenir au congrès des conservateurs américains (CPAC) de février 2018[177],[178]. Elle y prononce en anglais un discours dans lequel elle déclare notamment que la France, « fille aînée de l'Église catholique », est en train de « devenir la petite-nièce de l'islam »[179]. Son invitation divise la droite américaine, des disciples de Ronald Reagan la qualifiant de socialiste tandis que d'autres saluent son libéral-conservatisme[180],[181]. Le 22 janvier 2019, elle intervient à l'université d'Oxford, où elle vante le populisme de droite et dresse un parallèle entre les partisans du Brexit, au Royaume-Uni, et les Gilets jaunes en France[182],[183]. En avril 2019, elle participe au Forum économique international de Yalta, en Crimée[184].
Les 23 et 24 septembre 2021, invitée par le Premier ministre Viktor Orbán, elle participe au sommet de la démographie de Budapest (Hongrie), qui rassemble des figures de la droite nationaliste, notamment Mike Pence et Éric Zemmour. Elle y tient un discours pour défendre la famille comme « cellule de base de la société » et prédit que « si la famille n'est pas défendue, il n'est pas impossible que dans 60 ans la France devienne une République islamique ». Selon l'ancienne députée française, « Viktor Orbán a compris l'évolution du monde et défend l'identité de son pays et donc celle de l'Europe »[185],[186].
Soutien d'Éric Zemmour lors de la présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élection présidentielle française de 2022.
Dès octobre 2019, Marion Maréchal annonce qu'elle n'a « pas l'intention » de se présenter à l'élection présidentielle de 2022[187]. Dans le même temps, elle se rapproche du journaliste d'extrême droite Éric Zemmour par l'entremise de leur amie commune Sarah Knafo. Dans un entretien croisé de sept pages publié dans le mensuel L'Incorrect en octobre 2019, ils font état de nombreux points de convergence : tous deux se montrent partisans d'une union des droites alliant la bourgeoisie « patriote » et les classes populaires (une stratégie à laquelle Marine Le Pen est hostile), dénoncent l'« islamisation » de la France et partagent une ligne identitaire et libérale-conservatrice[186],[188].
Lorsque la candidature de l'essayiste à l'élection présidentielle de 2022 est évoquée à partir de l'été 2021, l'ancienne députée et son entourage rencontrent fréquemment ses équipes, alors que la direction du FN/RN avait tout fait pour les marginaliser (exclusion de nombreux marionistes par le « clan d'Hénin-Beaumont », éviction de ses partisans aux élections régionales et lors du congrès de Perpignan). Marion Maréchal s'affiche avec Zemmour à l'occasion du sommet de la démographie de Budapest en septembre 2021, déclarant à son sujet : « C’est quelqu’un que je connais bien et que j’apprécie. C’est un homme intéressant pour le débat public. Il va bousculer un peu tout le monde. » Cette initiative déplaît à sa tante, en difficulté dans les sondages en raison de la candidature potentielle puis avérée d'Éric Zemmour : elle réagit en affirmant que Marion Maréchal n'a « plus les capteurs nécessaires » du fait de « son éloignement avec le terrain politique »[186],[188].
Marion Maréchal en 2022.
Le 27 janvier 2022, Marion Maréchal confie qu'elle ne soutiendra pas la candidature de Marine Le Pen à l'élection présidentielle de 2022 et qu'elle « réfléchit » à appuyer celle d'Éric Zemmour, dont elle loue « la cohérence, la vision, la stratégie », et à rejoindre son parti Reconquête. Elle annonce qu'elle compte quitter le secteur privé pour revenir en politique, notamment à l'occasion des élections législatives de 2022[189],[190].
Plusieurs proches de Marion Maréchal gravitent autour de la campagne d'Éric Zemmour, « qui défend comme elle un programme économique libéral adossé à des valeurs ultraconservatrices » selon Le Monde[191]. Selon Mediapart, « la candidature Zemmour est avant tout la sienne » : « la candidature d’« union des droites », concurrente de celle de Marine Le Pen, a d’abord été orchestrée par ses proches » et « c’est bien son entourage qui est aux manettes de la campagne du journaliste d’extrême droite, ses proches au RN, comme Nicolas Bay, récemment rallié à Zemmour, et bombardé numéro 2 du parti, occupant presque tous les postes clés »[192].
Marion Maréchal annonce officiellement son ralliement à Éric Zemmour le 6 mars 2022, lors d'un meeting à Toulon du candidat à l'élection présidentielle[193].
Vice-présidente exécutive du parti Reconquête[modifier | modifier le code]
Le 19 avril 2022, Marion Maréchal annonce son adhésion à Reconquête, fondé en décembre 2021 par Éric Zemmour, et sa nomination à la fonction de vice-présidente exécutive, au côté de Guillaume Peltier et Nicolas Bay[194].
Alors qu'elle souhaite être candidate titulaire aux élections législatives de juin 2022, elle se voit dans l'impossibilité de faire campagne en raison de sa seconde grossesse (elle accouche deux jours avec le premier tour de scrutin)[195]. Elle se présente simplement comme suppléante de Stanislas Rigault dans la deuxième circonscription de Vaucluse[196]. Rigault perd au premier tour, avec 10,5 % des voix exprimées[197].
En septembre 2023, Éric Zemmour annonce que Marion Maréchal conduira la liste de Reconquête aux élections européennes de 2024. Marion Maréchal annonce une campagne principalement axée sur l'immigration afin « de faire basculer la majorité de l'Union européenne, tenue par le centre et par la gauche, vers une majorité de la vraie droite »[198],[199].
Opinions et prises de position[modifier | modifier le code]
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Un temps séduite par Nicolas Sarkozy, Marion Maréchal-Le Pen déclare en 2012 ne pas être d'extrême droite et se montre favorable à l'« union des droites », depuis la droite nationale jusqu'à l'extrême droite radicale[120],[200]. En 2016, elle se définit comme une « femme de droite, souverainiste et identitaire »[201]. Reprenant la thèse de la tripartition des droites de René Rémond, elle dit se situer « à la confluence de la droite légitimiste et de la droite bonapartiste », et dit être marquée par La Cause du Peuple de Patrick Buisson, ouvrage dans lequel elle a vu « exposés de manière claire, les fondements de [sa] droite nationale, identitaire, et sociale »[202]. Elle s'écarte ainsi du slogan frontiste« ni droite, ni gauche : Français ! » , théorisé par son père dans les années 1990[15]. Qualifiée dans la presse de « libérale-conservatrice »[203],[204], elle représente l'aile droite du FN[66], sans avoir néanmoins de courant réellement structuré autour d'elle[162]. Pour le journaliste Laurent de Boissieu, Marion Maréchal-Le Pen incarne au sein du parti « une opposition officieuse, se réclamant de droite, économiquement nationale-libérale […] et sociétalement conservatrice »[205]. Joël Gombin estime que « sur un plan stratégique, c’est Marion, et non Marine, la vraie héritière de Jean-Marie Le Pen »[120].
Elle est une admiratrice de Napoléon Bonaparte à travers notamment la biographie que lui a consacrée Jacques Bainville ; elle indique cependant ne pas être monarchiste[66]. Elle fonde sa doctrine sur les lectures d'Ernest Renan, de Maurice Barrès et de Jacques Bainville[64]. Pour l'historien Laurent Joly, elle « incarne l’héritage maurrassien », notamment à travers ses « propos ouvertement contre-révolutionnaires »[206]. Selon L'Express, « son catholicisme structure sa pensée et ses relations »[12]. Le politologue Jean-Yves Camus souligne cependant la modération de son affirmation catholique doctrinale par rapport à une ancienne branche traditionaliste du FN incarnée par Bernard Antony[207]. Le politiste Joël Gombin observe sous son égide « le rapprochement entre les nationaux-catholiques et les identitaires, qui viennent de deux familles idéologiques, et sont en voie de fusion autour [d'elle] »[208].
Pour Jean-Yves Camus, Marion Maréchal-Le Pen représente un électorat « méridional, héritier du poujadisme : des artisans, commerçants et classes moyennes sensibles à l'idée de libérer les énergies productives »[209]. Pour son confrère Sylvain Crépon, elle développe un discours « sensible à la question identitaire, à l’immigration, ce qui correspond aux attentes de son électorat du Sud-Est, et pas seulement pied-noir »[210]. Cette ligne politique et son ancrage territorial la distinguent de certains cadres du FN, de Marine Le Pen et Florian Philippot en particulier[209],[210],[211].
Jérôme Fourquet, de l'Ifop, estime, en août 2015, que « le positionnement plus libéral et droitier de la députée de Vaucluse ne se traduit pas par une prime pour celle-ci parmi les CSP+ ou dans l’électorat de Nicolas Sarkozy à la présidentielle de 2012 ». Selon lui, la similarité des cotes de popularité de Marion Maréchal-Le Pen et de Marine Le Pen dans différents segments de la population française « semble indiquer que pour réelles que soient les différences de tonalités des deux discours, la puissance des marques « FN » et « Le Pen » pèse bien plus lourd »[211]. Pour le journaliste Laurent de Boissieu, « si la ligne officielle du FN est effectivement celle de Marine Le Pen, les militants et les cadres semblent, à des degrés certes variables selon les thématiques, bien plus sur la ligne de Marion Maréchal-Le Pen »[212]. En janvier 2017, un sondage indique que 52 % des sympathisants du Front national se disent plus proches des idées portées par Marion Maréchal que de celles soutenues par Florian Philippot (29 %) ; cette avance est encore plus prononcée chez les jeunes de 18 à 24 ans (66 % contre 8 %)[213].
Immigration[modifier | modifier le code]
Contrairement à Marine Le Pen ou à Florian Philippot, Marion Maréchal adhère à la théorie du grand remplacement et affirme qu'« il y a aujourd'hui un effet de substitution sur certaines parties du territoire de ce qu'on appelle les Français de souche par une population nouvellement immigrée »[214]. Au cours de la campagne des élections régionales de 2015, elle déclare déplorer « le remplacement continu d'une population par une autre, qui apporte avec elle sa culture, ses valeurs et sa religion »[215]. Estimant « urgent de rétablir nos frontières », elle appelle notamment à la suspension provisoire de la convention de Schengen[216],[217]. Elle se prononce pour la fin de la double nationalité, du droit du sol et du regroupement familial et pour l'expulsion immédiate des étrangers condamnés pour crimes et délits[217].
En février 2021, elle apporte son soutien à Génération identitaire, qui fait l'objet d'une procédure de dissolution lancée par le ministère de l'Intérieur pour ses actions anti-immigration. Comme pour Jordan Bardella, le réseau social Facebook supprime alors plusieurs messages de Marion Maréchal et menace de suspendre sa page, ce qui constitue selon elle « une démarche de censure idéologique et politique en dehors de tout cadre judiciaire »[218],[219].
Économie[modifier | modifier le code]
Laurent de Boissieu présente Marion Maréchal comme « libérale en politique économique intérieure mais protectionniste (antilibérale) en politique économique extérieure »[220]. Elle déclare en 2013 : « L'État a fait la France, l'étatisme l'a tuée. Ma génération critique fortement l'assistanat. Il faut remettre le goût du travail, réformer la protection sociale[65]. » Lors d'un bureau politique du FN, elle conteste la priorité donnée, selon elle, à l'économique et au social plutôt qu'à la sécurité et à l'immigration au sein de son parti : « Sinon on fait du sous-Chevènement ou du sous-Mélenchon[16]. »
En février 2016, elle mentionne les mesures économiques structurelles qu'elle juge prioritaires : « le rétablissement des comptes publics, la réforme du droit du travail, la réforme du statut des fonctionnaires, la réforme fiscale, la simplification administrative »[221]. Elle déclare que c'est seulement une fois ces réformes réalisées qu'il doit être question de l'avenir de la France dans la zone euro, avec l'engagement de négociations entre la France et les autorités européennes[221]. Les marges de progression électorales du Front national se situent selon elle, en particulier sur les questions économiques, « sur l'électorat de droite »[221]. En septembre 2016, après l'annonce de la fermeture du site d'Alstom à Belfort, elle déclare que la nationalisation de l'entreprise « peut être une solution, mais une solution ultime », estimant que l'entreprise « touche à l'indépendance française et à un savoir-faire » et regrettant qu'il n'y ait pas eu de « traitement économique en amont, avec un patriotisme économique »[222]. Durant la campagne présidentielle de 2017, elle affirme que le Front national souhaite « évidemment remettre en cause les régimes spéciaux » de retraite avant d'être contredite par sa tante[223].
Marion Maréchal-Le Pen est à l'origine du cercle frontiste Cardinal (dont Axel Loustau prend la tête), destiné à rassembler des patrons de petite ou moyenne entreprise, afin de faire remonter leurs doléances à Marine Le Pen[224]. En juin 2016, celle-ci enjoint à Marion Maréchal-Le Pen de retirer des amendements déposés à l'Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi travail, les jugeant trop libéraux[225],[226].
Société[modifier | modifier le code]
Marion Maréchal-Le Pen en 2012.
En faveur d'un « Pacs élargi » pour les couples de personnes de même sexe, elle s'oppose au mariage homosexuel, défilant plusieurs fois dans les rues de Paris, entourée de cadres du parti et de sympathisants, mais sans Marine Le Pen, qui se montre plus réservée sur le sujet[227],[228],[229]. Elle soutient à cette occasion le Printemps français[230] et envisage une possible « alliance » avec le mouvement Sens commun, courant des Républicains issu de la contestation[231]. Elle participe également à un rassemblement des Veilleurs en 2015[232]. Pour la journaliste Marie-Pierre Bourgeois, « c'est La Manif pour tous qui fait véritablement naître politiquement Marion Maréchal-Le Pen »[233]. À l'Assemblée, elle dénonce les méthodes du gouvernement face à « la vaste mobilisation populaire contre le mariage et l’adoption homosexuels : publication de chiffres falsifiés, propagande antifasciste, répression lors de manifestations, prisonniers politiques »[68]. En 2013, elle signe, avec Gilbert Collard et Jacques Bompard, une vingtaine d'amendements — tous rejetés — sur le projet de loi, selon Slate, pour « vider le projet de sa substance », reconnaître une clause de conscience pour les maires, empêcher l'« immigration nuptiale » depuis les pays où le mariage entre personnes de même sexe n'est pas reconnu, interdire l'adoption ou la procréation médicalement assistée (PMA) pour les unions homosexuelles ou obtenir « un état des lieux de l'application de la théorie du gender en France »[68]. Lors de la campagne pour les élections régionales de 2015, elle annonce sa volonté de stopper les subventions du conseil régional de PACA aux plannings familiaux et aux associations LGBT, qu'elle juge trop politisées[234],[235]. En 2016, elle déclare que l'ouverture du mariage aux couples homosexuels « ouvre la voie à de très nombreuses dérives » comme la polygamie[236].
Sur Radio Courtoisie, en octobre 2015, elle s'étonne, concernant le mariage civil, qu'il faille « demander l'autorisation à la République française » pour recevoir un sacrement. Elle se dit favorable à la laïcité en tant qu'« outil utile contre la propagation […] des revendications de certains musulmans », mais contre « le laïcisme, c’est-à-dire la religion de la laïcité, qui voudrait que l’on rejette la religion de toute sphère publique »[237]. Dans un entretien au quotidien Présent, elle estime que les musulmans « ne peuvent avoir exactement le même rang que la religion catholique » en France, tout en jugeant qu'« il n'y a aucun phénomène d'islamophobie en France »[238]. Elle demande la dissolution de l'UOIF[217]. En juillet 2015, elle présente ses excuses aux protestants, en rappelant que son grand-père fut pasteur, après avoir salué « l’esprit de résistance » des habitants de la Provence établissant un parallèle entre la lutte contre la Réforme et celle contre l'occupation allemande[239].
Favorable au droit à l'avortement, elle critique néanmoins les recours excessifs à cette pratique et se prononce pour son déremboursement par la Sécurité sociale, déclarant que « ce n'est pas à l'État de réparer les inattentions de certaines femmes »[240],[241],[242],[243]. Cette position l'oppose en 2016 à Marine Le Pen et à Florian Philippot : elle s'en étonne alors, affirmant que le programme présidentiel de Marine Le Pen en 2012 était sur cette ligne[244],[245]. L'historienne Valérie Igounet note qu'au vu des soutiens qui s'expriment alors à son endroit, « elle semble loin d’être « minoritaire » et « isolée » sur cette question… pour reprendre les termes de Florian Philippot »[246]. À l'Assemblée, elle critique, concernant l'extension du délit d'entrave à l'IVG, « un véritable féminisme patriarcal » qui semble voir les femmes comme « des êtres complètement stupides »[68].
Contrairement à d'autres membres du Front national, dont Marine Le Pen, elle se prononce contre le rétablissement de la peine de mort en France[24], privilégiant la « perpétuité réelle »[247]. Joël Gombin explique cette position par son catholicisme et son attachement au droit à la vie[248].
Institutions[modifier | modifier le code]
Tout en défendant la Cinquième République et en s'inscrivant dans le « camp républicain », elle déplore une « obsession pour la République », estimant que celle-ci « ne prime pas sur la France », qui a connu de « nombreux autres régimes politiques » au cours de son histoire[249],[250]. Elle précise être « d'une génération un peu saoulée par les « valeurs de la République », qu'on nous sert en permanence et dont on ne sait pas ce qu'elles recouvrent, ce qui évite d'aller sur le fond des idées »[251].
En 2016, elle est chargée au Front national de la direction d'un groupe de travail sur les institutions. Elle appelle notamment à un renforcement des moyens de démocratie directe (référendum d'initiative populaire sur tous les sujets, obligation de référendum pour toute réforme constitutionnelle), à la mise en place du scrutin proportionnel pour toutes les élections, à la réduction du nombre de parlementaires et à l'instauration d'un septennat non renouvelable pour le président de la République[252],[253].
Marion Maréchal-Le Pen souhaite négocier des clauses de non-participation de la France à certaines politiques européennes, qui bénéficient déjà à plusieurs États membres de l'Union européenne (Royaume-Uni, Irlande, Danemark, Pologne)[254]. Elle se prononce pour la primauté réelle de la Constitution française sur les traités européens[252] et pour le retrait de la France de l'Union européenne[14]. Le Monde indique que lors des débats parlementaires sur la loi organique qui garantit l'application du pacte budgétaire européen en France, « Marion Maréchal-Le Pen passa presque inaperçue. Qu'elle s'exprime à la tribune en discussion générale dans un silence indifférent ou qu'elle défende deux amendements pas particulièrement partisans, la jeune élue semblait n'avoir de frontiste que le nom »[255].
Favorable à la sortie de la France de la zone euro, elle se montre cependant plus mesurée sur ce point que d'autres membres du Front national, estimant que l'euro « n’est pas le seul problème de compétitivité » en France[256]. Si Florian Philippot assure que la France peut sortir de la zone euro dans un délai de six mois après une victoire du FN à l'élection présidentielle, Marion Maréchal-Le Pen juge cette prévision peu crédible[257].
Politique étrangère[modifier | modifier le code]
Marion Maréchal avec la députée russe Natalia Poklonskaya en 2016.
Avant la guerre russo-ukrainienne, Marion Maréchal défend régulièrement Vladimir Poutine, dont elle dit en février 2014 : « Ce qui est sûr, c'est que M. Poutine est un patriote. Il défend les intérêts de son pays. Et je dois dire que ça fonctionne plutôt bien ». Elle est une invitée régulière de l'ambassade de Russie en France et se rend en 2019 au forum économique de Yalta, en Crimée (sous contrôle russe). Selon Le Monde, elle entretient des amitiés avec des oligarques proches du pouvoir russe[258]. À la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie de 2022, elle assume ses propos passés mais estime que « s'il s'avère que les spécialistes et les juristes attestent qu'il y a eu des crimes de guerre, il faudra que Poutine soit condamné »[259].
Autres prises de position[modifier | modifier le code]
À la fin de l'année 2018, alors en retrait de la vie politique, elle apporte son soutien au mouvement des Gilets jaunes, qu'elle présente comme « populaire et totalement apolitique »[260].
Joseph Confavreux de Mediapart indique en 2019, à l'occasion de la « Convention de la droite », qu'elle défend « une version identitaire de l’écologie en disant se reconnaître dans l’étiquette de « bio-conservatrice » »[261].
Elle soutient les manifestations de 2022 contre la mise en place par le gouvernement français d'un « passe vaccinal » contre la Covid-19[262].
En mars 2023, elle publie une vidéo intitulée « Faut-il avoir peur de ChatGPT ? », dans laquelle elle estime que l'intelligence artificielle (IA) est un sujet d'importance capitale, « beaucoup plus important » que la réforme des retraites récemment promulguée. Elle considère que ChatGPT pourrait avoir de grandes conséquences sur la vie privée, le travail, l'éducation et l'emploi. Selon elle, « le robot conversationnel creusera les inégalités entre ceux qui savent utiliser l’IA et ceux remplacés par les robots qui passent leur journée à manger Uber Eats et zoner dans le métavers grâce à un revenu universel ». Elle s'inquiète également d'un « biais politiquement correct de ChatGPT », qui d'après elle serait une menace pour l'esprit critique[263].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
%
Issue
1er tour
2d tour
2012[264]
FN
3e de Vaucluse
34,6
42,1
Élue
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle était tête de liste régionale.
Année
Parti
Région
%
Sièges obtenus
1er tour
2d tour
2015[265]
FN
Provence-Alpes-Côte d'Azur
40,6
45,2
42  /  123
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le tome 1 de la bande dessinée de François Durpaire et Farid Boudjellal La Présidente, où Marine Le Pen gagne l'élection présidentielle de 2017, Marion Maréchal-Le Pen devient ministre de l'École et des Savoirs fondamentaux[266]. Elle est élue présidente de la République le 5 juin 2022 dans le tome 2, Totalitaire[267].
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente (2016), avec un scénario similaire, elle devient ministre de la Culture et de l'Identité nationale[268].
En 2015, le rappeur Kaaris cite son nom dans une chanson intitulée Briller[269]. L'année suivante, c'est le chanteur Black M qui l'interpelle dans un morceau intitulée Je suis chez moi. En 2017, le rappeur Sofiane lui dédie un morceau qui porte son nom, et le rappeur Orelsan la mentionne dans sa chanson Christophe.
Publications[modifier | modifier le code]
Cahiers de campagne à Carpentras, Paris, LVE, 2013, 62 p., 21 cm (ISBN 978-2-36214-018-1, BNF 43654975, présentation en ligne).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Respectivement son grand-père et ses tantes.
↑ Elle détient ce record jusqu'en 2022.
↑ Elle quitte ce poste en 2022.
↑ Au moment de sa naissance, en l'absence de reconnaissance paternelle (paternité qui sera par la suite avouée par Roger Auque dans ses mémoires posthumes), Marion Maréchal, fille de Yann Le Pen, est enregistrée sous le nom « Marion Jeanne Caroline Le Pen ». Ensuite, Samuel Maréchal rencontre sa mère, devient son compagnon et reconnaît l'enfant, lui donnant officiellement son nom de famille. Dès lors, Marion Maréchal est identifiée sous ce nom. En 2010, peu après qu'elle commence sa vie politique, elle veut accoler le premier nom qu'elle a eu à la naissance (Le Pen) à son patronyme (Maréchal), utilisant ainsi le nom d'usage « Maréchal-Le Pen » jusqu'en 2018[1],[2],[3].
↑ Dans le second volume de ses Mémoires, Jean-Marie Le Pen confiera d'ailleurs n'avoir « jamais eu d'intimité politique avec [s]es filles ni avec [s]a petite-fille »[15].
↑ En avril 2014, Minute annonce qu'elle est enceinte. Marion Maréchal-Le Pen confirme l’information quelques jours plus tard, tout en portant plainte contre le journal d’extrême droite[31].
↑ Le Figaro indique que « ces aficionados, à l'influence très inégale, siègent en majorité pour la première fois à la direction du parti » avec Julien Sanchez, Philippe Vardon ainsi que les conseillères régionales Muriel Coativy, Edwige Diaz, Mathilde Paris et Sophie Robert ; Philippe Olivier, plume et proche conseiller de Marine Le Pen, est également proche de sa ligne.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Marion Maréchal-Le Pen », sur whoswho.fr (consulté le 1er novembre 2018).
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Dico des politiques : origines, cousinages, parcours, personnalités, indiscrétions, L'Archipel, 2016, 496 p. (ISBN 978-2809820522).
↑ a b c d e et f Hausalter 2018, p. 19-25.
↑  Isabelle Leouffre, « SAS chez Le Pen », sur parismatch.com, 5 février 2015 (consulté le 12 juillet 2017).
↑ Guillemette Faure, « Portrait de Marine Le Pen en fille de sa mère », sur lesinrocks.com, 5 juin 2011 (consulté le 23 octobre 2020).
↑ « L'Express condamné pour avoir dévoilé l'identité du père biologique de Maréchal Le Pen », sur publicsenat.fr, 15 avril 2015 (consulté le 23 octobre 2020).
↑ « Le journaliste et diplomate Roger Auque est mort », sur libération.fr, 8 septembre 2014 (consulté le 6 février 2015).
↑ Roger Auque et Jean-Michel Verne, Au service secret de la République, Fayard, 4 février 2015, 216 p. (ISBN 2213682410 et 978-2213682419).
↑ Blandine Le Cain, « Les confidences posthumes de l'ex-otage au Liban Roger Auque », sur LEFIGARO, 6 février 2015 (consulté le 21 décembre 2021)
↑ « Marion Le Pen : à la découverte du père », sur lexpress.fr, 7 novembre 2013 (consulté le 28 février 2016).
↑ « Les confidences posthumes de Roger Auque », sur parismatch.com, 4 février 2015 (consulté le 6 février 2015).
↑ a b c d et e Tugdual Denis, « Marion Maréchal-Le Pen, l'effrontée nationale », sur lexpress.fr, 18 mars 2015 (consulté le 27 mars 2015)
↑ Olivier Beaumont, Dans l'enfer de Montretout, Flammarion, 2017, 357 p. (ISBN 978-2081395077, lire en ligne).
↑ a b c d et e « Marion Maréchal-Le Pen, la plus lepéniste des Le Pen », sur vanityfair.fr, 22 mars 2017 (consulté le 26 octobre 2020).
↑ a b et c Hausalter 2018, p. 28-???.
↑ a b et c Renaud Dély et Maël Thierry, Marine - Marion : "Dallas" chez les Le Pen, Le Nouvel Observateur, 23 juin 2013
↑ a et b Marie-Christine Tabet, « La nouvelle vie de Marion Maréchal-Le Pen », sur lejdd.fr, 11 novembre 2017 (consulté le 14 novembre 2017).
↑ Tugdual Denis, « Ça déménage chez les Le Pen », sur lexpress.fr, 30 septembre 2014 (consulté le 25 juillet 2016).
↑ « La petite-fille de Jean-Marie Le Pen se lance en politique », sur lemonde.fr, 4 décembre 2009 (consulté le 27 mai 2018).
↑ « Marion Maréchal explique pourquoi elle abandonne le nom Le Pen », sur francetvinfo.fr, 24 mai 2018 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marion Maréchal: « Je n'aurai jamais honte » du nom Le Pen », sur lepoint.fr, 24 mai 2018 (consulté le 27 juin 2019).
↑ « Avant Marion Maréchal, Jean-Marie et Marine Le Pen avaient déjà changé d'identité », sur lejdd.fr, 24 mai 2018 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen se fait désormais appeler Marion Maréchal », sur bfmtv.com, 18 mai 2018 (consulté le 8 juillet 2018).
↑ a et b Maël Thierry, « Ce poison nommé « Marion » », L'Obs, no 2666,‎ 10 décembre 2015, p. 37.
↑ « Madeleine Bazin de Jessey, sainte-y-touche », sur liberation.fr, 15 janvier 2017 (consulté le 23 octobre 2020).
↑ a et b Guyonne de Montjou, « La nouvelle vie de Marion Maréchal », Le Figaro Magazine,‎ semaine du 19 mai 2017, p. 54-56.
↑ a et b Chloé Woitier, « Marion, le nouveau visage du clan Le Pen », sur lefigaro.fr, 25 avril 2012 (consulté le 23 octobre 2020).
↑ Paul Larrouturou, « Pourquoi Marion Maréchal-Le Pen a arrêté ses études », sur lelab.europe1.fr, 13 décembre 2012 (consulté le 23 octobre 2020).
↑ Olivier Beaumont et Valérie Hacot, « FN : «Je leur manque à ce point-là ?», ironise Marion Maréchal-Le Pen », sur leparisien.fr, 19 novembre 2017 (consulté le 25 octobre 2020).
↑ C.B., « Marion Maréchal-Le Pen se marie demain », sur laprovence.com, 28 juillet 2014 (consulté le 25 octobre 2020).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen enceinte: elle confirme sa grossesse et maintient sa plainte contre Minute », sur huffingtonpost.fr, 30 avril 2014 (consulté le 25 octobre 2020).
↑ Virginie Le Guay, « Front national : Marion Maréchal-Le Pen volontairement en retrait », sur parismatch.com, 6 janvier 2017 (consulté le 18 janvier 2017).
↑ « Marion Maréchal et son nouveau compagnon affolent la presse italienne », sur lepoint.fr, 20 juillet 2018 (consulté le 25 octobre 2020).
↑ Alexandre Sulzer, « Marion Maréchal se marie le jour de la rentrée de Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 2 septembre 2021 (consulté le 3 septembre 2021).
↑ « Marion Maréchal Le Pen a accouché de son deuxième enfant », sur leparisien.fr, 13 juin 2022 (consulté le 5 juillet 2022).
↑ Laurent de Boissieu, Anne-Bénédicte Hoffner, Gauthier Vaillant, « Avec le FN, le diocèse de Toulon fait le choix du dialogue », sur la-croix.com, 27 août 2015 (consulté le 27 août 2015).
↑ a et b « Je ne suis la marionnette de personne », sur revuecharles.fr, 18 août 2015 (consulté le 23 juin 2016).
↑ a et b « Vidéo : Marion Maréchal-Le Pen, la nouvelle héritière », sur francetvinfo.fr, 18 décembre 2015 (consulté le 23 juin 2016). À partir de 11:20.
↑ « Marion Maréchal-Le Pen dit avoir été attirée par Sarkozy », sur lexpress.fr, 10 juillet 2012 (consulté le 28 février 2016).
↑ Marine Turchi, « David Rachline, une victoire pour la «GUD connection» », sur mediapart.fr, 18 septembre 2016 (consulté le 18 septembre 2016).
↑ a et b « Résultats des élections municipales de 2008 à Saint-Cloud », sur interieur.gouv.fr (consulté le 26 octobre 2020).
↑ a et b « Résultats des élections régionales de 2010 en Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 26 octobre 2020).
↑ « Dans la famille Le Pen, voici… la petite-fille », sur lexpress.fr, 4 décembre 2009 (consulté le 26 octobre 2020).
↑ Jean-Marie Pottier, « Législatives: Jean-Marie Le Pen prêt à se parachuter dans le Vaucluse? », sur Slate, 24 février 2012 (consulté le 6 septembre 2016).
↑ David Doucet, « Marion Maréchal-Le Pen, la jeune pousse de la dynastie FN », Les Inrockuptibles,‎ 4 juillet 2012 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Romain Cantenot, « Législatives : Marion Le Pen veut casser son image de parachutée », sur laprovence.fr, 17 mai 2012 (consulté le 21 juin 2012)
↑ « Jacques Bompard, chaperon de Marion Maréchal-Le Pen - Le Lab Europe 1 » (consulté le 5 juin 2015)
↑ Joël Gombin, « Les trois visages du vote FN », sur monde-diplomatique.fr, décembre 2015 (consulté le 23 novembre 2016), p. 1-6.
↑ « Marion Maréchal-Le Pen en tête dans le Vaucluse », sur nouvelobs.com, 10 juin 2012 (consulté le 11 juin 2012)
↑ a et b Résultats des élections législatives 2012 - Vaucluse (84) - 3e circonscription, sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 18 juin 2012.
↑ « Contre l'avis du parti, la candidate PS se maintient contre Marion Le Pen », sur europe1.fr, le site d'Europe 1, 11 juin 2012. Consulté le 18 juin 2012.
↑ « Marion Le Pen, plus jeune députée de l'histoire de la République », Le Journal du dimanche,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Le Vaucluse, terre d’espoir pour Marion Maréchal-Le Pen », sur france24.com, 4 juin 2012 (consulté le 6 septembre 2016).
↑ « En « figeant » près de 10 000 voix, qui ne se seraient certes pas toutes reportées sur le candidat de droite si la candidate du PS s’était retirée, elle a fortement contribué à la victoire de Marion Maréchal-Le Pen qui n’a devancé l’UMP « que » de 2 800 voix, cet écart représentant moins du tiers des voix de gauche au second tour. »
↑ Jérôme Fourquet, « « Retrait républicain » ou maintien de la gauche au 2nd tour : quels enseignements tirer des précédents scrutins ? », IFOP Focus, no 132,‎ novembre 2015 (lire en ligne, consulté le 27 novembre 2015)
↑ Tugdual Denis, « Comment le PS du Vaucluse a sciemment fait élire Marion Maréchal-Le Pen », sur lexpress.fr, 28 mai 2013 (consulté le 11 décembre 2015).
↑ Caroline Vigoureux, « Vaucluse : les socialistes démentent tout accord avec le FN », sur lejdd.fr, 29 mai 2013 (consulté le 11 décembre 2015).
↑ Sophie Huet, « L'âge de l'éligibilité à l'Assemblée abaissé à 18 ans », Le Figaro,‎ 22 décembre 2010 (ISSN 0182-5852, lire en ligne)
↑ « Les députés votent pour élire leur président à l'Assemblée nationale », BFM TV, 26 juin 2012.
↑ AFP, « Deux élus pour le FN, qui retrouvent l'Assemblée mais sans Marine Le Pen », sur 20minutes.fr, 17 juin 2012 (consulté le 18 juin 2012).
↑ « XIVe législature : la composition des six groupes politiques de l'Assemblée », lelab.europe1.fr, 27 juin 2012.
↑ « Mme Marion Maréchal-Le Pen », sur assemblee-nationale.fr, le site officiel de l'Assemblée nationale. Consulté le 25 juin 2012.
↑ a et b Olivier Beaumont, « FN : ce que Marion Maréchal-Le Pen a derrière la tête », sur Le Parisien.fr, 29 février 2016 (consulté le 14 mars 2016).
↑ a et b Marion Maréchal-Le Pen cherche la différence, Le Monde, 29 avril 2013
↑ a b c et d Abel Mestre, « Marion Maréchal, à la droite des Le Pen », Le Monde, 24 novembre 2014
↑ a et b Marine Turchi, « Le FN à l'Assemblée ou comment « exister » par tous les moyens », sur Mediapart.fr, 25 juillet 2012 (consulté le 20 mars 2018).
↑ a b c d e f g et h Jean-Marie Pottier, « La saga des députés Le Pen, une histoire du Front national », sur Slate, 21 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017)
↑ Sébastien Tronche, « Quand un amendement de Marion Maréchal-Le Pen fait cafouiller la majorité à l'Assemblée », sur Le Lab, 20 mai 2013 (consulté le 21 juin 2017)
↑ Jérémy Collado, « Marion Maréchal-Le Pen, com' travaillée et idées décomplexées », sur Slate, 13 novembre 2015 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen à Moscou à un forum organisé par la Douma », sur 20minutes.fr (consulté le 7 décembre 2013)
↑ a b et c Marine Turchi, « Marine Le Pen dévoile son équipe de campagne, sa nièce part en Russie », sur Mediapart.fr, 11 novembre 2016 (consulté le 12 novembre 2016).
↑ Vincent Jauvert, « Poutine et le FN : révélations sur les réseaux russes des Le Pen », sur http://tempsreel.nouvelobs.com/, 27 novembre 2014 (consulté le 11 mars 2016).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen, la « paria » fait front au Reichstag », sur Berlin-Paris (consulté le 7 décembre 2013)
↑ Rémi Duchemin, « Marion Maréchal-Le Pen invitée de la sulfureuse Ligue du Nord en Italie », sur Europe 1.fr, 15 mars 2016 (consulté le 16 mars 2016).
↑ « Maréchal-Le Pen sur Trump: "Une bonne chose pour l'équilibre du monde" », sur bfmtv.com, 9 novembre 2016 (consulté le 22 novembre 2016).
↑ Thierry Noisette, « Breitbart, ce site facho dont le patron conseille Trump et vise la France », sur rue89.nouvelobs.com, 20 novembre 2016 (consulté le 22 novembre 2016).
↑ Henrik Lindell, « Faut-il inviter Marion Maréchal-Le Pen à débattre dans une université d'été catholique ? », sur lavie.fr, 21 août 2015 (consulté le 27 août 2015)
↑ « Marion Maréchal-Le Pen invitée par le diocèse du Var : "Une digue a sauté", dit Jean-Pierre Denis », sur RTL.fr (consulté le 27 août 2015)
↑ « L’Eglise et le FN, le temps du dialogue ? », sur Europe 1 (consulté le 27 août 2015)
↑ Thibaut Le Gal, « Invitation de Marion Maréchal-Le Pen: "Il y a une sorte d’acceptation du FN de la part de l’Église" », sur 20minutes.fr, 27 août 2015 (consulté le 27 août 2015)
↑ Jean-Laurent Cassely, Grégoire Fleurot et Jean-Marie Pottier, « Les dix paris des lieutenants de Marine Le Pen, hors Hénin-Beaumont », sur Slate.fr, 8 juin 2012 (consulté le 6 septembre 2016).
↑ Abel Mestre et Joël Gombin, « Vaucluse : « Marion Maréchal-Le Pen réorganise la droite locale autour d’elle » », sur LeMonde.fr, 14 janvier 2014 (consulté le 6 septembre 2016)
↑ « Marion Maréchal-Le Pen envisage des "alliances de circonstance" avec l'UMP », lemonde.fr, 17 mars 2013.
↑ Emmanuel Galiero, « Marion Maréchal Le Pen: "Ils ne comprennent pas que le Front national est incontournable" », sur lefigaro.fr, 28 mai 2016 (consulté le 28 mai 2016).
↑ Laure Equy, « La réserve parlementaire sans frontières de Marion Maréchal-Le Pen », sur liberation.fr, 8 juillet 2014 (consulté le 13 août 2017).
↑ Claude Askolovitch, « Marion Maréchal-Le Pen la joue comme Papy », sur Slate.fr, 27 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ « Réserve militaire : Marion Maréchal-Le Pen a déposé son dossier », sur actu.orange.fr, 10 septembre 2016 (consulté le 14 septembre 2016).
↑ Antoine Llorca, « Marion Maréchal-le Pen recalée par l’armée, elle accuse le ministère de la Défense », sur lci.fr, 3 février 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Sophie Majou, « Exclue de la réserve, Marion Maréchal attaque en justice le ministère des Armées », Le Progrès,‎ 27 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Virginie Le Guay, « Marine et Marion Le Pen : le choc des ambitions », sur parismatch.com, 18 octobre 2012 (consulté le 23 janvier 2016)
↑ « Marion-Maréchal Le Pen [sic] va quitter la présidence du FN en Vaucluse », sur FranceBleu.fr (consulté le 28 février 2016).
↑ Sylvain Chazot, « Florian Philippot loin derrière Marion Maréchal – Le Pen pour l'élection au comité central du FN », sur lelab.europe1.fr, 29 novembre 2014 (consulté le 27 juin 2019).
↑ FN: Maréchal-Le Pen espère avoir désormais «sa propre légitimité», Libération, 30 novembre 2014.
↑ Nicolas Lebourg, « Les alliés du Front national au sein de l'Union européenne », Notes de la fondation Jean-Jaurès,‎ 10 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2016)
↑ Marine Turchi, « Comment Marine Le Pen prépare sa campagne présidentielle », sur Mediapart.fr, 17 octobre 2016 (consulté le 17 octobre 2016).
↑ a et b Valérie Igounet, « Comme un air de déjà vu ? », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, France Télévisions, 5 juillet 2016 (consulté le 7 juillet 2016).
↑ a b et c Emmanuel Galiero, « Marion Maréchal Le Pen : "Je veux instaurer une grande fête populaire dans le Sud" », sur lefigaro.fr, 9 juillet 2016 (consulté le 10 juillet 2016).
↑ Olivier Beaumont, « Marine Le Pen vole la vedette à sa nièce Marion à la fête Bleu Blanc Rouge », sur leparisien.fr, 9 juillet 2016 (consulté le 10 juillet 2016).
↑ Virginie Le Guay, « FN : Marion ne sera pas la porte-parole de Marine », sur parismatch.com (consulté le 16 juin 2016).
↑ AFP, « Marion Maréchal-Le Pen, un pied dans la campagne, un pied dehors », sur leparisien.fr, 17 novembre 2016 (consulté le 17 novembre 2016).
↑ Marie-Christine Tabet, « La campagne parallèle de Marion Maréchal-Le Pen », sur lejdd.fr, 2 avril 2017 (consulté le 10 avril 2017).
↑ Romain Herreros, « Marion Maréchal privée d'Émission politique par Marine Le Pen », sur huffingtonpost.fr, 27 octobre 2016 (consulté le 20 mars 2018).
↑ Emmanuel Galiero, « Regain de tension entre Marine Le Pen et sa nièce », sur lefigaro.fr, 28 mars 2017 (consulté le 27 juin 2019).
↑ « La campagne parallèle de Marion Maréchal-Le Pen », sur lejdd.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marine Le Pen trouve sa nièce "trop raide" et trop "inexpérimentée" », Les Inrockuptibles,‎ 27 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Florian Philippot, le souverainiste déchu du FN », Les Échos,‎ 21 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Philippot, le gourou venu de la gauche », Le Parisien,‎ 5 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marine Le Pen battue : "La stratégie et Philippot peuvent être remis en cause" », L'Obs,‎ 7 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « FN : les sympathisants préfèrent largement Marion Maréchal-Le Pen à Florian Philippot », sur lci.fr, 19 janvier 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Hugo Domenach, « FN : Philippot a-t-il perdu la bataille face à Marion Maréchal-Le Pen ? », sur lepoint.fr, 9 décembre 2016 (consulté le 11 décembre 2016).
↑ Marie-Christine Tabet, « Front national : Florian Philippot perd de son influence », sur lejdd.fr, 26 février 2017 (consulté le 23 octobre 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « Le FN est-il un parti comme les autres ? », sur La Croix.com, 1er mai 2017 (consulté le 1er mai 2017).
↑ Marie Guichoux, « Alliance avec Dupont-Aignan : Marine Le Pen recule sur la sortie de l'euro », sur tempsreel.nouvelobs.com, 29 avril 2017 (consulté le 2 mai 2017).
↑ « Les "regrets" de Marion Maréchal-Le Pen après le débat présidentiel », sur bfmtv.com, 5 mai 2017 (consulté le 20 mars 2018).
↑ « VIDEO. Résultat présidentielle: Marion Maréchal-Le Pen fait part de sa déception », sur 20minutes.fr, 7 mai 2017 (consulté le 20 mars 2018).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen investie par le FN en PACA pour les régionales », Le Monde, 17 avril 2015
↑ « Exclusif. Marion Maréchal-Le Pen désavoue son grand-père sur « les chambres à gaz » », sur valeursactuelles.com, 3 avril 2015 (consulté le 19 avril 2015)
↑ « Marion Maréchal-Le Pen : « J’étais contre l’exclusion de mon grand-père » », sur lemonde.fr, 22 août 2015 (consulté le 22 août 2015)
↑ a b et c Thomas Wieder, « C'est Marion, et non Marine, la vraie héritière de Jean-Marie Le Pen », sur LeMonde.fr, 25 août 2015 (consulté le 24 août 2015)
↑ Marie-Pierre Haddad, « Élections régionales 2015 en PACA : ce que propose Marion Maréchal-Le Pen », sur rtl.fr, RTL, 11 novembre 2015 (consulté le 11 novembre 2015).
↑ Ellen Salvi, « Région Paca: les attentats renforcent la tentation FN », sur Mediapart.fr, 26 novembre 2015 (consulté le 27 novembre 2015).
↑ « Régionales : Marion Maréchal-Le Pen pour une Paca "bleu, blanc, rouge" », sur europe1.fr (consulté le 28 février 2016).
↑ « Un ancien colistier de Christian Estrosi rejoint Marion Maréchal-Le Pen », sur archives.nicematin.com (consulté le 28 février 2016)
↑ Olivier Faye, « Régionales : un ancien adjoint d’Estrosi investi tête de liste du FN dans les Alpes-Maritimes », sur Le Monde.fr, 2 juillet 2015 (consulté le 28 février 2016)
↑ Nicolas Prissette, « Philippe Vardon, la sulfureuse recrue de Marion Maréchal-Le Pen », sur lejdd.fr, 26 juillet 2015 (consulté le 2 décembre 2015)
↑ « Comment Marion Maréchal-Le Pen a décidé de lâcher le FN, après le débat "catastrophique" de sa tante », sur Marianne.net, 10 mai 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ a b et c Minsitère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ « En Paca, la «décision lourde et difficile» de Castaner », sur Libération.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais - Picardie », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales de 2015 en Alsace - Champagne-Ardenne - Lorraine », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ « Élections régionales 2010 2004 1998 1992 1986 », sur www.france-politique.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ « Estrosi, un président de région face à une opposition monocolore FN », sur Libération.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ Olivier Beaumont, « Front national : pourquoi Marion Maréchal-Le Pen a choisi de faire une pause », sur leparisien.fr, 10 mai 2017 (consulté le 6 avril 2018).
↑ Sylvain Chazot, « Les interrogations de Marion Maréchal - Le Pen sur son avenir en politique », sur Le Lab, 20 février 2015 (consulté le 6 avril 2018).
↑ « Le FN dresse le Top 14 des circonscriptions gagnables aux législatives », L'Opinion,‎ 4 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Emmanuel Galiero, « FN : Marion Maréchal-Le Pen va se retirer de la vie politique », sur LeFigaro.fr, 9 mai 2017 (consulté le 9 mai 2017).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Région PACA : Marion Maréchal le Pen démissionne du Conseil Régional », sur Alpes 1, 9 mai 2017 (consulté le 5 septembre 2019).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen laisse sa place à Frédéric Boccaletti à la tête du groupe FN en Paca », sur Le Figaro, 7 juillet 2017 (consulté le 5 septembre 2019).
↑ « Paca : le patron du FN dans le Var succède à Marion Maréchal-Le Pen à la tête du groupe à la région », Le Parisien, 7 juillet 2017 (consulté le 5 septembre 2019).
↑ « EXCLUSIF "Pourquoi j’arrête" : Marion Maréchal-Le Pen s'explique dans un courrier à notre rédaction », Le Dauphiné libéré,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen, ce fantôme qui hante la droite et l'extrême droite », sur nouvelobs.com, 30 octobre 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Olivier Faye, « Pour Marine Le Pen, « l’union des droites est un fantasme » », Le Monde,‎ 4 janvier 2017 (lire en ligne).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen arrête pour "des raisons personnelles et politiques" », sur LaProvence.com, 9 mai 2017 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Geoffroy Lejeune, « Le testament politique de Marion Maréchal-Le Pen », sur valeursactuelles.com (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Olivier Faye, « Marion Maréchal-Le Pen : « On aurait des choses à faire avec Laurent Wauquiez » », sur lemonde.fr, 17 mai 2017 (consulté le 17 mai 2017).
↑ Charles Sapin, « Marion Maréchal dévoile son académie politique », sur lefigaro.fr, 22 mai 2018 (consulté le 14 juin 2019).
↑ a et b Tony Le Pennec, « Pourquoi France Info trouve Maréchal "marquante" et "provocante" », sur arretsurimages.net, 27 décembre 2019 (consulté le 24 janvier 2020).
↑ « Marion Maréchal quitte la direction de son école à Lyon », sur lefigaro.fr, 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑  https://www.lefigaro.fr/politique/issep-marion-marechal-lance-une-nouvelle-ecole-a-paris-20230808
↑ Thierry Richard, « Le retour programmé de Marion Maréchal-Le Pen », sur ouest-france.fr, 23 février 2018 (consulté le 1er mars 2018).
↑ Hubert Huertas, « Marion Maréchal-Le Pen: une primaire à l’extrême droite », sur Mediapart, 26 février 2018 (consulté le 1er mars 2018).
↑ Maxence Lambrecq, « La nouvelle vie de Marion Maréchal-Le Pen, loin de la politique », sur europe1.fr, 12 septembre 2017 (consulté le 14 juin 2019).
↑ Nicolas Lebourg, « L'Incorrect», un nouveau mensuel pour réorienter les droites? », sur Slate, 12 septembre 2017 (consulté le 12 septembre 2017).
↑ Olivier Faye, « L’Incorrect », un nouveau mensuel qui veut faire la passerelle entre les droites », sur droites-extremes.blog.lemonde.fr, 1er septembre 2017 (consulté le 11 novembre 2017).
↑ Arnaud Focraud, « Marion Maréchal-Le Pen, une absente très présente au congrès du Front national », sur lejdd.fr, 12 mars 2018 (consulté le 13 mars 2018).
↑ AFP, « Marion Maréchal-Le Pen, loin des yeux, près du coeur des militants du FN », sur lepoint.fr, 12 mars 2018 (consulté le 13 mars 2018).
↑ « Baromètre politique : Après deux mois « d’attentisme bienveillant », les jugements des Français à l’égard du couple exécutif se durcissent », sur ipsos.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Sondage : Maréchal-Le Pen "plutôt un atout" pour le FN, Le Pen "plutôt un handicap" », sur bfmtv.com (consulté le 5 juillet 2020).
↑ A.G. et Bruno Jeudy, « Sondage Ifop : Marion Maréchal-Le Pen bat Marine Le Pen », Paris Match,‎ 13 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ a b et c Charles Sapin, « L'influence toujours bien présente de Marion Maréchal-Le Pen au FN », Le Figaro,‎ 31 mars 2018, p. 6 (lire en ligne, consulté le 31 mars 2018).
↑ Romain Herreros, « Les soutiens de Marion Maréchal-Le Pen nous racontent comment ils ont été écartés du Congrès et de la direction », sur huffingtonpost.fr, 13 mars 2018 (consulté le 13 mars 2018).
↑ a et b Guillaume Dussourt, « Marion Maréchal ne veut pas d'« un duel » entre elle et Marine Le Pen », sur BFMTV, 2 juin 2019 (consulté le 14 juin 2019).
↑ Alexandre Sulzer, « Marion Maréchal ne se cache (presque) plus », sur leparisien.fr, 14 juin 2019 (consulté le 14 juin 2019).
↑ « Marion Maréchal ne veut pas retourner "dans le giron" d'un parti politique », sur europe1.fr, 14 juin 2019 (consulté le 14 juin 2019).
↑ Maxence Lambrecq, « L'ex-assistante de Jean-Marie Le Pen embauche à Bruxelles deux assistants mis en examen », sur franceinter.fr, 3 septembre 2019 (consulté le 4 septembre 2019).
↑ Ivanne Trippenbach, « La «Convention de la droite» de Marion Maréchal se transforme en grand-messe anti-islam », sur L'Opinion.fr, 29 septembre 2019 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ « Après Raphaël Enthoven, Laurent Alexandre invité à la "convention de la droite" de Marion Maréchal et Eric Zemmour », sur bfmtv.com (consulté le 5 juillet 2020).
↑ a et b Hugo Domenach, « Convention de la droite : Marion Maréchal vous salue bien », sur lepoint.fr, 30 septembre 2019 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ a et b Lucie Soullier, « A Paris, la « convention de la droite » de Marion Maréchal rejoue les classiques de l’extrême droite », sur lemonde.fr, 28 septembre 2019 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ Lucie Delaporte, « Au bord de la faillite, le RN organise une rentrée «bunkérisée» », sur mediapart.fr, 5 septembre 2020 (consulté le 7 septembre 2020).
↑ « Marion Maréchal règle ses comptes avec le RN », sur huffingtonpost.fr, 11 septembre 2020 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ a et b « Marion Maréchal : «Nous allons assister à la mort de LR» », sur lefigaro.fr, 12 septembre 2020 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ Jeanne Bulant, « Marion Maréchal n’est plus membre du Rassemblement national », sur bfmtv.com, 14 septembre 2020 (consulté le 14 septembre 2020).
↑ Louis Hausalter, « "Indésirables" : le RN refuse l'adhésion de proches de Marion Maréchal », sur marianne.net, 9 octobre 2020 (consulté le 21 mai 2021).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen va s'exprimer sur la même scène que Donald Trump », Le Progrès,‎ 20 février 2018 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Lucie Soullier, « Marine Le Pen subit les offensives de sa famille », Le Monde,‎ 21 février 2018 (lire en ligne).
↑ « Aux États-Unis, Marion Maréchal-Le Pen veut « make France great again », Le Monde, 22 février 2018
↑ « Conférence CPAC: Les conservateurs américains divisés sur la participation de Marion Maréchal Le Pen », sur 20minutes.fr, 21 février 2018 (consulté le 21 février 2018).
↑ « Une Le Pen à la conférence annuelle des conservateurs américains », Courrier international, 20 février 2018
↑ Lucie Soullier, « La visite très remarquée de la « retraitée » Marion Maréchal à Oxford », Le Monde,‎ 23 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ (en) Nick Miller, « Marion Marechal: the 29-year-old far-right favourite tipped to challenge Macron », sur smh.com.au, 22 janvier 2019 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Nicolas Ruisseau, « A Yalta, en Crimée, la Russie réunit ses soutiens de tout bord », sur lemonde.fr, 20 avril 2019 (consulté le 14 juin 2019).
↑ « De Mike Pence à Marion Maréchal, les nationalistes réunis autour d'Orban », sur parismatch.com, 23 septembre 2021 (consulté le 29 septembre 2021).
↑ a b et c Marylou Magal, « Marion Maréchal, la tentation Zemmour », sur lexpress.fr, 23 septembre 2021 (consulté le 29 septembre 2021).
↑ Virginie Le Guay, « Extrême droite : le crash politique de Marion Maréchal », sur parismatch.com, 11 octobre 2019 (consulté le 30 janvier 2022).
↑ a et b Charles Sapin, « Maréchal-Zemmour, histoire d’une complicité », sur lefigaro.fr, 24 septembre 2021 (consulté le 29 septembre 2021).
↑ « Marion Maréchal dit « pencher » pour Eric Zemmour, au grand dam de Marine Le Pen », sur lemonde.fr, 28 janvier 2022 (consulté le 28 janvier 2022).
↑ Hugo Septier, « « Je vais refaire de la politique » : Marion Maréchal officialise son retour », sur bfmtv.com, 28 janvier 2022 (consulté le 28 janvier 2022).
↑ Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Vincent Nouvet et Anne Michel, « Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite », sur Le Monde.fr, 12 décembre 2021 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ Lucie Delaporte, « Marion Maréchal derrière Éric Zemmour : une candidature peut en cacher une autre », sur mediapart.fr, 5 mars 2022 (consulté le 5 mars 2022).
↑ « "Je crois de nouveau la victoire possible": Marion Maréchal s'explique sur son ralliement à Éric Zemmour » (consulté le 6 mars 2022)
↑ La rédaction, « Présidentielle 2022 : Marion Maréchal nommée vice-présidente de Reconquête! », sur leprogres.fr, 19 avril 2022.
↑ « Européennes: la candidature à quitte ou double de Marion Maréchal », sur lefigaro.fr, 6 septembre 2023 (consulté le 7 septembre 2023).
↑ « Législatives : Marion Maréchal candidate dans la 2e circonscription de Vaucluse comme suppléante », sur France Bleu, 18 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 mars 2023).
↑ « Eric Zemmour parie sur Marion Maréchal pour sauver son parti aux européennes », sur lesechos.fr, 7 septembre 2023 (consulté le 7 septembre 2023).
↑ « Européennes 2024 : officiellement candidate, Marion Maréchal évoque une «opportunité historique enthousiasmante» », sur lefigaro.fr, 6 septembre 2023 (consulté le 7 septembre 2023).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen dit avoir été attirée par Sarkozy », sur lexpress.fr, 10 juillet 2012 (consulté le 28 février 2016).
↑ Olivier Faye, « Au FN, le sujet de l’identité creuse le fossé entre Marion Maréchal-Le Pen et Florian Philippot », "Le Monde", 10 juin 2016
↑ Geoffroy Lejeune, « Le testament politique de Marion Maréchal-Le Pen », Valeurs Actuelles, 17 mai 2017.
↑ Abel Mestre, « Congrès du FN : derrière l’unité affichée, des luttes intestines », Le Monde, 28 novembre 2014
↑ Louis Hausalter, « Au Front national, une chef mais deux courants », Europe 1, 28 novembre 2014
↑ Laurent de Boissieu, « Qu’est la génération « Manif pour tous » devenue ? », Le Débat, vol. 4, no 191,‎ septembre-octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2016).
↑ « Le FN, Marion Maréchal-Le Pen, Villiers, Zemmour... Ce qu'ils doivent à l'Action française », sur bibliobs.nouvelobs.com, L'Obs, 5 décembre 2015 (consulté le 6 décembre 2015).
↑ Pascale Tournier, « Église catholique et extrême droite : des relations parfois troubles », sur lavie.fr, 4 novembre 2015 (consulté le 6 novembre 2015).
↑ Marine Turchi, « Joël Gombin: «Le FN rallie peu de figures de premier plan de la droite» », sur Mediapart.fr, 15 octobre 2015 (consulté le 15 octobre 2015).
↑ a et b Ariane Nicolas, FN : jusqu'où ira Marion Maréchal-Le Pen ?, France TV Info, 28 novembre 2014
↑ a et b FN : "Florian Philippot et Marion Maréchal-Le Pen incarnent deux tendances", L'Obs, 28 novembre 2014
↑ a et b Jérôme Fourquet, « L’évolution de la popularité des chefs de file du Front National », IFOP Focus, no 130,‎ août 2015 (lire en ligne, consulté le 27 novembre 2015)
↑ Laurent de Boissieu, « FN light pour les timides ou FN de demain : où en est le Rassemblement Bleu Marine ? », sur Atlantico, 29 avril 2016 (consulté le 30 avril 2016).
↑ Emmanuel Galiero, « Marine Le Pen face aux deux lignes du Front national », sur lefigaro.fr, 18 janvier 2017 (consulté le 24 janvier 2017).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen valide la théorie du «grand remplacement» », sur lefigaro.fr, 4 février 2015.
↑ Pour les régionales, Marion Maréchal-Le Pen met la pression sur Christian Estrosi sur lemonde.fr du 5 juillet 2015
↑ « Marion Maréchal-Le Pen estime « urgent » de « rétablir nos frontières » », sur bfmtv.com (consulté le 28 février 2016).
↑ a b et c Thierry Prudhon, « Lutte contre le terrorisme: les propositions radicales de Marion Maréchal-Le Pen », sur nicematin.com (consulté le 31 juillet 2016).
↑ Charles Sapin, « Facebook menace de «dépublication» les pages de Jordan Bardella et Marion Maréchal », sur lefigaro.fr, 22 février 2021 (consulté le 22 février 2021).
↑ Alexandra Milhat, « Facebook bloque les pages de Marion Maréchal et Jordan Bardella », sur estrepublicain.fr, 22 février 2021 (consulté le 22 février 2021).
↑ Laurent de Boissieu, « Marion Maréchal cultive ses réseaux politiques et intellectuels », sur ipolitique.fr, 28 septembre 2019 (consulté le 24 janvier 2020).
↑ a b et c Emmanuel Berretta, « Marion Maréchal-Le Pen : "Sur l'euro, on ne va pas tout casser du jour au lendemain" », sur Le Point (consulté le 28 février 2016)
↑ « VIDEO. La nationalisation d'Alstom peut être "une option", selon Marion Maréchal-Le Pen », sur francetvinfo.fr, 13 septembre 2016 (consulté le 14 septembre 2016).
↑ Emmanuel Galiero, « Marion Maréchal-Le Pen affirme à nouveau ses divergences avec Marine Le Pen », sur lefigaro.fr, 4 avril 2017 (consulté le 10 avril 2017).
↑ Abel Mestre & Caroline Monnot, « Le « cardinal » Axel Loustau à la tête d’un cercle patronal du FN », blog "Droite(s) extrême(s) de journalistes au Monde, 14 octobre 2014
↑ « Loi Travail : Marine Le Pen bannit les amendements trop libéraux de Marion Maréchal », Marianne,‎ 22 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen "assume parfaitement" les amendements qu'elle a déposés sur la loi Travail et retirés à la demande de Marine Le Pen », sur lelab.europe1.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Marion Maréchal-Le Pen «se portera garante» de l'abrogation du Mariage pour tous », sur leparisien.fr, 30 avril 2017 (consulté le 27 juin 2019).
↑ « Marion Maréchal Le Pen agite l'argument de la polygamie », déclaration sur LCI, reprise par Europe 1, 29 novembre 2012.
↑ Abel Mestre, « FN : la renaissance de Bruno Gollnisch, l'émergence de Marion Maréchal », Le Monde, 14 janvier 2013.
↑ Nicolas Lebourg, « Le Front national et la galaxie des extrêmes droites radicales », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 128
↑ Eugénie Bastié, « Marion Maréchal-Le Pen évoque une possible «alliance» avec Sens Commun », sur lefigaro.fr, 31 mai 2016 (consulté le 25 novembre 2016).
↑ « Versailles : Marion Maréchal Le Pen en communion avec les Veilleurs », sur leparisien.fr, 21 mai 2015 (consulté le 11 novembre 2017).
↑ Sirine Azouaoui, Marie-Pierre Bourgeois, « “Le Front national a un double visage sur l’homosexualité” », sur http://www.lesinrocks.com/, 10 avril 2016 (consulté le 12 avril 2016).
↑ « PACA : Maréchal Le Pen veut supprimer les aides du planning familial », sur www.lesnouvellesnews.fr, 25 novembre 2015 (consulté le 27 novembre 2015).
↑ BFMTV, « Marion Maréchal-Le Pen veut supprimer les aides aux plannings familiaux et aux associations LGBT », sur BFMTV (consulté le 28 février 2016)
↑ Olivier Faye, « Pour Marion Maréchal-Le Pen, le mariage homosexuel « ouvre la voie à la polygamie » », lemonde.fr, 17 mars 2016.
↑ Musulmans et laïcité: le troublant intégrisme de Marion Maréchal-Le Pen, Challenges, 23 novembre 2015
↑ Marion Maréchal-Le Pen estime que les musulmans "ne peuvent avoir exactement le même rang" que les chrétiens, Huffington Post, 21 novembre 2015
↑ Isabelle de Gaulmyn, « Marion Maréchal-Le Pen et les protestants: des propos pas si anodins », sur religion-gaulmyn.blogs.la-croix.com, La Croix, 14 juillet 2015 (consulté le 26 novembre 2015).
↑ IVG : la charge de Marion Maréchal Le Pen sur leparisien.fr du 12 octobre 2012
↑ « Marion Maréchal-Le Pen », sur mouv' (consulté le 28 février 2016)
↑ « Marion M. Le Pen sur les IVG : « l'État n'a pas à rembourser l'inattention de certaines femmes » », sur ladepeche.fr (consulté le 28 février 2016)
↑ « Marion Maréchal-Le Pen sur RTL : “Je ne suis pas d'extrême droite” », sur www.rtl.fr, RTL, 8 novembre 2012 (consulté le 12 novembre 2012)
↑ Le Monde.fr avec AFP, « « On ne définit pas la ligne du FN seul », lance Mme Marion Maréchal-Le Pen à Florian Philippot », sur leparisien.fr, 11 décembre 2016 (consulté le 11 décembre 2016).
↑ « Dérembourser l'IVG : Marion Maréchal-Le Pen renvoie Marine Le Pen à ses promesses de 2011 », Marianne,‎ 11 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Valérie Igounet, « Retour sur le passé: le FN, défenseur des droits des femmes? », sur Mediapart, 12 décembre 2016 (consulté le 12 décembre 2016).
↑ « Peine de mort : Marion Maréchal-Le Pen dit non », sur 20 minutes, 11 octobre 2012.
↑ « VIDEO. Envoyé spécial. Marion Maréchal-Le Pen, la nouvelle héritière », sur francetvinfo.fr, 18 décembre 2015 (consulté le 23 juin 2016). À partir de 25:30.
↑ « Marion Maréchal-Le Pen "saoulée par les valeurs de la République" », sur 20minutes.fr, 27 avril 2016 (consulté le 28 avril 2016).
↑ Interview de Marion Maréchal-Le Pen dans la Team Toussaint, sur I-Télé, le 27 avril 2016, 16e-17e minutes.
↑ « M. M-Le Pen est d'une "génération un peu saoulée par les valeurs de la République" » sur valeursactuelles.com du 27 avril 2016.
↑ a et b Interview de Marion Maréchal-Le Pen dans la Team Toussaint, sur I-Télé, le 27 avril 2016, 14e-15e minutes.
↑ Justine Faure, « Retraites, emploi, sécurité… Le programme de Marine Le Pen passé au crible », sur lci.fr, 3 mai 2017 (consulté le 27 juin 2019).
↑ Laurent de Boissieu, « FN-Farage contre FN-Cameron », sur http://www.ipolitique.fr/, 23 février 2016 (consulté le 27 février 2016).
↑ Hélène Bekmezian, « Traité européen : les députés clôturent sans enthousiasme les débats sur la loi organique », sur lemonde.fr, 9 octobre 2012 (consulté le 21 juin 2017)
↑ « Maréchal-Le Pen(FN): l’euro «n’est pas le seul problème de compétitivité» », sur Libération.fr (consulté le 28 février 2016).
↑ Olivier Faye, « En direct : l’Europe sous le choc après le vote des Britanniques en faveur du « Brexit » », sur lemonde.fr, 24 juin 2016 (consulté le 24 juin 2016).
↑ Franck Johannès et Ivanne Trippenbach, « Présidentielle 2022 : le pari risqué de Marion Maréchal chez Eric Zemmour », Le Monde.fr,‎ 7 mars 2022 (lire en ligne , consulté le 15 mars 2022)
↑ « Guerre en Ukraine : Marion Maréchal déplore les débats «sémantiques» sur Poutine », sur lefigaro.fr, 25 mars 2022 (consulté le 28 mars 2023).
↑ Charles Sapin, « Marion Maréchal, «gilet jaune» parmi les autres sur les Champs-Élysées », sur lefigaro.fr, 26 novembre 2018 (consulté le 27 novembre 2018).
↑ Joseph Confavreux, « Derrière Taguieff, la dérive éditoriale des éditions du Cerf », sur mediapart.fr, 26 octobre 2019 (consulté le 26 octobre 2019)
↑ « "Macron, on t'emmerde!": rebond des manifestations contre le pass vaccinal », sur france24.com, 9 janvier 2022 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ Marine Protais, « Marion Maréchal fait de ChatGPT un élément de com politique » , sur L'ADN, 11 avril 2023 (consulté le 4 mai 2023)
↑ « Élections législatives de 2012 : troisième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Élections régionales de 2015 : Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ François Durpaire et Farid Boudjellal, La Présidente, Les Arènes, 2015, page 55.
↑ François Durpaire et Farid Boudjellal, La Présidente, t. 2 : Totalitaire : il est encore temps d'éviter le pire, Paris, éd. Les Arènes et Démopolis, coll. « Les Arènes BD », 26 octobre 2016, [120], 30 cm (ISBN 978-2-35204-545-8, BNF 45147427).
↑ Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente, Robert Laffont, 2016, pages 66-70.
↑ « Le rappeur Kaaris invite Marion Maréchal-Le Pen à "twerker" dans un de ses clips », Franceinfo,‎ 9 octobre 2015 (lire en ligne, consulté le 15 mars 2018)
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Michel Henry, La Nièce : le phénomène Marion Maréchal-Le Pen, éditions du Seuil, 2017, 352 p. (ISBN 978-2021337785).
Louis Hausalter, Marion Maréchal : le fantasme de la droite, éditions du Rocher, 2020, 288 p. (ISBN 978-2268103563).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marion Maréchal, sur Wikimedia CommonsMarion Maréchal, sur Wikiquote
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Pologne WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail de l’éducation
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marion_Maréchal&oldid=207724158 ».