Pour les articles homonymes, voir Lenne.
Marion Lenne
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de la Haute-Savoie
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marc Francina
Successeur
Anne-Cécile Violland
Biographie
Date de naissance
20 novembre 1974 (48 ans)
Lieu de naissance
Gardanne (Bouches-du-Rhône, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI (jusqu'en 2016)LREM (2017-2019)
Diplômée de
ISTOM
Site web
marionlenne.fr
modifier
Marion Lenne, née le 20 novembre 1974 à Gardanne (Bouches-du-Rhône), est une ingénieure en agro développement international (ISTOM) et femme politique française. Elle est élue députée de la 5e circonscription de la Haute-Savoie en 2017 sous l'étiquette La République en marche, qu'elle quitte en 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Marion Lenne est élue au conseil municipal de Thonon-les-Bains sous l'étiquette de l'Union des démocrates et indépendants (UDI) lors des élections de mars 2014[1]. Par fusion de liste, elle siège au sein de la majorité municipale qu'elle quitte en décembre 2016 avec deux autres colistiers[2], le maire ne respectant pas ses engagements. Elle cesse d'adhérer par la suite à l'UDI[3].
Elle se présente aux élections législatives de 2017 sous l'étiquette de La République en marche (LREM), dans la 5e circonscription de la Haute-Savoie qui regroupe les cantons d'Évian-les-Bains, de Sciez et de Thonon-les-Bains. Au deuxième tour, elle obtient 53,70 % face à la candidate de la droite dissidente[4],[5]. Elle succède à Marc Francina, député sortant Les Républicains[6].
À l'Assemblée nationale, Marion Lenne est membre du groupe LREM, secrétaire de la commission des Affaires étrangères et est présidente du groupe d'amitié France-Suisse[7]. En raison de son activité de députée et pour le mandat unique dans la fonction et le temps, elle remet sa démission du conseil municipal le 31 août 2017.
En novembre 2019, elle co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s’opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé et notamment l’aide médicale d’État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[8]. Trois semaines plus tard, elle annonce son départ de La République en marche, en raison de désaccords sur le fonctionnement du parti[9]. Elle demeure cependant dans le groupe parlementaire[10].
Elle s'engage entre autres pour l'accueil des étudiants étrangers, un numérique responsable, la restitution des biens culturels, la sécurité alimentaire, la santé maternelle et infantile, le télétravail.
Prônant la participation citoyenne dans le processus démocratique, elle crée un site internet interactif, un podcast pour répondre aux interrogations citoyennes et réalise une vidéo mensuelle sur la déclinaison des politiques publiques vue par les acteurs de terrain.
Pour le renouvellement et la transformation des pratiques en politique, comme elle l'avait annoncé en début de mandat, elle ne se présente pas en 2022 et publie en ligne un rapport bilan pour les candidats à sa succession.
Polémique[modifier | modifier le code]
La participation de plusieurs députés, dont Marion Lenne, dans un restaurant parisien, où elle apparaît avec ses collègues Aina Kuric (Marne), Liliana Tanguy (Finistère) et Jean-Bernard Sempastous (Hautes-Pyrénées), à une soirée organisée par le cabinet de lobbying Com'Publics le 5 novembre 2019 crée une polémique[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Politique ville Thonon-les-Bains M. Jean DENAIS THONON AVANCE AVEC JEAN DENAIS », sur politique-ville.com
↑ http://www.ville-thonon.fr/cms_viewFile.php?idtf=2106&path=Compte-rendu-conseil-municipal-du-14-decembre-2016.pdf
↑ Sarah Belien, « La députée de Haute-Savoie Marion Lenne quitte LaREM », sur RTL, 29 novembre 2019 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives - 2nd tour : qui sont les députés élus en Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
↑ « Législatives : qui est Marion Lenne, la nouvelle députée (REM) de la 5e circonscription de Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
↑ Groupe d'amitié France-Suisse, site de l'Assemblée nationale
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration : ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur Le HuffPost, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ « Deux députées quittent La République en marche », Le Monde,‎ 29 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2019)
↑ Nelly Assénat, « La députée de Haute-Savoie Marion Lenne quitte La République en Marche », sur France Bleu Pays de Savoie, 28 novembre 2019.
↑ La soirée déguisée de quatre députés LREM avec des lobbyistes , Libération, Sylvain Chazot, 12 novembre 2019
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marion_Lenne&oldid=205572131 ».