Pour les articles homonymes, voir Blazy.
Jean-Pierre Blazy
Fonctions
Maire de Gonesse
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200823 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Bernard Février
Successeur
en fonction
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e du Val-d'Oise
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Yanick Paternotte
Successeur
Zivka Park
12 juin 1997 – 19 juin 2007(10 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 2002
Circonscription
9e du Val-d'Oise
Législature
XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Raymond Lamontagne
Successeur
Yannick Paternotte
Biographie
Date de naissance
24 novembre 1949 (73 ans)
Lieu de naissance
Gonesse (Val-d'Oise, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
enseignant
Maires de Gonesse
modifier
Jean-Pierre Blazy, homme politique français, né le 24 novembre 1949 à Gonesse (Val-d'Oise), membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Agrégé d'histoire, il a été enseignant en histoire-géographie en collège et lycée.
Il est membre du Parti socialiste.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Aux élections municipales de 2014, il est réélu maire de Gonesse dès le premier tour, face aux listes de Claude Tibi, Karim Ouchikh et Mohamed Ouerfelli.
Le 20 juillet 2016, il fait partie des cinquante-huit députés qui signent une tribune dans le JDD.fr pour réagir à l'utilisation de l'article 49-3 par le gouvernement pour faire passer la loi Travail[1].
Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017[2].
En faveur de l'urbanisation du « Triangle de Gonesse » et du projet EuropaCity (abandonné par le gouvernement le 7 novembre 2019), il dénonce « une occupation illégale » après la création de la première ZAD en Île-de-France dans sa commune le 7 février 2021 pour empêcher les travaux de la construction d'une station du Grand Paris Express[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
depuis 1995 : maire de Gonesse (Val-d'Oise)
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Député :
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 9e circonscription du Val-d'Oise
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la 9e circonscription du Val-d'Oise
Candidat à sa réélection en 2007, il recueille 49,57 % des suffrages au deuxième tour, battu de 290 voix par le candidat UMP Yanick Paternotte, maire de Sannois.
Le 1er décembre 2011, le ticket qu'il forme avec son suppléant Luc Broussy, conseiller général de Goussainville-Louvres, recueille plus de 71 % des suffrages des militants socialistes. Il devient donc le candidat du Parti socialiste à l'élection législative des 10 et 17 juin 2012.
Publications[modifier | modifier le code]
Croyances et arts religieux en pays de France du XVIe siècle à nos jours, Gonesse, Société d'histoire et d'archéologie les Amis de Gonesse, 1979
Le pays de France en 1900, Saint-Ouen-l'Aumône, Éd. du Valhermeil, 1992
Les retombées économiques et fiscales des grands sites aéroportuaires français, Sèvres, éd. Agora Europe, 2003
Les socialistes et la sécurité, L'Encyclopédie du socialisme, 2006
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Contre la loi Travail, 58 députés préviennent que "la bataille ne fait que commencer" », sur leJDD.fr, 20 juillet 2016 (consulté le 22 juillet 2016)
↑ « L'organigramme de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg dévoilé », liberation.fr, 2 janvier 2016.
↑ Par Christophe Lefevre Le 7 février 2021 à 23h36 et Modifié Le 8 Février 2021 À 10h52, « Triangle de Gonesse : des militants lancent l’occupation du terrain », sur leparisien.fr, 7 février 2021 (consulté le 11 février 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Portail du Val-d'Oise   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Blazy&oldid=205887060 ».