Jean-Louis Destans
Jean-Louis Destans lors de l'inauguration de la première exposition du musée des Impressionnismes Giverny
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Eure
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Pierre Nicolas
Successeur
Fabien Gouttefarde
Président du conseil général de l'Eure
2001 – 2 avril 2015(14 ans)
Prédécesseur
Henri Collard
Successeur
Sébastien Lecornu
Président de la Communauté de communes de Pont-Audemer
1996 – 2013(17 ans)
Maire de Pont-Audemer
1995 – 2001(6 ans)
Prédécesseur
Jean-Pierre Mottin
Successeur
Gaston Lecureur
Conseiller général de l'Eure
1994 – 2 avril 2015(21 ans)
Circonscription
canton de Pont-Audemer
Prédécesseur
Jean-Pierre Mottin
Successeur
Francis Courel
Biographie
Date de naissance
3 mars 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Libourne
Nationalité
Français
Parti politique
PS
Diplômé de
ESCP EuropeCollège d'EuropeENA
Profession
Diplomate
Maires de Pont-Audemer
modifier
Jean-Louis Destans, né le 3 mars 1951 à Libourne en Gironde, est une personnalité politique française, membre du Parti socialiste. Diplomate de formation, il préside le conseil général de l'Eure de mars 2001 à mars 2015.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Il effectue ses études secondaires à l'Établissement Saint-Adjutor. Il y côtoie Jean-Pierre Jouyet[1].
Diplômé de l'ESCP Europe et des Hautes études européennes du Collège d'Europe de Bruges, Jean-Louis Destans a enseigné la gestion à l'université du Gabon de 1975 à 1977 puis a été chef du département Amérique du Nord-Japon à la Direction générale des télécommunications du ministère des postes et télécommunications de 1977 à 1979. De 1979 à 1983, il a été attaché financier à l'ambassade de France à Alger.
Il prépare cette année-là le concours de l'École nationale d'administration, où il est admis au sein de la promotion Diderot (1984-1986).
Parcours diplomatique[modifier | modifier le code]
il a été ensuite Consul général adjoint à Jérusalem pendant deux ans puis il est devenu conseiller technique de Pierre Joxe, ministre de l'intérieur (1989-1990), conseiller technique de Laurent Fabius, Président de l'Assemblée nationale (1990-1992), conseiller diplomatique de Paul Quilès, ministre de l'intérieur (1992-1993). En 1993 et 1994, il était consul général à Saint-Louis du Sénégal[2].
Élu local dans l'Eure[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Pont-Audemer (1989 -1995), puis maire (1995-2001) et premier adjoint (2001-2013), il devient finalement conseiller général du canton de Pont-Audemer (entre 1994 et 2015) et régional de Haute-Normandie (1994-2001) avant de devenir président de la communauté de communes de Pont-Audemer de 1996 à 2013 et président du conseil général de l'Eure (entre 2001 et 2015). Il accède alors à la présidence de la Commission Europe de l’Assemblée des départements de France (en 2004) et à la vice-présidence du comité des régions et à celle de la délégation française dans ce comité. Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur et devient président d'Eure habitat en 2008 et député de l'Eure en juin 2012. Il salue la politique « tonique » de Manuel Valls en avril 2014[3].
En avril 2013, il est l'auteur d'une circulaire[4] destinée à présenter aux chefs d'entreprises des mesures destinées à encourager l'emploi et la recherche.
Candidat aux élections départementales de 2015 dans le canton de Brionne, il est éliminé dès le premier tour, le 22 mars.
Soutien à Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
En mars 2017, il annonce son soutien à Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[5]. N'ayant pas obtenu l'investiture par La République en marche !, il annonce qu'il ne se représente pas dans la 2e circonscription de l'Eure.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2008).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Pierre Jouyet, L'envers du décor (ISBN 978-2-226-45228-3 et 2-226-45228-1, OCLC 1223010168, lire en ligne).
↑ Élus sur le site officiel du département de l’Eure
↑ La réaction de Jean-Louis Destans au discours de politique générale de Manuel Valls, Infonormandie
↑ Lettre ouverte aux entreprises du département, jeanlouisdestans.com, 9 avril 2013.
↑ Dans l’Eure, Jean Louis Destans soutient Emmanuel Macron, paris-normandie.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Eure   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Destans&oldid=206656514 ».