Pour les articles homonymes, voir Courson.
Yolaine de Courson
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Côte-d'Or
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020) EDS (2020) NI (2020-2021)MDDA (2021-2022)
Prédécesseur
François Sauvadet (indirectement)
Successeur
Hubert Brigand
Maire d'Arrans
1er avril 2014 – 10 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Thomas Viallet
Successeur
Françoise May
Biographie
Date de naissance
14 juillet 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université Panthéon-SorbonneUniversité de LimogesIFG (en activité)
Profession
Chef d'entreprise retraitée
modifier
Yolaine de Courson est une femme politique française née le 14 juillet 1954 à Neuilly-sur-Seine.
Elle est maire d'Arrans de 2014 à 2017, et est élue députée dans la quatrième circonscription de la Côte-d'Or lors des élections législatives françaises de 2017 après avoir rejoint La République en marche. En mai 2020, elle rejoint le nouveau groupe parlementaire Écologie démocratie solidarité tout en restant membre de LREM. Elle rejoint le groupe MoDem en janvier 2021. Elle est battue aux élections législatives en juin 2022.
Famille[modifier | modifier le code]
Yolaine de Courson est née le 14 juillet 1954[1] à Neuilly-sur-Seine. Fille d'Alain de Courson de La Villeneuve (1917-2012), officier originaire du Pas-de-Calais, et de Huguette de Hauteclocque (1928-2009), son grand-père maternel, Jean de Hautecloque, ambassadeur de France, était le cousin germain du maréchal Philippe Leclerc de Hauteclocque. Elle est la sœur d'Hughes de Courson, membre fondateur du groupe Malicorne et la cousine issue de germaine d'Arnaud de Courson, homme politique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yolaine de Courson a vécu les vingt premières années de sa vie en Espagne[2]. Elle suit une formation à l'Institut français de géopolitique, puis une maîtrise à Panthéon-Sorbonne et un master professionnel de sémiologie avec l'université de Limoges. Elle a dirigé une agence Early Bird pendant 15 ans avant de se lancer en indépendante dans la formation.
Après avoir vécu à Paris, elle s’installe à Conflans-Sainte-Honorine et a eu deux enfants avec Francis Toqué, adjoint au maire de 1989 à 2001. Elle s'est ensuite fixée avec Yves Miguet, son mari, en Bourgogne vers 2002 d’abord à Cruchy sur la commune de Saint-Rémy, puis à Arrans, où celui-ci demeure. Passionnée de chevaux et d'attelage, elle possède avec lui des chevaux de trait ardennais et intègre, au fil du temps, plusieurs associations, comme la Société naturaliste du Montbardois, les Traits de Bourgogne.
Son implication politique lui est venue à la suite de la démission de trois personnes lors du mandat précédent. « Au départ, c’était en tant que conseillère, mais le maire a déménagé quelques mois avant les élections et nous avons alors constitué une liste. Je me suis présentée car je trouvais qu’il y avait des choses à faire dans ce village et je voulais défendre les petits bourgs ruraux. J’y suis d’autant plus attachée que je trouve qu’il y a une similitude entre la Bourgogne et la Castille. »
Elle a été maire d'Arrans de mars 2014 à septembre 2017. Elle démissionne de son mandat municipal en raison de la loi contre le cumul des mandats.
Le 27 juin 2021, elle est battue lors du second tour des élections départementales dans le canton de Montbard, en tandem avec Jean-Marc Rigaud (DVG), avec 33,28% des voix[3].
Députée de 2017 à 2022[modifier | modifier le code]
Investie par En Marche!, Yolaine de Courson est élue députée de la 4e circonscription de la Côte d'Or lors des élections législatives de 2017[4],[5]. Elle siège dans deux commissions : Développement durable et aménagement du territoire[6] et Affaires européennes.
En mai 2020, elle rejoint l’éphémère groupe parlementaire Écologie démocratie solidarité tout en restant membre de LREM[7]. Non inscrite en octobre 2020, elle rejoint en janvier 2021 le groupe MoDem et démocrates apparentés[8].
Active sur les sujets de ruralité et d'aménagement du territoire, Yolaine de Courson est en particulier rapporteure de la proposition de loi[9] créant l'Agence nationale de la cohésion des territoires laquelle entre en fonction en 2020[10]. Elle évalue la mise place de cette Agence, à l'occasion d'une mission menée avec le député d'opposition du groupe communiste Hubert Wulfranc[11],[12].
Elle prend position en faveur d'un rôle accru des collectivités dans la relance économique en 2020 au sein de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l'Assemblée nationale, avec une contribution portée par elle et ses collègues les députés Dominique Martin et Stéphane Baudu comportant 13 propositions pour dynamiser la mise en place des politiques publiques, stimuler l'investissement local, la transition écologique et l'accompagnement des jeunes et des plus fragiles[13],[14].
Yolaine de Courson soutient également plus particulièrement un « chèque bien manger » dans les suites de la Convention citoyenne pour le climat, ce qu'elle traduit notamment par le dépôt en janvier 2021 d'une proposition de loi transpartisane[15],[16],[17].
Aux élections législatives de juin 2022, elle n’arrive qu'en 4e position au premier tour avec 16% des voix, devancée par les candidats RN, LR et LFI.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Yolaine de Courson sur le Projet Arcadie.
↑ [1]
↑ Thomas Nougaillon, « Élections départementales : les résultats du second tour en Côte-d'Or, la majorité sortante reconduite », sur France Bleu Bourgogne
3
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Côte-d'Or : Yolaine de Courson, nouvelle députée En marche de la 4e circonscription », France 3, 19 juin 2017.
↑ Assemblée Nationale, « Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 octobre 2017)
↑ Matti Faye et AFP, « Nouveau groupe à l'Assemblée : la députée de Côte-d'Or Yolaine de Courson explique son départ du groupe LREM », sur francetvinfo.fr, 19 mai 2020
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Rapport N° 1662 sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, portant création d'une Agence nationale de la cohésion des territoires, fait au nom de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, enregistré le  6 février 2019
↑ Top départ pour l’Agence nationale de cohésion des territoires, lagazettedescommunes.com, 10 juillet 2019, par Delphine Gerbeau
↑ Rapport n° 2733  sur la mise en application de la loi n° 2019-753 du 22 juillet 2019 portant création d’une Agence nationale de la cohésion des territoires, déposé le 4 mars 2020, au nom de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire
↑ L'ANCT en attente de sa "doctrine d’intervention", banquedesterritoires.fr Localtis, 4 mars 2020, par  Michel Tendil
↑ Délégation aux Collectivités territoriales et à la Décentralisation, Contribution du Groupe de travail sur le rôle et les moyens d’action dont disposent les Collectivités locales en faveur de la relance de l’activité «Les collectivités locales aux avant-postes de la relance», 28 juillet 2020
↑ 13 propositions pour accélérer la relance, lagazettedescommunes.com, 29 juillet 2020, par Romain Mazon
↑ proposition de loi n° 3750 relative à l’instauration d’un chèque « bien manger » au profit des Françaises et des Français, favorisant la transition agroécologique du monde agricole, déposée le 19 janvier 202
↑ Marion Dubois, « Bientôt un chèque alimentaire pour acheter des produits frais ? », sur Ouest-France, 29 décembre 2020.
↑ Arnaud Racapé, « La députée de Côte-d'Or Yolaine de Courson veut faire valoir notre droit à bien manger », sur France Bleu, 24 février 2021 (consulté le 9 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Côte-d’Or
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yolaine_de_Courson&oldid=204348449 ».