Rodrigue Kokouendo
Rodrigue Kokouendo en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
7e de Seine-et-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Yves Albarello
Successeur
Ersilia Soudais
Biographie
Date de naissance
8 mars 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Bangui (République centrafricaine)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)LREM (depuis 2016)
modifier
Rodrigue Kokouendo, né le 8 mars 1974 à Bangui (République centrafricaine)[1] ,[2], est un homme politique français membre de La République en marche et député de Seine-et-Marne de 2017 à 2022.
Parcours étudiant et professionnel[modifier | modifier le code]
Né à Bangui (Centrafrique) en 1974 d’un père diplomate et d’une mère sage-femme, il a quelques mois lorsque sa famille s’installe en France et il passe son enfance entre ses deux pays[3].
Il obtient un Master 2 en comptabilité et finances et poursuit des études à l’Institut technique de banque à Paris, dont il est diplômé.
Parallèlement à ses études, il commence sa carrière comme conseiller dans une association d’économie familiale. Il occupera par la suite des fonctions de cadre bancaire à Natixis, au Crédit Agricole Asset Management, à CACEIS (Groupe Crédit Agricole), avant de rejoindre BNP Paribas en 2007, société dans laquelle il travaille jusqu'à son élection comme député[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Rodrigue Kokouendo est élu au conseil municipal de Villeparisis (Seine-et-Marne), sa ville d’adoption, de 2008 à 2014[5]. Secrétaire fédéral chargé des institutions puis de la rénovation et membre du Conseil national du Parti socialiste, il est candidat sur la liste socialiste menée par Jean-Paul Huchon lors des élections régionales de 2010 puis suppléant de la candidate socialiste Sophie Cerqueira lors des élections législatives de 2012[3].
En 2016, à la suite de divergences de vues, il quitte le Parti socialiste[5]  et rejoint le mouvement En Marche d'Emmanuel Macron. Nommé responsable de la mobilisation en Seine-et-Marne, il est ensuite désigné candidat de La République en Marche aux élections législatives de 2017 et en juin, il est élu au second tour député de la septième circonscription de Seine-et-Marne avec 61.48 % des voix, battant la candidate FN, Béatrice Troussard, le député sortant Les Républicains Yves Albarello avait été éliminé dès le premier tour[6],[7].
À l’Assemblée nationale, Rodrigue Kokouendo est vice-président de la Commission des Affaires étrangères[2], pour laquelle il est chargé d’un rapport sur l’aide publique au développement et est le vice-président de seize groupes d’amitié, en majorité avec des pays africains[8]
Il est membre du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Lors de sa première année de mandat, il a rédigé deux rapports d’information, l’un sur l'aide publique au développement et l’autre, avec François Cornut-Gentille (LR), sur l’évaluation de l’action de l’État en Seine-Saint-Denis[8].
Il se présente aux élections départementales de 2021 sur le canton de Lagny. Avec un score de 8,34%, il ne se qualifie pas pour le second tour[9].
Candidat à sa propre succession, durant les Élections législatives françaises de 2022, arrivé 3e, il est éliminé dès le premier tour avec 24,02 % des suffrages[10],[11]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Rodrigue Kokouendo est marié et père de deux filles[3],[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Rodrigue Kokouendo qualifié pour le 2e tour des élections législatives sur centrafriqueledefi le 12 juin 2017.
↑ a et b Fiche de Rodrigue Kokouendo sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ a b et c Biographie sur le site de candidature de Sophie Cerqueira aux élections législatives de 2012.
↑ a et b "Législatives 2017. La nouvelle vie de Rodrigue Kokouendo et Michèle Peyron" Hendrik Delaire et Marine Legrand, leparisien.fr, 19 juin 2017.
↑ a et b "Législatives 2017 : qui est Rodrigue Kokouendo le nouveau député REM de Seine-et-Marne" par Martine Bréson, France Bleu Paris, 19 juin 2917.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ "Législatives (7e) : Rodrigue Kokouendo (LREM), le tombeur du député Yves Albarello (LR)" par Hendrik Delaire, leparisien.fr, 12 juin 2017.
↑ a et b Hendrik Delaire, « Les députés en Seine-et-Marne : Rodrigue Kokouendo cultive l’international : L’élu LREM de la 7e circonscription est troisième de notre classement de l’activité des députés du 77 », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 4 février 2022)
↑ Par Timothée Talbi Le 13 juin 2022 à 13h19, « Législatives en Seine-et-Marne : finalement, Ersilia Soudais et Didier Bernard privent Rodrigue Kokouendo de second tour », sur leparisien.fr, 13 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Seine-et-Marne - 7e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 8 juillet 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rodrigue_Kokouendo&oldid=205572443 ».