Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Marie-Thérèse Le Roy
Fonctions
Députée française
28 février 2016 – 17 juin 2017(1 an, 3 mois et 21 jours)
Élection
17 juin 2012[1]
Circonscription
1re du Finistère
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Jean-Jacques Urvoas
Successeur
Jean-Jacques Urvoas
1re adjointe au maire de Briec
Élection
16 mars 2008
Maire
Jean-Paul Le PannJean-Hubert Pétillon
Biographie
Date de naissance
7 mai 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Saint-Thois (Finistère)
Parti politique
PS
modifier
Marie-Thérèse Le Roy, née le 7 mai 1953 à Saint-Thois, est une femme politique française, membre du  PS.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 2001, elle est élue conseillère municipale de Briec. Elle est la troisième adjointe du maire PS Jean-Paul Le Pann. Réélue en 2008, elle devient première adjointe, reconduite dans ses fonctions en 2014. Elle devient la même année vice-présidente de la communauté de communes du Pays Glazik[2].
Elle est devenue députée en février 2016 en remplacement de Jean-Jacques Urvoas, dont elle était la suppléante, ce dernier étant nommé garde des Sceaux, le 27 janvier 2016, par le président de la République François Hollande à la suite de la démission de Christiane Taubira.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mariée et mère de quatre enfants[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ En tant que suppléante de Jean-Jacques Urvoas
↑ a et b « Marie-Thérèse Le Roy, nouvelle députée de la circonscription de Quimper », ouest-france.fr, 27 janvier 2016.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Thérèse_Le_Roy&oldid=205912743 ».