Pour les articles homonymes, voir Jean-Claude Perez et Perez.
Jean-Claude Perez
Fonctions
Député français
12 juin 1997 – 20 juin 2017(20 ans et 8 jours)
Circonscription
1re de l'Aude
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2016)SER (2006-2017)
Prédécesseur
Gérard Larrat
Successeur
Danièle Hérin
Maire de Carcassonne
20 septembre 2009 – 6 avril 2014(4 ans, 6 mois et 17 jours)
Élection
13 septembre 2009
Prédécesseur
Gérard Larrat
Successeur
Gérard Larrat
Biographie
Date de naissance
31 mars 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Carcassonne (Aude)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016) DVG
Diplômé de
Université de Toulouse Le Mirail
Profession
Secrétaire de mairie
Maires de Carcassonne
modifier
Jean-Claude Perez, né le 31 mars 1964 à Carcassonne (Aude), est un homme politique français, député de l'Aude (1997-2017) et ancien maire de Carcassonne (2009-2014).
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études de psychologie à l'université de Toulouse Le Mirail [1], il devient secrétaire de mairie[2]. Il s'engage en politique au Parti socialiste[3].
Il est élu au conseil municipal de Limoux en 1989, au sein duquel il est élu adjoint au maire, il le restera jusqu'à 1997, année où il devient député de la 1re circonscription de l'Aude. Il est réélu en 2002, en 2007, avec 54,48 % des suffrages, et en 2012. Jean-Claude Perez est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Lors des élections municipales de 2008, il se présente à la mairie de Carcassonne, mais la liste qu'il mène est battue de 56 voix par celle du maire sortant, l’UMP Gérard Larrat. À la suite de nombreuses irrégularités, notamment de fausses procurations, un recours est déposé et le Conseil d’État annule les élections par arrêt du 29 mai 2009.
Une élection partielle se déroule les 6 et 13 septembre 2009. À la tête d’une liste d’union de la gauche soutenue par le MoDem, Jean-Claude Perez emporte la mairie au second tour avec 54,03 % des voix contre 45,97 % au maire sortant Gérard Larrat[4].
Candidat pour un second mandat à la mairie de Carcassonne, sa liste est battue au second tour dans une triangulaire l'opposant au divers droite et ancien maire, Gérard Larrat, qui l'emporte, et au Front National Robert Morio.
D'abord candidat à un cinquième mandat de député, il doit d'abord passer par une primaire interne au PS et doit affronter deux autres candidats[5]. Il renonce finalement à se présenter aux élections législatives françaises de 2017 entre les deux tours de la primaire où il est pourtant arrivé en tête au premier tour[6]. Il quitte par la même occasion le Parti socialiste et justifie sa décision en déclarant que « Les petits calculs des dirigeants audois du PS ne sont pas à la hauteur des militants »[7].
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[8].
Il se présente finalement sans parti aux élections législatives mais il est éliminé au premier tour avec 5,18 % des voix. Depuis 2020, Jean-Claude Pérez est en retrait de la vie politique.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Anciens mandats électifs[modifier | modifier le code]
1989 - 1997 : adjoint au maire de Limoux
2001 - 2009  / 2014 - 2020: conseiller municipal de Carcassonne
2009 - 2014 : maire de Carcassonne
1997 - 2017 : député de la 1re circonscription de l'Aude
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Claude PEREZ - Conseiller municipal (PS) de Carcassonne (Aude) (depuis 2001) - Biographie mise à jour le 19 juin 2017 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 15 mai 2022)
↑ « M. Jean-Claude Perez : Assemblée Nationale », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ Martial Andrieu, Carcassonne - Les maires de la Révolution française à aujourd'hui, Carcassonne, Musique et Patrimoine, avril 2021, 155 p. (ISBN 978-2-9543282-5-6), p.145 à 146
↑ « Le PS regagne la municipalité de Carcassonne après vingt-six ans », Le Monde, 14 septembre 2009.
↑ Aude : trois socialistes pour un seul siège
↑ AUDE/Primaire au PS: Pérez contre Giniès au second tour
↑ Carcassonne: Jean-Claude Pérez quitte le PS, et ne sera pas candidat aux législatives
↑ Manuel Quillivic, « Le député Pérez en marche pour Emmanuel Macron à la présidentielle », tvcarcassonne.com, 14 mars 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de l’Aude   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Perez_(homme_politique)&oldid=206444722 ».