Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Patrick Delnatte
Fonctions
Député français
14 septembre 1994 – 25 juin 2007 (12 ans, 9 mois et 11 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
9e du Nord
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1994-2002)UMP (2002-2007)
Prédécesseur
Serge Charles
Successeur
Bernard Gérard
3e vice-président du Conseil régional du Nord-Pas-de-Calais[1]
1977 – 1977(moins d’un an)
Prédécesseur
Claude Prouvoyeur
Successeur
Maurice Cornette
Conseiller régional du Nord-Pas de Calais[2]
9 janvier 1974 – 25 janvier 1977(3 ans et 16 jours)
Prédécesseur
Aucun création
3e vice-président du Conseil général du Nord
30 mars 1992 – 22 mars 1998(5 ans, 11 mois et 20 jours)
Conseiller général du Nord
19 mars 2001 – 16 mars 2008(6 ans, 11 mois et 26 jours)
Circonscription
Canton de Tourcoing-Sud
Prédécesseur
Jean Richmond
Successeur
Brigitte Lherbier
17 juin 1985 – 22 mars 1998(12 ans, 9 mois et 5 jours)
Circonscription
Canton de Tourcoing-Nord-Est
Prédécesseur
Jean-Pierre Balduyck
Successeur
Michel-François Delannoy
1er adjoint au maire de Tourcoing
14 mars 1983 – 19 mars 1989(6 ans et 5 jours)
Biographie
Nom de naissance
Patrick, Maurice, Céline Delnatte
Date de naissance
9 décembre 1941 (81 ans)
Lieu de naissance
Tourcoing (Nord)
Nationalité
française
Parti politique
RPRUMP
Père
Fernand Delnatte
Mère
Denyse Morel
Conjoint
Béatrice Carré
Diplômé de
Institut d'études politiques (Paris)
Profession
Négociant
modifier
Patrick Maurice Céline Delnatte, né le 9 décembre 1941 à Tourcoing (Nord), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômé d'études supérieures de droit (université de Lille). Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris.
Il est commissaire de la CNIL, chargé du secteur Justice de 2002 à 2008.
Il est membre du Haut Conseil de la population et de la famille de 2004 à 2007.
Du maire de Tourcoing Stéphane Dermaux et en présence de Maurice Schumann, il reçoit la médaille de chevalier de l'ordre national du Mérite, le 14 mars 1987.
Du consul général de Belgique, il reçoit la médaille de commandeur de l'ordre de Léopold II, le 29 novembre 2007.
Du ministre du Travail Xavier Bertrand, il reçoit la médaille de chevalier de la Légion d'honneur le 21 juin 2008.
Mandats[modifier | modifier le code]
22 mars 1971 - 20 mars 1977 : Membre du conseil municipal de Tourcoing (Nord)
1974 : président-fondateur des Jeunes négociants en matériaux de construction (mandat associatif)
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : premier adjoint au maire de Tourcoing, Stéphane Dermaux
18 mars 1985 - 29 mars 1992 : membre du conseil général du Nord
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : membre du conseil municipal de Tourcoing
30 mars 1992 - 22 mars 1998 : troisième vice-président du conseil général du Nord
13 septembre 1994 - 21 avril 1997 : député du Nord, à la suite du décès de Serge Charles, dont il était le suppléant, dans la neuvième circonscription du Nord.
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : membre du conseil municipal de Tourcoing
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député du Nord
18 juin 2002 - 17 juin 2007 : élu au premier tour député du Nord
Membre de la commission des lois.
Membre de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Membre titulaire du Conseil de surveillance de la Caisse des allocations familiales.
Membre des groupes d'études sur l'industrie textile, la sécurité routière, les rapatriés, les gens du voyage, les travailleurs transfrontaliers.
Domaine diplomatique[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, il est président du groupe d'amitié France-Belgique et il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet[3] et membre du groupe de spiritualité.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Archives Conseil Régional des Hauts de France
↑ Claude Prouvoyeur l'Homme du Grand Dunkerque  (ISBN 978-2-9530513-0-8)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du gaullisme   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Delnatte&oldid=206429856 ».