Vincent Thiébaut
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
9e du Bas-Rhin
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Claude Sturni
Biographie
Date de naissance
23 mai 1972 (51 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
modifier
Vincent Thiébaut, né le 23 mai 1972 à Toulouse, est un homme politique français. Il est élu député La République en marche de la neuvième circonscription du Bas-Rhin en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vincent Thiébaut naît à Toulouse en 1972[1]. À partir de 2001, il occupe différents postes d’ingénieur commercial dans l’informatique. Depuis 2011, il a exercé la fonction de cadre et manager commercial[1].
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 9e circonscription du Bas-Rhin[2]. Il est membre de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire[3] de l'Assemblée nationale.
Il appuie[4] et salue l'annonce de la création d'une collectivité unique en Alsace pour 2021[5].
En janvier 2020, une mission d'information est lancée à l'Assemblée nationale dédiée à la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim[6] dans laquelle Vincent Thiébaut est élu rapporteur et Raphaël Schellenberger (Les Républicains) président[7].
Il est rapporteur de la proposition de loi sur l'empreinte environnementale du numérique en 2021[8]. En 2022, il est rapporteur du projet de loi ratifiant les ordonnances prises sur le fondement de la loi relative aux compétences de la collectivité européenne d'Alsace[9].
Il est réélu pour un second mandat lors des élections législatives de 2022. Il siège à la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire de l'Assemblée nationale. Il est membre du groupe Horizons.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Danièle Léonard, « En un coup d'oeil, découvrez les 49 députés du Grand Est », France 3 Grand Est,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Assemblée Nationale, « M. Vincent Thiébaut - Bas-Rhin (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juillet 2018)
↑ Franck BUCHY, « Politique. Collectivité européenne d'Alsace: Vincent Thiébaut, le député "entremetteur" », sur www.dna.fr (consulté le 10 janvier 2020)
↑ Catherine Munsch et AR, « Le Premier ministre annonce la création d'une “collectivité européenne d'Alsace” pour 2021 », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 30 octobre 2018 (consulté le 11 juillet 2018)
↑ Mission d'information relative à la Fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, pagge web de la mission sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Fessenheim : l'Assemblée nationale lance une mission de suivi de la fermeture de la centrale, www.actu-environnement.com, 31 janvier 2020, par Philippe Collet
↑ Assemblée Nationale, « Rapport de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à réduire l'empreinte environnementale du numérique en France (n°3730). (M. Vincent Thiébaut) », sur Assemblée nationale (consulté le 22 juillet 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur le projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant les ordonnances prises sur le fondement de l’article 13 de la loi n° 2019-816 du 2 août 2019 relative aux compétences de la Collectivité européenne d’Alsace (n°4689). (M. Vincent Thiébaut) », sur Assemblée nationale (consulté le 10 mars 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Thiébaut&oldid=205571707 ».