Pour les articles homonymes, voir Rossi.
Laurianne Rossi
Laurianne Rossi en 2017.
Fonctions
Conseillère municipale de Montrouge et conseillère territoriale de Vallée Sud Grand Paris
Élection
28 juin 2020
Maire
Étienne Lengereau
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
11e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Julie Sommaruga
Successeur
Aurélien Saintoul
Questeure de l'Assemblée nationale
27 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 25 jours)
Président
François de Rugy (2017-2018)Richard Ferrand (2018-2022)
Législature
XVe (Cinquième République)
Biographie
Date de naissance
18 mai 1984 (39 ans)
Lieu de naissance
Toulon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2007-2011)Renaissance(ex-LREM) (depuis 2016)TdP (depuis 2020)[1]
Diplômée de
IEP d'Aix-en-Provence
Profession
Cadre supérieur
modifier
Laurianne Rossi, née le 18 mai 1984 à Toulon (Var), est une femme politique française.
D'abord militante du Parti socialiste, elle rejoint en 2016 « En marche », devenu La République en marche (LREM), dont elle devient la référente dans les Hauts-de-Seine.
Élue députée dans la 11e circonscription des Hauts-de-Seine (Montrouge, Bagneux, Malakoff) lors des élections législatives de 2017, elle est questeure de l'Assemblée nationale de 2017 à 2022, membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation.
Elle est battue lors des élections législatives de 2022.
Depuis juillet 2020, elle est conseillère municipale de Montrouge et conseillère territoriale de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris.
Laurianne Rossi est élue présidente du parti Renaissance dans les Hauts-de-Seine en février 2023[2].
Famille et études[modifier | modifier le code]
Petite-fille d’immigrés italiens et issue d'un milieu modeste[3], Laurianne Rossi grandit à La Garde, près de Toulon dans le Var, auprès d'un père policier municipal et d'une mère secrétaire à l'Arsenal de Toulon[réf. nécessaire].
Étudiante de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence et de l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, elle sort diplômée de science politique et droit public[4],[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Laurianne Rossi commence sa carrière en 2007 au Sénat, comme collaboratrice parlementaire auprès du sénateur Yves Krattinger (Haute-Saône, PS), expert des questions de transport et d'aménagement du territoire[5],[3].
En 2009, elle rejoint le cabinet du directeur général de Paris Habitat, au sein duquel elle est chargée des relations de l’établissement avec les collectivités franciliennes, les services de l’État et les locataires, ainsi que de la création du médiateur de Paris Habitat[3].
De 2012 à 2015, elle est directrice du développement et de la communication de l’Institut des Infrastructures pour la Mobilité (IDRRIM), né du Grenelle de l’environnement, et contribue à l’essor de ce forum consacré à la mobilité[6],[3],[7].
Elle est un temps déléguée générale adjointe du Forum pour la gestion des villes[6].
En novembre 2016, elle rejoint la direction « Accès au réseau » de SNCF Réseau, où elle exerce jusqu'à la date de son élection le 18 juin 2017[6],[8].
Evoquée pour prendre la tête de l'Ademe[9], elle réintègre la SNCF à l'issue de son mandat parlementaire comme conseillère spéciale auprès de la présidence du groupe, qu'elle accompagne dans ses projets liés aux énergies renouvelables[10].
Premiers engagements politiques[modifier | modifier le code]
Militante du Parti socialiste à Boulogne-Billancourt de 2007 à 2011, proche du courant Socialisme et démocratie porté par Dominique Strauss-Kahn et Pierre Moscovici, Laurianne Rossi quitte le parti, « lassée des combats de personnes et de l'absence de débat d'idées »[11],[12]. Elle est membre et rapporteure du conseil économique et social de la ville de Boulogne-Billancourt de 2007 à 2014.
Engagée très tôt aux côtés d’Emmanuel Macron, elle adhère à En Marche ! en avril 2016[13], et se voit nommée en septembre 2016, à titre bénévole, référente départementale du mouvement pour le département des Hauts-de-Seine[11],[4]. Elle cesse cette fonction juste après son élection au mandat de députée des Hauts-de-Seine, en juin 2017[14].
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Élection et fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Investie par La République en marche ! pour les élections législatives de 2017 dans la 11e circonscription des Hauts-de-Seine[15] (Bagneux, Malakoff, Montrouge), elle arrive en tête au premier tour avec 38,43 % des voix, puis remporte le second tour de l'élection avec 52,33 % des suffrages exprimés face à la candidate PC-France Insoumise, Yasmine Boudjenah[16].
Elle intègre la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et la Délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l'Assemblée nationale[17].
Elle est également élue questeure de l'Assemblée nationale en 2017, siégeant au sein du bureau de l'Assemblée nationale[18]. À ce titre, elle est chargée de préparer, d’exécuter et de contrôler le budget de l’Assemblée nationale, qui s’élève à 550 millions d’euros, avec les deux autres questeurs, Florian Bachelier (LREM) et Éric Ciotti (LR)[19]. Elle est réélue à ce poste en juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité[19]. Selon La Lettre A, à mi-mandat, elle « s'appuie sur de solides réseaux dans la commission du Développement durable et n'hésite pas à remobiliser ses amitiés socialistes au sein de plusieurs think-tanks », mais affronte « des turbulences internes à la questure »[20].
Candidate à sa réélection en 2022, elle est battue au second tour par le candidat LFI-NUPES Aurélien Saintoul[21].
Activité législative[modifier | modifier le code]
Elle est cheffe de file du groupe LREM en 2018 pour la réforme ferroviaire[20].
En 2017 et 2018, elle est rapporteure pour avis de la première partie des budgets au nom de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.
A ce titre, dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances pour 2019, elle défend notamment un amendement qui vise à supprimer une niche fiscale bénéficiant à l'huile de palme : celui-ci est adopté par la commission des Finances, puis rejeté par l'Assemblée nationale, la majorité suivant l’avis du ministre des Comptes publics Gérald Darmanin. Elle justifie son amendement par le fait que « l'extension des plantations de palmiers à huile constitue une cause majeure de déforestation, et de dégradation des écosystèmes, dans les pays du Sud »[22],[23].
En 2018, dans le cadre des débats sur la loi ÉLAN[24], son amendement visant à instaurer un taux maximal de logement social est rejeté par l'Assemblée[25],[26]. Avec d'autres députés, elle défend également la réduction du délai de réexamen des dossiers à deux ans au nom du « besoin d'une plus grande mobilité au sein du parc social »[27].
En 2018, en collaboration étroite avec Cantine sans plastique, association nationale créée à Montrouge, elle dépose un amendement à la loi Egalim interdisant les contenants alimentaires de service et de cuisson en plastique dans toute la restauration scolaire d'ici 2025 en raison de la nocivité des perturbateurs endocriniens qu'ils contiennent, amendement auquel l'exécutif est d'abord hostile et qui est rejeté en première lecture à l'Assemblée avant d'être voté en seconde lecture[28],[29].
Parallèlement, elle est nommée, avec Claire Pitollat, co-rapporteure de la mission d'information parlementaire sur les perturbateurs endocriniens présents dans les contenants alimentaires, cosmétiques et pharmaceutiques en plastique[30]. Dans leur rapport rendu en décembre 2019[31], toutes deux proposent notamment d'interdire les contenants alimentaires de cuisson, de réchauffe et de service en matière plastique destinés aux nourrissons et enfants en bas âge, et de « tendre » vers « l'exclusion de tout matériau » de contact alimentaire ou cosmétique « en matière plastique contenant des perturbateurs endocriniens présumés ou avérés »[32],[33]. Elle prolonge ces travaux dans le cadre de la commission d'enquête parlementaire sur l'évaluation des politiques de santé environnementale[34] qui rend son rapport en décembre 2020[35].
En 2019, dans le cadre de l'examen du projet de loi d'orientation des mobilités, elle dépose plusieurs amendements afin de mieux réguler l'utilisation des « engins de déplacements personnels » (EDP), dont font partie les trottinettes électriques[36]. Elle défend également, sans succès, l’abaissement de la TVA à 5,5 % sur les billets de train, mesure ensuite proposée par la Convention citoyenne pour le climat[37]. En 2020, elle se dit défavorable à la réduction de la limite de vitesse sur autoroute à 110 km/h, proposition retenue par la Convention citoyenne[37].
En octobre 2020, dans le cadre du plan de relance, elle est co-rapporteure d'une mission d'information sur la conditionnalité des aides publiques aux entreprises[38],[39],[40].
Positionnement et fonctions au sein de la majorité[modifier | modifier le code]
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient la candidature de Barbara Pompili à la présidence de l'Assemblée nationale[41].
Sur le sujet de la laïcité, elle apparaît comme une membre du « courant républicain » au sein de la majorité[42].
En février 2019, elle est nommée par Stanislas Guerini, délégué général de La République en marche, responsable des relations du mouvement avec les groupes parlementaires LaREM de l'Assemblée nationale et du Sénat[réf. nécessaire].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Laurianne Rossi est également présidente du Conseil national du bruit[43],[44] et vice-présidente de l’Observatoire de l'éthique publique[19],[45] depuis 2018.
Elle est administratrice de l'association Avenir-Transports depuis octobre 2020[46].
En juin 2020, elle est élue conseillère municipale de Montrouge sur la liste conduite par le maire sortant Étienne Lengereau (UDI), et conseillère de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris[47],[48]. Sa liste avait le soutien de LREM, alors que Laurianne Rossi s'opposait au choix de Juliette Méadel (Parti socialiste) comme tête de liste[49].
Divers[modifier | modifier le code]
Le 30 juillet 2017, alors qu'elle distribuait des tracts et échangeait avec des habitants sur le marché de Bagneux, elle est frappée par un homme qui prend la fuite[50]. Ancien délégué CGT et ancien militant PCF, il est condamné le lendemain à six mois de prison dont un ferme et cinq avec sursis[51].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://94.citoyens.com/2020/territoire-de-progres-se-structure-en-ile-de-france,28-09-2020.html
↑ Par Anne-Sophie Damecour Le 27 janvier 2023 à 11h47, « Hauts-de-Seine : Laurianne Rossi, future patronne de la fédération 92 de Renaissance ? », sur leparisien.fr, 27 janvier 2023 (consulté le 8 juin 2023)
↑ a b c d et e « Qui sont les candidats d’En Marche ? (3) », sur magazine-decideurs.com, 24 mai 2017 (consulté le 21 décembre 2020).
↑ a et b « Qui est Laurianne Rossi, votre députée (LREM) à Bagneux - Malakoff - Montrouge », leparisien.fr,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ (en) Michel Rose, « Macron builds party machine and momentum before French election », sur metro.us, 1er mars 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Déclaration d'intérêts et d'activités », sur hatvp.fr, 3 mars 2018 (consulté le 21 décembre 2020).
↑ « Fiche nominative «  Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », sur www.hatvp.fr (consulté le 8 avril 2018)
↑ « Les arrière-cuisines de la nomination du patron de l'Ademe - 21/11/2022 », sur La Lettre A, 21 novembre 2022 (consulté le 8 juin 2023)
↑ « L'ancienne députée Laurianne Rossi devient conseillère du PDG de la SNCF - 16/12/2022 », sur La Lettre A, 16 décembre 2022 (consulté le 8 juin 2023)
↑ a et b Anne-Sophie Damecour, « « On sentait bien qu’il se passait quelque chose » Laurianne Rossi, 32 ans, En Marche ! 92 », sur leparisien.fr, 10 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Carl Meeus, « Éminence grise - Laurianne Rossi », Le Figaro Magazine, semaine du 16 mars 2018, page 22.
↑ Prisma Média, « Qui est Laurianne Rossi la députée LREM agressée sur un marché ? - Gala », sur Gala.fr (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Par Le 10 juillet 2017 à 15h48, « La députée Laurianne Rossi passe la main à un nouveau référent En Marche ! pour le 92 », sur leparisien.fr, 10 juillet 2017 (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Anne-Sophie Damecour, « Législatives : la République En Marche ! dévoile une partie de ses candidats dans le 92 », sur leparisien.fr, 11 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Hauts-de-Seine (92) - 11ème circonscription. », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Mme Laurianne Rossi - Hauts-de-Seine (11e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 décembre 2020)
↑ Fanny Roux et Hugo Thérond, « Transports : les députés à surveiller », sur Contexte.com, 20 juin 2017 (consulté le 14 juin 2020).
↑ a b et c « Laurianne Rossi, réélue questeure de l’Assemblée : « Nous allons renforcer les règles » », sur nouvelobs.com, 25 juillet 2019 (consulté le 31 juillet 2019).
↑ a et b « Les appuis de Laurianne Rossi pour s'imposer à la questure de l'Assemblée », sur lalettrea.fr, 29 novembre 2019 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Laurent Radisson, « Les députés suppriment une niche fiscale favorable à l'huile de palme », sur actu-environnement.com, 10 octobre 2018 (consulté le 26 août 2019).
↑ Laure Equy, « A l'Assemblée, l'huile de palme fait de la résistance », sur liberation.fr, 19 octobre 2018 (consulté le 26 août 2019).
↑ « Loi Elan : quels ont été les députés les plus influents ? », sur Les Echos, 3 octobre 2018 (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Fabrice Randoux, « Logement: le totem de la loi SRU, objet d'attaques à l'Assemblée », sur Public Sénat.fr, 6 juin 2018 (consulté le 14 juin 2020).
↑ Florent Maillet, « Projet de loi Elan : l'Assemblée enchaîne le vote des articles dans un climat tendu [mise à jour] », sur lemoniteur.fr, 8 juin 2018 (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Le Figaro.fr avec AFP, « Logement social: réexamen des locataires tous les 3 ans en zones tendues », sur lefigaro.fr, 4 juin 2018 (consulté le 14 juin 2020).
↑ Manon Rescan, « La difficile bataille d’une députée LRM contre les perturbateurs endocriniens », sur lemonde.fr, 14 décembre 2019 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Bataille de la loi alimentation : le chemin de croix d'un amendement anti-plastique », sur L'Obs (consulté le 19 décembre 2020)
↑ « Les perturbateurs endocriniens présents dans les contenants en plastique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement en conclusion des travaux de la mission d'information commune sur les perturbateurs endocriniens présents dans les contenants en plastique (Mme Laurianne Rossi et Mme Claire Pitollat) », sur Assemblée nationale (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Maxence Kagni, « Perturbateurs endocriniens : un rapport parlementaire met en garde contre les contenants en plastique », sur lcp.fr, 4 décembre 2019 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Les contenants en plastique au quotidien sont un « enjeu majeur de santé publique » », Le Monde.fr,‎ 4 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 19 décembre 2020)
↑ « Commission d’enquête sur l’évaluation des politiques publiques de santé environnementale - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 19 décembre 2020)
↑ « La commission d'enquête parlementaire sur la santé environnementale rend son rapport », sur LEFIGARO (consulté le 19 décembre 2020)
↑ Damien Licata Caruso, « Trottinettes électriques : cette députée veut «rendre le casque et les gants obligatoires» », sur leparisien.fr, 12 avril 2019 (consulté le 14 juin 2020).
↑ a et b « Convention citoyenne pour le climat : les députés font leur marché dans les 149 mesures », sur Contexte.com, 26 juin 2020 (consulté le 5 décembre 2020).
↑ « Composition Mission d'information relative aux aides à la personne au 20 décembre 2020 - 15ème législatureAides à la personne - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 décembre 2020)
↑ « Relance: une mission lancée à l'Assemblée sur les «contreparties» des entreprises », sur LEFIGARO (consulté le 20 décembre 2020)
↑ « Les entreprises vont-elles devoir s'engager en échange de l'aide de l'Etat? », sur www.20minutes.fr (consulté le 20 décembre 2020)
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Louis Nadau, « Schiappa contre Taché : ce serre-tête qui coupe LREM en deux camps opposés sur la laïcité et le voile », sur marianne.net, 4 mars 2019 (consulté le 11 mars 2019).
↑ « Le Conseil national du Bruit au rapport! », Le Moniteur,‎ 11 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 20 décembre 2020)
↑ « Le Conseil national du Bruit fixe son programme 2020-2022 », Le Moniteur,‎ 19 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 20 décembre 2020)
↑ Barthélémy Philippe, « Frais de mandat, avantages en nature : “les collectivités doivent renforcer la transparence”, plaide la députée LREM Laurianne Rossi », sur Capital.fr, 24 février 2020 (consulté le 20 décembre 2020)
↑ « Pascale Gruny va co-présider Avenir-Transports avec Benoît Simian », sur Ville, Rail et Transports, 19 octobre 2020 (consulté le 25 octobre 2020)
↑ https://elections.interieur.gouv.fr/municipales-2020/092/092049.html
↑ « Les Conseillers municipaux de la majorité », sur montrouge.fr (consulté le 2 août 2020).
↑ Anne-Sophie Damecour, « Municipales : LREM soutient le maire de Montrouge », Le Parisien,‎ 1er octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 2 août 2020).
↑ « "J'ai fait une énorme bêtise" : à la barre, l'homme qui a agressé une députée LREM tente de justifier son geste », Franceinfo,‎ 1er août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er août 2017)
↑ « L'agresseur d'une députée En Marche condamné à un mois d'emprisonnement ferme », Libération.fr,‎ 31 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 31 août 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laurianne Rossi, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurianne_Rossi&oldid=205865107 ».