Pour les articles homonymes, voir Robert.
Mireille Robert
Mireille Robert en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de l'Aude
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Paul Dupré
Successeur
Julien Rancoule
Biographie
Date de naissance
1er mars 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Orthez
Nationalité
Française
Parti politique
Cap21, LREM
Diplômé de
Université de Perpignan
Profession
Professeur des écoles
modifier
Mireille Robert, née le 1er mars 1962 à Orthez, est une femme politique française. Membre de Cap21 et de La République en marche, anciennement députée de la troisième circonscription de l'Aude.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mireille Robert est devenue professeur des écoles et directrice de l'école de Pieusse[1] à l'issue de ses études au sein de l'Université de Perpignan et de l'Université de Toulouse.
Ayant des racines audoises de par sa mère et catalane de par son père, elle est, par son mariage, entrée dans une famille de viticulteurs producteurs de blanquette de Limoux[2]. Enfant, elle a vécu dans de nombreux pays africains, notamment au Sénégal, à Madagascar et au Gabon, pour suivre son père qui travaillait à l'étranger.
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Militante bénévole au sein de plusieurs associations culturelles et caritatives, elle s'engage en politique lors des élections sénatoriales françaises de 2014 aux côtés du maire de Magrie, Didier Combis. Elle est ensuite investie pour les Citoyens du Midi par le maire de Montpellier Philippe Saurel pour les élections régionales de 2015.
Lors des élections municipales de 2014, elle est élue conseillère municipale de la commune de Pieusse[3].
Lors du second tour des élections législatives de 2017, elle devance le président du Conseil départemental de l'Aude, André Viola, en étant élue première femme députée de la troisième circonscription de l'Aude[4]. Membre du groupe majoritaire La République en Marche !, elle est désignée commissaire aux affaires sociales à l'Assemblée nationale.
Elle est élue vice-présidente des deux groupes d'études Vigne, Vin, Œnologie et Cancer[5]. À ce titre, elle participe notamment à la campagne Octobre rose visant à sensibiliser au dépistage du cancer du sein. En 2019, elle participe à l'organisation d'une exposition au sein du Palais Bourbon en partenariat avec l'association de patients Europa Donna[6].
En 2020, elle publie un rapport d'information sur l’accueil familial[7].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle a trois enfants : une fille de 33 ans et deux garçons 27 et 21 ans. Elle est mariée à un viticulteur de l'Aude, producteur de blanquette de Limoux[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Mireille Robert dit au revoir à son école
↑ Mireille Robert en marche pour les législatives sur la 3e
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 22 juillet 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Mme Mireille Robert - Aude (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 juillet 2020)
↑ Assemblée Nationale, « Octobre rose : l'Assemblée nationale participe à la sensibilisation au cancer du sein », sur Assemblée nationale (consulté le 22 juillet 2020)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires sociales, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur l’accueil familial (Mme Josiane Corneloup et Mme Mireille Robert) », sur Assemblée nationale (consulté le 24 janvier 2021)
↑ Mireille Robert, députée de la 3e circonscription de l'Aude
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Aude
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mireille_Robert&oldid=205555122 ».