Pour les articles homonymes, voir Pierre Morel et Morel.
Pierre Morel-À-L'Huissier
Pierre Morel-À-L'Huissier en 2020 dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale.
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
Lozère
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)LC/UAI/UDI (2017-2022)LIOT (depuis 2022)
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
2e de la Lozère
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Blanc
Successeur
Circonscription supprimée
Maire de Fournels
24 mars 2001 – août 2017(16 ans, 4 mois et 14 jours)
Successeur
François Bichon
Conseiller général de la Lozère
22 mars 1998 – 29 mars 2015(17 ans et 7 jours)
Élection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Fournels
Prédécesseur
Lucien Vidal
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
21 décembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
DL (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)UDI (depuis 2018)
Profession
Avocat
modifier
Pierre Morel-À-L'Huissier, né le 21 décembre 1958 à Strasbourg (Bas-Rhin), est un avocat et homme politique français. Il est député de la Lozère depuis 2002. Bien qu’élu sous l’étiquette de l’UDI, il est membre des Républicains.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Avocat spécialisé en droit public, Pierre Morel-À-L'Huissier s'engage dans la vie politique en 1986 en tant que collaborateur du président du conseil régional de Languedoc-Roussillon Jacques Blanc[1]. Il devient en 1993 directeur de cabinet de la région Languedoc-Roussillon.
Impliqué sur les sujets agricoles, il est médaillé de la MSA (Mutualité sociale agricole)[réf. nécessaire]. Auteur d'un rapport sur la reconnaissance internationale des anciens combattants, il a reçu la médaille d'or de l'ONAC (Office national des anciens combattants)[réf. nécessaire]. Initiateur de la loi sur les sapeurs-pompiers volontaires en 2011, il est gratifié de la médaille d'or de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France et élevé au grade de caporal d'honneur[réf. nécessaire]. En 2016, au regard de ses activités d'avocat et de ses nombreux travaux législatifs, il est élevé au grade de colonel de réserve de la Gendarmerie nationale[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
Pierre Morel-À-L'Huissier est désigné par Jacques Blanc, son mentor en politique, pour lui succéder à l’Assemblée nationale[2]. Il est élu député pour la XIIe législature (2002-2007) au premier tour des élections législatives, le 9 juin 2002, dans la 2e circonscription de la Lozère. Il fait partie du groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) et est membre du Club de la boussole[3]. Il est réélu député sous l'étiquette UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la même circonscription, au premier tour, avec 63,9 % des suffrages.
Il intervient régulièrement sur la question de la ruralité (adaptation des normes nationales aux territoires ruraux, agriculture de montagne, télétravail, soutien à l’artisanat, etc.). Au sein de l'Assemblée nationale française, il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République.
Il est rapporteur de plusieurs lois :
création du CDI dans la fonction publique (2005)
défenseur des droits (2011)
sapeurs-pompiers volontaires (2011)
télétravail (2011)
précarité dans la fonction publique (2012)
définir et protéger le « patrimoine sensoriel » des campagnes françaises (2020)[4].
Le 17 juin 2012, il est réélu député pour la XIVe législature (2012-2017) avec 50,52 % des voix au second tour face à Sophie Pantel dans la désormais unique circonscription de la Lozère.
En 2014 dans le cadre de l’affaire Bygmalion, qui concerne un système de fausses facturations établi au sein de l’UMP pour couvrir d’éventuels dépassements de dépenses électorales durant la campagne présidentielle de 2012, Pierre Morel-À-L'Huissier et d’autres députés déposent plainte contre X, estimant qu’il y a « un préjudice moral et financier »[5],[6].
Le 21 janvier 2015, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, secrétaire national thématique à la ruralité[7].
Le 18 juin 2017, il est réélu député pour la XVe législature (2017-2022) avec 56,61 % des voix au second tour face à Francis Palombi[8]. Il intègre le groupe Les Constructifs (LC), qui comprend des élus UDI et LR « Macron-compatibles », et se pose en opposant à Laurent Wauquiez[9].
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés Les Républicains, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni « clé en main » par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[10],[11],[12].
Il rend le 17 octobre 2018 un rapport sur les fichiers mis à la disposition des forces de sécurité[13]. Quelques semaines plus tard, il est chargé d'évaluer la médiation entre l'administration et les citoyens. Jusque-là apparenté, il rejoint le groupe UDI et indépendants (ex-Les Constructifs) le 24 septembre 2019[14].
Il est candidat à sa réélection sous l'étiquette UDI[15] lors des élections législatives de 2022, bien qu'il déclare avoir été approché par le parti présidentiel LREM[2].
Le 19 juin 2022, il est réélu député pour la XVIe législature (2022-2027) avec 54,28 % des voix au second tour face à Sandrine Descaves (Nupes)[16] et siège au sein du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires[17].
Lors du vote de la motion de censure transpartisane contre le Projet de loi de financement de la Sécurité Sociale, il se distingue du reste de son groupe parlementaire, ne votant pas la motion de censure, conformément à ce qu'il avait déclaré[18],[19].
Sur le plan local[modifier | modifier le code]
En mars 1998, Pierre Morel-À-L'Huissier est élu conseiller général du canton de Fournels, en Haute-Lozère. Il met en place en janvier 1999 la communauté de communes des Hautes Terres composée de 10 communes, dont il devient président.
En mars 2001, il est élu maire de Fournels. Il est réélu réélu en mars 2008 avec 88,72 % des voix et en mars 2014 avec 68,91 % des voix. Il démissionne en application de la loi interdisant le cumul des mandats.
Membre du conseil général de la Lozère de 1998 à 2015, Pierre Morel-À-L'Huissier se spécialise sur les politiques d’aménagement du territoire[réf. nécessaire]. Dans cette optique, il prône la création de dispositifs nationaux et communautaires spécifiques pour les zones à handicaps naturels permanents.
Il réalise plusieurs projets sur la commune de Fournels (ZAE, maison de retraite, bureau de poste, village de vacance, etc.).
Il préside deux Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), l'un à Fournels et l'autre à Saint-Alban-sur-Limagnole. Il prône la certification des comptes des collectivités locales et participe à l'expérimentation lancée en 2016 par le ministère de l'Économie et des Finances et la Cour des Comptes sur 25 collectivités locales en France.
Lors des élections départementales de 2015, il est battu au second tour dans le canton de Chirac avec 45,24 % des voix face à Henri Boyer et Sophie Malige.
Affaires[modifier | modifier le code]
Affaire des frais de déplacement[modifier | modifier le code]
En octobre 2019, le journal Mediapart fait état d'un système de remboursement de faux frais de déplacement s'étalant sur plusieurs années. L'article évoque des remboursements pour des déplacements en Lozère, alors que Pierre Morel-À-L'Huissier se trouvait au même instant à l'Assemblée nationale, en 2012, à l'époque où il était à la fois conseiller général et député. Des remboursements au profit de ses collaborateurs parlementaires depuis le compte de frais de mandat pour des kilomètres non-parcourus, reversés ensuite en liquide au député, sont également mentionnés[20],[21]. Dans la foulée, Midi libre publie le témoignage d'un ancien attaché parlementaire allant dans ce sens[22],[23]. Le député nie ces accusations auprès de Mediapart puis de la presse locale[24]. Le 28 janvier 2020, Midi libre dévoile un enregistrement dans lequel Pierre Morel-À-L'Huissier tenterait de dissuader un ancien collaborateur de confirmer ces informations[25].
L’association anti-corruption Anticor indique en janvier 2020 qu’elle « étudie » le dossier et qu'elle n’a pas déposé plainte à ce stade[26].
Le 12 septembre 2022, l’association Anticor porte plainte contre Pierre Morel-À-L'Huissier, le soupçonnant d’avoir obtenu le remboursement de frais kilométriques fictifs à partir de faux justificatifs ou par l’intermédiaire de ses assistants parlementaires, entre octobre 2019 et juin 2022. Une enquête a été ouverte en novembre 2022 pour détournement de fonds publics, abus de confiance et recel d’abus de confiance. Les locaux de Pierre Morel-À-L’Huissier (et notamment son domicile) sont perquisitionnés le 20 avril 2023 dans le cadre d’une enquête ouverte sur ce dernier, notamment pour détournement de fonds publics[27].
Éric Lange, un ancien collaborateur parlementaire de Pierre Morel-À-L'Huissier, l'assigne directement en citation pour extorsions de fonds publics. Le 28 mars 2023, le tribunal correctionnel de Privas (Ardèche) relaxe Pierre Morel-À-L'Huissier. La décision est définitive[28]. Le parquet national financier a engagé des poursuites contre Pierre Morel-À-L'Huissier pour soupçons de détournement de fonds publics et mène le 20 avril 2023 des perquisitions à la permanence et au domicile du député et de certains de ses collaborateurs[29].
Affaire de faux en écriture authentique[modifier | modifier le code]
Fin 2017, Pierre Morel-À-L'Huissier déclenche une procédure de divorce avec sa femme. Dans ce cadre, il est soupçonné d’avoir fait rédiger un acte notarié afin de léser son ex-femme. En février 2023, Pierre Morel-À-L'Huissier est mis en examen  pour « faux en écriture authentique par personne chargée d’une mission de service public », « usage de faux » et « tentative d’escroquerie ». Cela pourrait l'amener à comparaître devant une cour d’assises, où il risquerait jusqu’à quinze ans de prison[30],[31].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Député de la Lozère depuis 2002.
Maire de Fournels de 2001 à 2017.
Conseiller général de la Lozère (élu dans le canton de Fournels) de 1998 à 2015.
Président de la communauté de communes des Hautes Terres de 1999 à 2016.
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Être député aujourd'hui, Les Éditions du fil rouge, 2015.
Argent et politique : vers quelle transparence ?, Les Éditions du fil rouge, 2014.
Le télétravail en France. Les salariés sont prêts !, Pearson, 2010.
Du télétravail au travail mobile. Un enjeu de modernisation de l'économie française. La Documentation française, 2007
La reconversion des anciens combattants en période de sortie de crise. La Documentation française, 2004.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Lozère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui suis-je ? | Pierre Morel A l'Huissier », sur www.pierre-morel.fr (consulté le 15 février 2017)
↑ a et b « Législatives 2022 : Pierre Morel-A-L’Huissier brigue un cinquième mandat en Lozère et craint le « dégagisme » », Le Monde.fr,‎ 1er juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Rapport d'activité du club de la boussole 2007/2008 »
↑ Gabriel Libert, « Chant du coq préservé par la loi : "La vie dans nos campagnes devrait s’en trouver pacifiée" », sur Marianne, 30 janvier 2020
↑ « Bygmalion : Pierre Morel-A-L'Huissier va déposer plainte au nom des militants UMP », sur France 3 Occitanie (consulté le 6 mars 2020)
↑ « A l'UMP, « il faut que ceux qui ont fauté paient » », Le Monde.fr,‎ 18 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2020)
↑ « Organigramme des Républicains. », sur republicains.fr, mars 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Alexandre Sulzer, « Les Constructifs de l'Assemblée ne veulent pas croire à leur destruction », LExpress.fr,‎ 3 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 15 septembre 2017)
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ Assemblée Nationale, « Justice : fichiers mis à la disposition des forces de sécurité », sur Assemblée nationale (consulté le 21 juin 2019)
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 26 septembre 2019).
↑ [1]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2022 », sur elections.interieur.gouv.fr, 19 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ « Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires (groupe politique). », sur assemblee-nationale.fr/ (consulté le 11 juillet 2022)
↑ « Le député de la Lozère Pierre-Morel-À-L'Huissier ne signe pas la motion de censure déposée Liot », sur midilibre.fr (consulté le 20 mars 2023)
↑ « Analyse du scrutin n° 1240 - Première séance du 20/03/2023 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 mars 2023)
↑ Antton Rouget, « Les frais imaginaires du «chevalier blanc» de l’Assemblée nationale », sur Mediapart (consulté le 7 octobre 2019)
↑ Berenice Gabriel, Antton Rouget, « « Faux frais » et « argent liquide » : de nouveaux éléments mettent en cause le « chevalier blanc » de l’Assemblée nationale », sur Mediapart, 5 juin 2022
↑ Caroline Gaillard, « Le député lozérien Morel-à-l’Huissier mis en cause : un ancien collaborateur confirme »
↑ « Frais imaginaires, extorsion de fonds : les "pratiques scandaleuses" du député lozérien dénoncées par son ancien attaché », sur midilibre.fr, 9 octobre 2019
↑ « Abus financiers : le député lozérien Pierre Morel-à-l'Huissier "réfute tout en bloc" », sur midilibre.fr (consulté le 6 mars 2020)
↑ Caroline Gaillard, « L’enregistrement qui trahit le député lozérien Pierre Morel-à-l’Huisssier »
↑ « Affaire du député Morel-à-l’Huissier : Anticor étudie », sur sfrpresse.sfr.fr (consulté le 6 mars 2020)
↑ https://www.lemonde.fr/politique/article/2023/04/20/le-depute-pierre-morel-a-l-huissier-vise-par-une-enquete-pour-des-soupcons-de-detournement-de-fonds-publics_6170322_823448.html
↑ Colin Guignard, « Lozère : le député Morel-À-L'Huissier relaxé par le tribunal correctionnel de Privas, son ex-employé doit lui verser 1 000 € », Midi-Libre,‎ 28 mars 2023 (lire en ligne )
↑ AFP, « Le député Pierre Morel-A-L’Huissier visé par une enquête pour des soupçons de détournement de fonds publics », sur Le Monde, 20 avril 2023 (consulté le 15 juillet 2023).
↑ Fabrice Dubault, « Le député Pierre Morel-À-L’Huissier mis en examen pour "faux en écriture authentique" et "tentative d'escroquerie" » , France Info, 5 septembre 2023 (consulté le 5 septembre 2023)
↑ https://www.mediapart.fr/journal/france/040923/le-depute-de-lozere-et-son-notaire-la-justice-revele-l-emprise-d-un-baron-local
v · mParlementaires de la Lozère
Député
Pierre Morel-À-L'Huissier
Sénatrice
Guylène Pantel
Portail de la Lozère et du Gévaudan   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Morel-À-L%27Huissier&oldid=207665262 ».