Ugo Bernalicis
Ugo Bernalicis en mai 2019.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Audrey Linkenheld
Biographie
Date de naissance
25 septembre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Arras (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2007-2008)PG (depuis 2009)LFI (depuis 2016)
Syndicat
UnefCGT-CROUS
Diplômé de
Université Lille-IIIIRA de Lille
Profession
Attaché d'administration de l'État auprès du ministère de l'Intérieur
modifier
Ugo Bernalicis [yɡo bɛʁnalisi], né le 25 septembre 1989 à Arras (Pas-de-Calais), est un homme politique français. Membre de La France insoumise, il est élu député dans la deuxième circonscription du Nord lors des élections législatives de 2017, et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ugo Bernalicis naît le 25 septembre 1989[1] à Arras dans une famille d'enseignants et d'ingénieurs[2] proches de la mouvance communiste, avec une mère et un père militants, un grand-père élu municipal à Lievin et un arrière-grand-père mort déporté au camp de concentration de Dachau en raison de ses convictions politiques[3]. Il grandit dans la campagne à proximité d'Arras[3]. Mis en contact par ses parents avec Jean-Luc Melenchon[2], il devient co-secrétaire départemental du Parti de gauche dans le Nord, après être passé au Mouvement des jeunes socialistes et au Parti socialiste durant ses études.
Formation universitaire et engagements syndicaux[modifier | modifier le code]
Étudiant d'abord à l'université Lille-III, Ugo Bernalicis s'engage à l'Union nationale des étudiants de France et est élu au conseil de l'UFR d'histoire puis au conseil d'administration de l'université en 2008. Il est par ailleurs élu au conseil d'administration du CROUS[4]. En 2010, à la suite d'une démission en cours de mandat du vice-président étudiant, il est élu vice-président étudiant au conseil d'administration du CROUS. Il milite alors avec l'Union des étudiants communistes et la CGT-CROUS pour l'amélioration des conditions de vie des étudiants et organise une grève des loyers pour lutter contre l'insalubrité des résidences étudiantes lilloises[5],[6]. Pendant ce mouvement, il fonde la Fédération des étudiants en résidence universitaire de Lille.
Après l'obtention d'une licence d'histoire à l'Université Lille-III, Ugo Bernalicis entre en master de science politique à l'université Lille-II sans pour autant le terminer, du fait de ses engagements politiques et syndicaux[7].
En septembre 2012, il intègre l'Institut régional d'administration de Lille après sa réussite au concours.
Il travaille ensuite comme attaché d'administration du ministère de l'Intérieur[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2007, il adhère au Parti socialiste et se rapproche de Marie-Noëlle Lienemann et Jean-Luc Mélenchon. Il co-anime le courant « L'offensive socialiste »[9] au sein du Mouvement des jeunes socialistes. En parallèle, il rejoint l'association Pour la République sociale au sein de laquelle il participe à plusieurs conseils nationaux.
Il quitte le PS en fin d'année 2008 avec Jean-Luc Mélenchon pour poursuivre son engagement politique dans sa nouvelle organisation, le Parti de gauche[10]. En mars 2010, il est candidat aux élections régionales sur la liste du Front de gauche « L'humain d'abord ! », avec Alain Bocquet comme tête de liste. En mars 2011, à la suite d'un accord avec le Parti communiste français, il est candidat du Front de gauche aux élections cantonales dans le canton de Lille-Sud-Est et obtient 9,07 % des suffrages exprimés.
Il se présente ensuite aux élections législatives de 2012 dans la deuxième circonscription du Nord, soutenu par le Parti communiste français, la Coordination communiste, la Gauche unitaire et le Parti de gauche, où il arrive en quatrième position au premier tour avec 8,87 % des voix[11]. Il se présente également aux élections régionales de 2015 dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie en 61e position sur la liste « Le rassemblement ! » menée par Sandrine Rousseau (Europe Écologie Les Verts, Parti de gauche, Nouvelle Donne et Nouvelle Gauche socialiste), arrivée en cinquième position avec 4,83 % des voix[12].
Il rejoint le mouvement La France insoumise en 2016, pour laquelle il rédige le deuxième ouvrage de la collection « Livrets de la France insoumise » : Sécurité : retour à la raison, complément du programme L'Avenir en commun[10] et devient son spécialiste sur ces questions[13],[14]. En 2012, il lance sa propre chaîne YouTube, où, outre les rediffusions de ses passages dans les médias, il propose depuis 2017 une émission intitulée Le Topo d'Ugo, sur le modèle de La Revue de la semaine de Jean-Luc Mélenchon[15].
Il est élu député dans la deuxième circonscription du Nord lors des élections législatives de 2017 : après avoir éliminé la députée socialiste sortante Audrey Linkenheld au premier tour, il devance au second tour Houmria Berrada, candidate de La République en marche, obtenant 64,15 % des suffrages exprimés[16]. Il bénéficie probablement des révélations sur son adversaire, qui a caché avoir été condamnée en 2011 pour « faux et usage de faux diplôme », et qui a été lâchée par la plupart de ses soutiens[17].
Il est membre de la commission des Lois à l'Assemblée nationale[18]. Il se présente au poste de questeur mais n'obtient que 35 voix contre 186 à Éric Ciotti (janvier 2018)[19]. Âgé de 27 ans au moment de son élection, il est l’un des plus jeunes élus de l’Hémicycle[20].
En décembre 2019, dans un contexte où l'intégrité de la justice est régulièrement mise en doute par des responsables politiques, des médias et des citoyens[21], il porte avec son groupe la création d'une commission d’enquête parlementaire sur les "obstacles à l’indépendance du pouvoir judiciaire", qu’il préside. Le rapport comportant 68 propositions est remis l'année suivante après 70 auditions publiques [22].
Il est décrit par La Voix du Nord au terme de la mandature comme l'un des députés les plus assidus de l'Assemblée nationale, se spécialisant sur les questions de sécurité et de justice[20].
En juin 2022, juste avant le second tour des élections législatives de 2022, il lance "Ugo à Beauvau", un clip de rap parodique[23]. Il est réélu député au second tour avec 58% des voix, après avoir rassemblé 43,5 % des voix au premier tour[24], parmi les meilleurs scores de son parti.
Distinctions[modifier | modifier le code]
En 2021, l'association de lutte contre la corruption Anticor lui remet un Prix Éthique pour son travail pour la commission d’enquête parlementaire sur les obstacles à l’indépendance du pouvoir judiciaire[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Yann Thompson, « Infographies. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », sur France Info, 19 juin 2017.
↑ a et b Sylvain Marcelli, « Ugo Bernalicis, l’insoumis qui se rêve en premier flic de France », sur Mediacités, 13 novembre 2020 (consulté le 7 août 2021)
↑ a et b Gril et Chehida 2017.
↑ « Les listes « UNEF & associations étudiantes » pour le CROUS de Lille - Contre la précarité : un statut social pour tous », sur unefcrous2008.free.fr (consulté le 21 juin 2017).
↑ « La grève des loyers défraie déjà la chronique à Lille ! », sur Mouvement jeunes communistes, 10 février 2010.
↑ Marie Vandekerkhove, « Certains logements étudiants sont insalubres dans la métropole », sur Lille.maville.com, 12 mars 2010.
↑ « Ugo Bernalicis, invité du Talk », sur Le Figaro (consulté le 10 juillet 2021)
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », sur Le Monde, 19 juin 2017.
↑ « L'Offensive Socialiste », sur L'Offensive Socialiste (consulté le 7 août 2017)
↑ a et b Charlotte Cieslinski, « Ugo Bernalicis, le député insoumis qui tacle Ciotti sur l'état d'urgence », sur L'Obs, 6 juillet 2017 (consulté le 11 juillet 2017).
↑ « Le candidat », sur ugo-bernalicis.candidats.frontdegauche.fr (consulté le 21 juin 2017).
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 18 juin 2017).
↑ "Présidentielle : ce que proposent les candidats sur la sécurité", le 24 janvier 2022 dans le JDD [1]
↑ "Ugo Bernalicis, l’insoumis qui se rêve en premier flic de France" par Sylvain Marcelli le 13 novembre 2020 dans Média cités[2]
↑ Vincent Glad, « Les députés insoumis, premiers vrais parlementaires de l'ère numérique », sur L'An 2000, 15 juillet 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ « Résultats 2e circonscription du Nord - Législatives 2012 - 1er et 2d tour », sur Le Monde (consulté le 18 juin 2017).
↑ « Législatives : Houmria Berrada (REM) lâchée par ses soutiens », sur 20minutes.fr, 4 juin 2017 (consulté le 21 avril 2018).
↑ « Ugo Bernalicis », sur nosdeputes.fr.
↑ « Assemblée nationale : Éric Ciotti accède (finalement) au poste de questeur », sur Les Échos, 16 janvier 2018 (consulté le 16 janvier 2018).
↑ a et b « Bilan des députés: pour Ugo Bernalicis (LFI), cinq années entre police et justice », sur La Voix du Nord, 17 mai 2022
↑ https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b2457_proposition-resolution
↑ https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/rapports/cejustice/l15b3296_rapport-enquete
↑ « "Ugo à Beauvau": Le clip de rap lunaire de Bernalicis qui s'imagine ministre de l'Intérieur », sur Le HuffPost, 17 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ M. Del-Photo Baziz Chibane, « Législatives : dans la 2e, Ugo Bernalicis (NUPES) réélu face à Rudy Elegeest avec 58% », sur La Voix du Nord, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Cérémonie 2021 des Prix éthiques et des Casseroles Anticor », Anticor,‎ 2 février 2021 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Ugo Bernalicis, sur Wikimedia CommonsUgo Bernalicis, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Adrien Quatennens
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Loup Adénor, « Législatives : qui est Ugo Bernalicis, le député France insoumise de la 2e circonscription du Nord ? », La Voix du Nord,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
Jeanne Blanquart, « Législatives / 2d tour : la 2e circonscription du Nord envoie l'Insoumis Bernalicis à l'Assemblée », sur France 3 Hauts-de-France, 18 juin 2017.
Charlotte Cieslinski, « Ugo Bernalicis, le député insoumis qui tacle Ciotti sur l'état d'urgence », L'Obs,‎ 6 juillet 2017 (lire en ligne).
P. Gril et Julien Chehida, « Ugo, 26 ans, député La France insoumise : (sic) « J'ai envie de casser les codes à l'Assemblée » », sur BFM TV, 20 juin 2017.
Sabrina Khelil, « Les premiers pas (sans cravate) d’Ugo Bernalicis à l'Assemblée nationale », La Voix du Nord,‎ 28 juin 2017 (lire en ligne).
Laure Equy & Rachid Laïreche, « Les voix du Nord de La France insoumise », liberation.fr,‎ 24 septembre 2017 (lire en ligne).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Site officiel
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ugo_Bernalicis&oldid=207416166 ».