Pour les articles homonymes, voir Delga.
Carole Delga
Carole Delga en 2013.
Fonctions
Présidente des Régions de France
Élection
9 juillet 2021
Prédécesseur
Renaud Muselier
Présidente du conseil régional d’Occitanie
Élection
4 janvier 2016
Réélection
2 juillet 2021
Législature
2016-20212021-2028
Coalition
PS-PRG-MRC-GÉ-EÉLV-FG-NGS-POC-ERC(2016-2021)PS-PCF-PRG-OE-GRS-PP-MR(2021-)
Prédécesseur
Damien Alary (Languedoc-Roussillon)Martin Malvy (Midi-Pyrénées et intérim)
Députée française
18 juillet 2015 – 20 juin 2017(1 an, 11 mois et 2 jours)
Élection
10 juin 2012
Circonscription
8e de la Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2015-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Joël Aviragnet
Successeur
Joël Aviragnet
20 juin 2012 – 3 juillet 2014(2 ans et 13 jours)
Élection
10 juin 2012
Circonscription
8e de la Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Louis Idiart
Successeur
Joël Aviragnet
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire
3 juin 2014 – 17 juin 2015  (1 an et 14 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel Valls
Gouvernement
Valls I et II
Prédécesseur
Valérie Fourneyron
Successeur
Martine Pinville
Vice-présidente du conseil régionalde Midi-Pyrénées[1]
26 mars 2010 – 1er septembre 2012(2 ans, 5 mois et 11 jours)
Élection
26 mars 2010
Président
Martin Malvy
Prédécesseur
Alain Beneteau(TIC)
Successeur
Viviane Artigalas(TIC et ruralité)
Maire de Martres-Tolosane
16 mars 2008 – 4 juillet 2014(6 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Brigitte Redinger
Successeur
Gilbert Tarraube
Présidente de la Fédération nationale  des élus socialistes et républicains
Élection
25 août 2022
Prédécesseur
François Rebsamen
Biographie
Date de naissance
19 août 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 2004)
Diplômée de
Université Toulouse-IUniversité de Pau et des pays de l'Adour
Profession
Fonctionnaire territoriale
Site web
caroledelga-occitanie.fr
Présidents du conseil régional d'Occitanie
modifier
Carole Delga, née le 19 août 1971 à Toulouse, est une femme politique française.
Fonctionnaire territoriale, membre du Parti socialiste depuis 2004, elle est maire de Martres-Tolosane entre 2008 et 2014, vice-présidente du conseil régional de Midi-Pyrénées de 2010 à 2012. Élue députée de la 8e circonscription de la Haute-Garonne en 2012, elle est secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire de 2014 à 2015. Elle est élue présidente de la nouvelle région Occitanie en 2016, puis réélue en 2021. Elle est également présidente de l'association Régions de France depuis juillet 2021.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Fille unique, elle est élevée par sa grand-mère et sa mère dans un milieu modeste. Cette dernière exerce la profession de secrétaire, puis femme de ménage à partir de 50 ans[2],[3].
Études[modifier | modifier le code]
Après un baccalauréat scientifique au lycée Bagatelle de Saint-Gaudens, une licence en sciences économiques et un diplôme en sciences juridiques à la faculté des sciences sociales de l'université Toulouse 1, Carole Delga obtient un master en droit des collectivités locales à l'université de Pau et des Pays de l'Adour[4],[5]. Elle réussit le concours d'attachée territoriale en 1994, et l'examen professionnel en 2002[6].
Carrière administrative[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Fonctionnaire territoriale à la mairie de Limoges de 1994 à 1996, chargée des monuments historiques et archéologiques, elle est ensuite chargée de mission auprès de Dominique Manent[7] dans le cadre des trois syndicats qu'il dirigeait. En 1998, elle devient directrice générale des services du Syndicat des eaux de la Barousse, du Comminges et de la Save jusqu'en 2005. À cette date, elle intègre le conseil régional de Midi-Pyrénées comme directrice adjointe de l'Aménagement du territoire, où Martin Malvy la remarque. En 2007, elle devient également chargée de mission auprès du directeur général adjoint chargé de l'aménagement du territoire, du développement économique et du développement durable. Elle quitte le conseil régional en 2009.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Maire de Martres-Tolosane[modifier | modifier le code]
Son élection en tant que maire de Martres-Tolosane, en 2008, marque son entrée en politique[8] : sa liste l’avait emporté dès le premier tour, dans la ville de Haute-Garonne dont elle est originaire. Il en est de même aux élections municipales de 2014. Le 4 juillet de cette même année, à la suite de sa nomination au gouvernement en tant que secrétaire d'État au Commerce, à l'Artisanat, à la Consommation et à l'Économie sociale et solidaire, elle démissionne de son mandat de maire pour laisser sa place à Gilbert Tarraube. Elle occupe dès lors la fonction de première adjointe, déléguée à l'administration générale et aux investissements.
Vice-présidente du conseil régional de Midi-Pyrénées[modifier | modifier le code]
Élue sur la liste menée par Martin Malvy aux élections régionales de 2010, elle est élue à la vice-présidence de la région, chargée des questions de ruralité, des services au public en milieu rural et des technologies de l'information et de la communication (TIC). Après son élection à l'Assemblée nationale, elle démissionne de ce poste le 1er septembre 2012, puis du conseil régional le 27 juin 2013[9].
Députée de la Haute-Garonne[modifier | modifier le code]
Investie en 2012 dans la huitième circonscription de la Haute-Garonne, du Comminges-Savès, par le Parti socialiste et ses alliés, pour succéder à Jean-Louis Idiart, elle est élue dès le premier tour, avec 51,62 % des suffrages exprimés.
Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, elle renonce à se présenter aux élections législatives de 2017[10].
Au gouvernement sous la présidence Hollande[modifier | modifier le code]
Le 3 juin 2014, elle est nommée secrétaire d'État déléguée au Commerce, à l'Artisanat, à la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire dans le gouvernement Valls I, en remplacement de Valérie Fourneyron, démissionnaire[11].
En juillet 2014, elle fait passer un décret relatif à la mention « fait maison » dans les restaurants[12]. Elle a aussi participé à la création des statuts « artisan-métier d'art »[13], « artisan-cuisinier[13] » et « artisan-fromager[13],[14] », le lancement des Indications géographiques ou encore le lancement du FISO (Fonds d'innovation sociale). En août 2014, elle est reconduite dans ses fonctions dans le deuxième gouvernement Valls.
Le 17 juin 2015, elle quitte le gouvernement afin de lancer la campagne des élections régionales. Elle y est remplacée par Martine Pinville, députée de Charente[15].
Présidente du conseil régional d'Occitanie[modifier | modifier le code]
Carole Delga en 2019.
En janvier 2015, elle déclare être candidate à la primaire PS visant à désigner le candidat du parti pour les élections régionales en région Occitanie[16]. Elle l'emporte à l'issue d'une campagne interne face à l'ancien ministre Jean Glavany et au sénateur Bertrand Auban[17].
Elle lance sa campagne, en tant que candidate tête de liste « Notre Sud en commun », rassemblant plusieurs partis de gauche et écologistes, le 27 juin 2015 à Montpellier. Dans le cadre de cette campagne, elle propose notamment de créer une écotaxe afin de taxer les poids lourds en transit international[18].
La liste qu’elle conduit l’emporte au second tour, le 13 décembre 2015, avec 44,8 % des suffrages exprimés, dans une triangulaire l'opposant au FN et aux Républicains, après une fusion dans l'entre-deux tours de sa liste avec celle d’EELV. Une fois élue, elle choisit de gouverner avec plusieurs partis de gauche : le PS, EELV, le PCF et le PRG. Elle nomme notamment Agnès Langevine, figure régionale d’EELV, troisième vice-présidente, chargée de la transition écologique et énergétique[19],[20].
Première présidente de la région Occitanie, elle doit mettre en œuvre la fusion de Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon, couvrant treize départements et six millions d’habitants. Elle harmonise l'organisation des services et les statuts des agents de la région, qui conserve les deux sites administratifs de Toulouse et Montpellier, sièges partagés de la collectivité. Cette fusion permet des économies de 150 millions d’euros entre 2016 et 2020, mais la hausse des dépenses de fonctionnement de 1,2 % est critiquée en 2018 par la Cour des comptes, qui souligne le niveau d’endettement de la collectivité[21]. La région obtient de la SNCF 72 trains et 37 000 places supplémentaires et met en place des titres de transports à un euro. Elle lance de nouvelles instances démocratiques : un Parlement de la mer, un Parlement de la montagne, une Assemblée des territoires, composée de 158 représentants des anciens « pays » et pôles d’équilibre territoriaux et ruraux (PETR), animée par l'écologiste Gérard Onesta[21].
Au premier tour des élections régionales de 2021 en Occitanie, elle distance largement ses concurrents. Sa liste, réunissant PS, communistes et écologistes en rupture avec EELV, dont Agnès Langevine et José Bové, ne fusionne pas au second tour avec celle d’EELV menée par Antoine Maurice, laquelle est opposée aux projets d’autoroute Toulouse-Castres et de ligne à grande vitesse Toulouse-Bordeaux, ainsi qu'au soutien affiché par Carole Delga aux pêcheurs et aux chasseurs[22]. Le quotidien Le Monde remarque que pendant la campagne Carole Delga « se garde bien d’arborer le signe du Parti socialiste (PS) »[23]. Personnalité ayant obtenu le pourcentage le plus élevé à l’issue du second tour[24], Carole Delga est élue présidente de l'Association des Régions de France le 9 juillet 2021[25]. Elle est la première femme à occuper cette fonction[26].
Au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Campagne de Manuel Valls[modifier | modifier le code]
En 2016, elle rejoint le comité de campagne de Manuel Valls pour la primaire du Parti socialiste[27]. Après la victoire de Benoît Hamon, elle est intégrée au comité de campagne de celui-ci[28] alors que plusieurs ténors socialistes rejoignent Emmanuel Macron[17].
Direction du parti[modifier | modifier le code]
Le 8 juillet 2017, elle intègre la direction collégiale du PS[29]. En vue du congrès d'Aubervilliers de 2018, elle soutient la candidature d'Olivier Faure contre Stéphane Le Foll[30].
Européennes de 2019 et présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Elle soutient la liste PS-Place publique-Nouvelle Donne, menée par Raphaël Glucksmann, lors des élections européennes de 2019 en France[31].
Elle soutient Anne Hidalgo en vue de l'élection présidentielle de 2022[32]. Elle se montre opposée à toute union de la gauche pour les élections législatives, en particulier avec la France insoumise, jugeant même Jean-Luc Mélenchon « hors de la République »[23]. Elle ne s'en montre pas moins critique envers d'anciens dirigeants du PS s'étant ralliés à Emmanuel Macron, fustigeant les « trahisons » de Manuel Valls, Marisol Touraine ou encore François Rebsamen[33]. Elle remplace ce dernier à la tête de la FNESR en 2022[34].
Malgré l'accord du Parti socialiste au sein de la Nouvelle union populaire écologique et sociale avec les autres partis de gauche qui prévoit que plusieurs circonscriptions d'Occitanie soient réservés à La France insoumise[35], elle soutient les candidatures socialistes dissidentes[36]. Sur les 15 candidatures qu'elle soutient, seul David Taupiac est élu dans la deuxième circonscription du Gers[37].
Congrès de Marseille[modifier | modifier le code]
Lors du congrès de Marseille sous tension[38], elle fait partie des élus prônant une troisième voie entre la direction sortante de Olivier Faure, favorable à la NUPES, et celle de Hélène Geoffroy, également hostile à toute union avec les Insoumis[39],[40], et s'allie en ce sens à Nicolas Mayer-Rossignol et Lamia El Aaraje sous le texte d'orientation Refondations. La direction sortante, au terme d'une vive contestation des résultats, est reconduite de justesse par les militants du PS[41],[42].
Printemps 2023[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023.
Dans les mois qui suivent, elle s'oppose à de multiples reprises à Olivier Faure, refusant de respecter l'accord de la NUPES lors des élections législatives partielles en soutenant notamment la candidature dissidente de Martine Froger face à l'insoumise Bénédicte Taurine avec les militants socialistes de l'Ariège[43]. Cette élection a eu lieu peu après les tensions au sein de la Nupes au sujet de la stratégie à suivre contre le passage en force de la loi sur les retraites, qui voit l'aile dite « anti-Nupes » du Parti socialiste, menée par Nicolas Mayer-Rossignol, s'exprimer à plusieurs reprises[44],[45].
Au cours des débats sur cette réforme des retraites, Carole Delga écrit à Emmanuel Macron pour lui demander de prendre « le temps » d'une pause, qui lui est en particulier demandée par le leader de la CFDT Laurent Berger[46].
Le Monde écrit en juin 2023 qu'elle envisagerait d'être candidate à l'élection présidentielle de 2027[8].
Controverses et polémiques[modifier | modifier le code]
Accusations de racisme[modifier | modifier le code]
Elle est critiquée à gauche début juin 2023 pour avoir dit lors d'une interview sur France Info que Yannick Noah et Kylian Mbappé sont des immigrés puis qu'ils sont « originaires d'un autre pays »[47]. Après avoir été accusée de racisme par la sénatrice EELV Mélanie Vogel[48], elle s'excuse de sa sortie le lendemain[49].
Réunions non-mixtes[modifier | modifier le code]
À la suite de l'intrusion de l'Action française dans le conseil régional d'Occitanie, ses propos critiquant les réunions non-mixtes au sein du syndicat étudiant UNEF suscitent une polémique en mars 2021. Carole Delga attaque le syndicat en déclarant : « Il faut cesser de monter les gens les uns contre les autres, au risque de générer une société d’ennemis. Racisme, antisémitisme et discriminations ne reculeront qu’en rassemblant d’abord les Français sur les droits et valeurs de la République ». L'eurodéputé EELV David Cormand l'accuse alors de « mettre un signe égal entre les racistes et leur victime »[50].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En avril 2019, Carole Delga est condamnée par la cour d’appel de Nîmes à 8 000 € d'amende et dommages-intérêts à la commune de Beaucaire pour « discrimination fondée sur des opinions politiques » et « entrave à l’exercice d’une activité économique » après avoir refusé de signer un contrat de ville établi par la municipalité de Beaucaire dirigée par Julien Sanchez, et ne pas avoir choisi cette commune pour accueillir le futur lycée général construit par la région dans le Gard. Carole Delga réagit en dénonçant l'opportunisme du projet, et la campagne de procès judiciaires menées par le RN contre la région[51]. Son pourvoi en cassation est toutefois rejeté[52],[53]. Elle annonce toutefois son intention de saisir la Cour européenne des droits de l'homme[54].
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Jean Jaurès : les convictions et le courage, Privat, 2022.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Maire de Martres-Tolosane de 2008 à 2014
Conseillère régionale de Midi-Pyrénées de 2010 à 2013
Vice-présidente du conseil régional de Midi-Pyrénées chargée des questions de ruralité, des services au public en milieu rural et des technologies de l'information et de la communication d'avril 2010 au 1er septembre 2012
Députée de la huitième circonscription de la Haute-Garonne de 2012 à 2014 puis de 2015 à 2017
Nommée secrétaire nationale du Parti socialiste au logement et l'égalité des territoires en novembre 2012[55]
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire du 3 juin 2014 au 17 juin 2015
Conseillère municipale de Martres-Tolosane depuis 2008
Conseillère régionale d’Occitanie depuis le 4 janvier 2016
Présidente du conseil régional d'Occitanie depuis le 4 janvier 2016
Présidente des Régions de France depuis le 9 juillet 2021
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
Premier/unique tour
Issue
Voix
%
2012[56]
PS
8e de la Haute-Garonne
26 351
51,62
Élue
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[57]
PS-PRG
Occitanie
501 307
24,41
2e
1 092 969
44,81
1re
93  /  158
2021[58]
PS-PCF-PRG
597 215
39,57
1re
882 116
57,77
1re
109  /  158
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Commune
Premier/unique tour
Sièges obtenus
Voix
%
2008[59]
PS
Martres-Tolosane
857
61,74
NC
2014[60]
834
64,75
16  /  19
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargée des questions de ruralité, des services au public en milieu rural et des TIC.
↑ Laure Bretton, « La midi libre » sur Libération, 14 juin 2015
↑ Emmanuelle Durand-Rodriguez, « La secrétaire d’État Carole Delga candidate à la succession de Martin Malvy, portrait » sur La Tribune, 16 janvier 2015
↑ http://www.caroledelga.com/la-deputee/biographie/
↑ « Qui est Carole Delga, la nouvelle secrétaire d'État ? », DirectMatin.fr,‎ 4 juin 2014 (lire en ligne)
↑ « Qui est Carole Delga ? », sur France 3 Occitanie (consulté le 12 juin 2019)
↑ « Carole Delga : Secrétaire d'État chargée du commerce, de l'artisanat et de la consommation », sur LSA-Conso, 6 juin 2014 (consulté le 27 juin 2021).
↑ a et b Sandrine Cassini, « Les ambitions présidentielles de Carole Delga », sur lemonde.fr, 4 juin 2023 (consulté le 5 juin 2023).
↑ « Carole Delga (PS) démissionne pour de bon du Conseil régional », Voix du Midi, 27 juin 2013.
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ Décret du 3 juin 2014 relatif à la composition du Gouvernement publié au Journal officiel du 4 juin 2014.
↑ « Carole Delga : "La mention "fait maison" va tirer la qualité de la restauration française vers le haut" », 20minutes.fr, 16 juillet 2014.
↑ a b et c « Le statut d'Artisan crémier-fromager », sur FromagersDeFrance.com (consulté le 12 juin 2019)
↑ « Le statut d’artisan crémiers-fromagers en vigueur le 1er juillet 2015 », sur Le portail des ministères économiques et financiers (consulté le 12 juin 2019)
↑ Fabrice Valery, « Carole Delga a quitté le gouvernement et entre en campagne pour les élections régionales » sur France 3 Midi-Pyrénées, 17 juin 2015
↑ Sébastien Tronche, « Candidate aux régionales, la secrétaire d'État Carole Delga assure qu’elle démissionnera du gouvernement pour faire campagne » sur Le Lab (Europe 1), 24 janvier 2015
↑ a et b « Régionales 2021 : en Occitanie, Carole Delga, l’ex-vallsiste convertie à l’écologie modérée », Le Monde.fr,‎ 26 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2021)
↑ Carole Delga propose de taxer les poids lourds en transit international, ladepeche.fr, 22 octobre 2015
↑ « Accord entre Carole Delga et Gérard Onesta pour une fusion », sur ladepeche.fr (consulté le 31 janvier 2021)
↑ Région Occitanie / Pyrénées-Méditerranée, « LANGEVINE », sur Région Occitanie / Pyrénées-Méditerranée, 31 janvier 2021 (consulté le 31 janvier 2021)
↑ a et b « Nouvelles régions fusionnées : en Occitanie, l’union sans effusions d’un ensemble disparate », Le Monde.fr,‎ 14 juin 2021 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2021)
↑ « Régionales 2021 : Carole Delga, la gauche triomphante en Occitanie », Le Monde.fr,‎ 21 juin 2021 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2021)
↑ a et b « A Toulouse, vingt ans après le 21 avril 2002, Carole Delga mobilise pour préparer l’avenir du Parti socialiste », Le Monde.fr,‎ 22 avril 2022 (lire en ligne)
↑ Régionales 2021 en Occitanie : Carole Delga, présidente sortante la mieux réélue, lefigaro.fr, 27 juin 2021, par  Dinah Cohen
↑ Astrid de Villaines, « Delga, mieux élue des présidents de région, prend la tête des Régions de France », sur huffingtonpost.fr, 9 juillet 2021 (consulté le 11 juillet 2021)
↑ Dominique Albertini, « Delga, première femme présidente... des régions », sur liberation.fr, 9 juillet 2021 (consulté le 11 juillet 2021)
↑ « Primaire de la gauche : Carole Delga dans l'équipe de campagne de Manuel Valls », sur actu.fr, 17 décembre 2016
↑ Amokrane et Delga avec Benoît Hamon
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », lemonde.fr, 8 juillet 2017.
↑ Anthony Assemat, « Présidence du PS. Carole Delga, présidente de la Région Occitanie, soutient Olivier Faure », sur actu.fr, 11 janvier 2018 (consulté le 26 septembre 2020).
↑ « Carole Delga : "Il y a une voie sociale et écologiste pour l’Europe" », sur midilibre.fr (consulté le 12 juin 2019)
↑ Jannick Alimi, « Présidentielle 2022 : à Villeurbanne, Anne Hidalgo franchit une marche de plus », sur leparisien.fr, 12 juillet 2021 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ Le Point magazine, « « Trahisons » : Carole Delga dézingue ses anciens camarades du PS », sur Le Point, 19 mai 2022
↑ « Histoire de la FNESR », sur www.maisondeselus.fr (consulté le 10 octobre 2022)
↑ « Législatives : figure de la fronde anti-NUPES, Carole Delga vient en Dordogne soutenir les dissidents PS », sur ici, par France Bleu et France 3, 24 mai 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « Législatives : Carole Delga, cheffe de file des dissidents PS, propose en Dordogne une autre union à gauche », sur ici, par France Bleu et France 3, 6 juin 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ Stéphane Thépot, « Législatives: en Occitanie, l’échec du pari socialiste de Carole Delga », sur Libération (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « Politique, le choix de la semaine - Congrès PS, le risque de la scission ? », sur RFI, 12 novembre 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « Qui veut la peau d'Olivier Faure ? PS, les enjeux d'un congrès déjà tendu », sur LExpress.fr, 20 octobre 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ Lyon Mag, « Lyon Mag », sur Lyon Mag, 1er novembre 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ Le Point magazine, « Congrès du PS : un nouveau décompte contesté confirme la victoire d'Olivier Faure », sur Le Point, 22 janvier 2023 (consulté le 4 avril 2023)
↑ « Crise au PS : contestations, invectives, cadres sidérés... le Congrès de Marseille aura-t-il lieu ? », sur ladepeche.fr (consulté le 4 avril 2023)
↑ « Carole Delga se lance dans la guerre des gauches », sur lejdd.fr (consulté le 4 avril 2023)
↑ "Retraites : « Une vraie réforme de gauche est possible »", dans Le Monde le 20 février 2023 [1]
↑ "Une tribune d’élus socialistes estime irréalistes la retraite à 60 ans et les 40 ans de cotisation pour tous", dans Public Sénat le 20 février 2023 [https://www.publicsenat.fr/article/politique/une-tribune-d-elus-socialistes-estime-irrealistes-la-retraite-a-60-ans-et-les-40}
↑ Réforme des retraites : Carole Delga écrit à Emmanuel Macron... "Prenez le temps de cette pause qui vous est demandée" [2]
↑ "Carole Delga assimile Kylian Mbappé et Yannick Noah à des immigrés", Paris Match, 7 juin 2023 [3]
↑ « Maladroite sur l’immigration, Carole Delga prise pour cible par les insoumis », sur Libération (consulté le 9 juin 2023)
↑ "Je regrette" : Carole Delga s'excuse après sa sortie sur Mbappé et Noah "originaires d'autres pays", par Claire Guedon, France Inter le 7 juin 2023 [4]
↑ « Après l'intrusion de l'Action française, Carole Delga s'en prend à l'Unef et divise à gauche », sur Le HuffPost, 27 mars 2021 (consulté le 9 juin 2023)
↑ « Beaucaire : Carole Delga condamnée pour discrimination envers le maire RN », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 26 avril 2019 (consulté le 1er septembre 2020).
↑ Carole Delga (PS) définitivement condamnée pour discrimination envers une mairie dirigée par le Rassemblement national
↑ Carole Delga condamnée définitivement pour « discrimination » envers le maire RN de Beaucaire
↑ La présidente de Région saisit la Cour européenne des Droits de l'Homme
↑ « Carole Delga remplace Valérie Fourneyron au Commerce et à l'Artisanat », MidiLibre.fr,‎ 4 juin 2014 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections législatives 2012 -  Haute-Garonne (31) -  8ème circonscription », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2015 - Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr
↑ « Résultats des élections municipales 2008 - Martres-Tolosane (31220 - Haute-Garonne) », sur lexpress.fr.
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 - Haute-Garonne (31) - Martres-Tolosane », sur interieur.gouv.fr.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Carole Delga, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Huitième circonscription de la Haute-Garonne
Femmes ministres en France | Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne   Portail de la région Occitanie   Portail des régions et territoires de France   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carole_Delga&oldid=205740502 ».