Sylvie Tolmont
Sylvie Tolmont en 2013.
Fonctions
Députée française
12 juillet 2018 – 21 juin 2022(3 ans, 10 mois et 30 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NG (2017-2018)SOC (2018-2022)
Prédécesseur
Stéphane Le Foll
Successeur
Élise Leboucher
22 juillet 2012 – 17 juin 2017(4 ans, 10 mois et 26 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Stéphane Le Foll
Successeur
Stéphane Le Foll
Conseillère municipale de Fay
Élection
28 janvier 2012
Maire
Maurice Pollefoort
Conseillère départementale de la Sarthe
2 avril 2015 – 12 juin 2016(1 an, 2 mois et 10 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton du Mans-7
Successeur
Gilles LeproustElen Debost
Biographie
Date de naissance
9 octobre 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (Sarthe)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 2007)
Profession
Responsable communication
modifier
Sylvie Tolmont, née le 9 octobre 1962 au Mans (Sarthe), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), elle est députée de la 4e circonscription de la Sarthe de 2012 à 2017 en tant que suppléante de Stéphane Le Foll, nommé ministre de l’Agriculture. Elle retrouve son siège de députée en 2018, à la suite de l'élection de celui-ci à la mairie du Mans.
Biographie[modifier | modifier le code]
Titulaire d'une licence en psychologie ainsi qu’en sciences de l'éducation, elle a été salariée de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de la Sarthe durant 25 ans. Responsable de la communication au sein de la CCI, Sylvie Tolmont est fortement impliquée dans le secteur de la formation continue et professionnelle. Elle est particulièrement sensible aux questions liées à la jeunesse, à l’éducation, à l’orientation et à l’apprentissage.
Elle adhère au Parti socialiste en 2007. Un an plus tard, elle est élue conseillère municipale de Fay et devient conseillère communautaire de la Communauté de communes du Bocage Cénomans. En 2012, Sylvie Tolmont devient la 3e adjointe au maire[1]. Aux élections municipales de 2014, elle est de nouveau élue en tant que conseillère municipale de Fay, mais démissionne cette même année de son mandat d'adjointe au Maire.
Lors des élections législatives de 2012, elle est suppléante de Stéphane Le Foll, qui est élu avec 59,45 % des voix[2]. À la suite de la nomination de Stéphane Le Foll au poste de ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt, elle devient députée de la 4e circonscription de la Sarthe. Elle siège à la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle est l'auteure, au nom de sa commission, d'un rapport pour avis sur le projet de loi pour l'égalité entre les femmes et les hommes [3] et d'un rapport pour avis sur l'enseignement scolaire, dans le cadre du Projet de Loi de Finances 2015, centré sur la grande difficulté scolaire. Elle est depuis l'automne 2014 membre du Conseil national d'évaluation des normes et de la Délégation des Droits aux femmes.
Elle se présente aux élections départementales des 22 et 29 mars 2015, représentant le Parti socialiste, en binôme avec Paul Létard sur le nouveau canton Le Mans 7. Les résultats du 1er tour (1963 voix - 25,02 %) la placent en seconde position derrière la liste UMP qui obtient 1997 voix (25,46 %). Elle est élue au second tour avec 3743 voix (52,64 %) et devient conseillère départementale
[4]. L'élection est invalidée par le tribunal administratif mais elle se représente pour être finalement battue par le binôme EELV-PCF le 12 juin 2016[réf. souhaitée].
En décembre 2017, elle crée la polémique en likant le tweet d'un militant PS de la Sarthe qui révèle le nom de l'école privée du Mans où les enfants de Marlène Schiappa, secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes sont scolarisés. La République en marche de Sarthe dénonce alors une « mise en danger manifeste et volontaire de la vie de jeunes personnes », tandis que Sylvie Tolmont évoque « l'instrumentalisation politique de son like », ce tweet ne visant qu'à interpeller la ministre « sur l'incohérence manifeste entre sa communication qui valorise l'école publique laïque et son choix de scolariser ses enfants dans une école confessionnelle[5] ».
Elle s'oppose en 2022 à l’accord national entre le PS, LFI, le PCF et EELV dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[6]. Elle se présente en tant que dissidente du PS et est éliminée dès le premier tour, cédant son siège à la candidate officiellement soutenue par la NUPES, Élise Leboucher.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.lemainelibre.fr/actualite/maurice-pollefoort-elu-maire-de-fay-28-01-2012-27908
↑ Résultats des élections législatives 2012
« 4e circonscription de la Sarthe » (consulté le 22 juin 2012)
↑
« Rapport pour avis sur le  projet de loi pour l'égalité entre les femmes et les hommes »
↑  « élections départementales 2015 »
↑ Atteinte à la vie privée: Marlène Schiappa et Sylvie Tolmont échangent les coups, Paul Chaulet, L'Express, 14 décembre 2017.
↑ « Législatives. 4e circonscription de la Sarthe : LFI envisage une candidature face à Sylvie Tolmont », Ouest-France,‎ 15 mai 2022 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvie_Tolmont&oldid=205741056 ».