Pour les articles homonymes, voir Saint-André.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2014).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Stéphane Saint-André
Stéphane Saint-André en 2009
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RRDP
Prédécesseur
André Flajolet
Successeur
Marguerite Deprez-Audebert
Maire de Béthune
16 mars 2008 – 1er avril 2014(6 ans et 16 jours)
Prédécesseur
Jacques Mellick
Successeur
Olivier Gacquerre
Biographie
Date de naissance
21 mai 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Saint-Omer (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG
Maires de Béthune
modifier
Stéphane Saint-André, né le 21 mai 1964 à Saint-Omer (Pas-de-Calais), est un homme politique français. Il est chevalier de l'Ordre des Palmes académiques. Membre du Parti socialiste de 1980 à 2008, il a rejoint en juillet 2008 le Parti radical de gauche. Il est de 2012 à 2017 député de la neuvième circonscription du Pas-de-Calais et maire de Béthune de 2008 à 2014. Il est président de Voies navigables de France du 11 juin 2014 à février 2019. Il est co-président national du parti Les Radicaux de gauche[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Stéphane Saint-André est le fils de Jean Saint-André, conseiller général (PS) du Pas-De-Calais de 1976 à 2001 et maire de Saint-Omer de 1977 à 1983[2]. Son beau-père, Jean Vanrullen, fut président national des délégués départementaux de l’Éducation nationale. Il est d’ailleurs lui-même délégué départemental de l’Éducation nationale depuis 2004.[réf. nécessaire]
Le 17 juin 2012, il est élu député de la neuvième circonscription du Pas-de-Calais avec le soutien du Parti Socialiste, face au député sortant André Flajolet (UMP). Lors des élections législatives de juin 2017, il refuse l'investiture du mouvement En marche ![3], il est ensuite éliminé au terme du premier tour. Candidat sous l'étiquette divers gauche en 2022, il est éliminé au premier tour en terminant cinquième avec 7,73 % des voix[4].
En 2014, il est nommé président de Voies Navigables de France (VNF) par décret présidentiel à la suite du Conseil des Ministres (JO du 13 juin 2014)[5]. C’est sous son mandat que le projet du Canal Seine Nord est acté. Avec le Président de la République, François Hollande, il officialise la création de la société de projet chargée de réaliser le canal[6]. Il annonce en janvier 2019 ne pas briguer un second mandat à la tête de VNF[7].
En décembre 2017, après la réunification du Parti radical et du Parti radical de gauche au sein du Mouvement radical, qu'il condamne, il co-fonde avec Virginie Rozière Les Radicaux de gauche[8]. En réaction, Sylvia Pinel décide de les démettre de leurs fonctions au sein du PRG et annonce son intention de porter plainte contre l'utilisation de la marque PRG[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
* 2008-2014 : Maire de Béthune
2012-2017 : Député de la Neuvième circonscription du Pas-de-Calais
Depuis 2014 : conseiller municipal de Bethune
Depuis 2014 : conseiller communautaire d'Artois Comm.
Du 11 juin 2014 à février 2019 : Président de Voies navigables de France
[réf. nécessaire]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Stéphane Saint-André est auteur du livre Votre fils qui vous aime, sur l'histoire de sa famille et sur la vie quotidienne en Gironde au début du siècle dernier (éditions LACOUR)[10].
Décoration[modifier | modifier le code]
*  Chevalier de l'ordre des Palmes académiques[réf. nécessaire]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Whos who »
↑ « Institut François Mitterrand »
↑ François Launay, « Pas-de-Calais: Désigné par En marche!, un candidat refuse son investiture », sur 20minutes.fr, 11 mai 2017
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 16 juin 2022).
↑ « JO »
↑ « Canal Seine-Nord : ça se précise ! », sur www.actu-transport-logistique.fr (consulté le 9 mai 2023)
↑ Stéphane Leulier, « Stéphane Saint-André ne fera qu’un mandat de présidence à la tête des Voies Navigables de France », sur La Voix du Nord, 17 janvier 2019 (consulté le 9 mai 2023)
↑ « Virginie Rozière acte la scission des Radicaux », tarbes7.fr, 14 décembre 2017.
↑ « En créant son parti, Stéphane Saint-André s’attire les foudres du Parti radical de gauche » (consulté le 16 décembre 2017)
↑ « Éditions Lacour »
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Béthune
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Saint-André&oldid=206403312 ».