Pour les articles homonymes, voir Nesme.
Jean-Marc Nesme
Jean-Marc Nesme en avril 2012.
Fonctions
Maire de Paray-le-Monial
Prédécesseur
Marcel Alain Drapier
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
2e de Saône-et-Loire
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Rebillard
Successeur
Édith Gueugneau
23 juin 1988 – 21 avril 1997(8 ans, 9 mois et 29 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
2e de Saône-et-Loire
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF  (1988-1993) UDFC  (1993-1997)
Prédécesseur
Aucun (scrutin proportionnel)
Successeur
Jacques Rebillard
Conseiller régional de Bourgogne
17 mars 1986 – 1er juillet 2002(16 ans, 3 mois et 14 jours)
Biographie
Date de naissance
23 mars 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
Lyon (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Diplômé de
IEP de Lyon
modifier
Jean-Marc Nesme est un homme politique français, né le 23 mars 1943 à Lyon (Rhône). Ancien secrétaire général du PPDF (giscardien), il fait aujourd'hui partie de Les Républicains. Il est licencié en Droit et diplômé de l'Institut d'Études Politiques de l'Université de Lyon.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Nesme est membre du Conseil régional de Bourgogne de 1986 à 2002 et député de Saône-et-Loire de 1988 à 1997 et de 2002 à 2012. Il est Maire de Paray-le-Monial (Saône-et-Loire) depuis 1989 et Président du Syndicat Mixte du Pays Charolais Brionnais depuis 2004.
Un manifeste contre l'homoparentalité[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Nesme est à l'origine d'un manifeste signé par 316 parlementaires rappelant leur opposition à l'adoption par les couples homosexuels. Il crée début 2006, l'Entente parlementaire pour la défense du droit fondamental de l'enfant d'être accueilli et de s'épanouir dans une famille composée d'un père et d'une mère[1]. Il affirme avoir fait l'objet d'importantes pressions de la part des associations militant en faveur des droits pour les personnes homosexuelles[2].
En mars 2009, quelques jours après la présentation, par la secrétaire d'État à la famille Nadine Morano, de l'avant-projet de loi sur le statut des beaux-parents, Jean-Marc Nesme refait circuler une pétition au Parlement, dans laquelle il appelle à rejeter un projet qu'il considère être une voie ouverte à la reconnaissance de l'homoparentalité. Il recueille en une semaine 186 signatures. Convoqué à l’Élysée quelques jours avant le vote du projet de loi, il se dit prêt à poursuivre cette mobilisation jusqu'au bout. Le texte n'est finalement pas présenté en Conseil d'État[3].
Grève de la faim[modifier | modifier le code]
En octobre 2021, il entame une grève de la faim de quelques heures pour dénoncer la régulation des recrutements de médecins intérimaires à l'hôpital, y voyant une menace pour le fonctionnement du Centre hospitalier du Pays Charolais-Brionnais dont il est le président du conseil de surveillance[4].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaires des crèches de Noël[modifier | modifier le code]
Le 23 décembre 2016, le Tribunal administratif de Dijon ordonne le retrait d'une crèche de Noël installée dans le hall d'accueil de la mairie de Paray-le-Monial, estimant qu'elle est contraire au principe de neutralité qui doit être observé dans les services publics. Retirée le lendemain de Noël, la crèche en feutrine avait été confectionnée à Bethléem (Territoires palestiniens), ville jumelée avec Paray-le-Monial et berceau du christianisme[5]. En novembre 2016, le Conseil d'État avait décidé que des crèches seraient tolérées dans l'espace public à condition qu'elles aient une valeur culturelle, artistique ou festive. Pour Jean-Marc Nesme, c'était le cas à Paray-le-Monial[6]. À la suite de la condamnation de la commune à payer une amende de 1 000 euros à la Ligue des Droits de l'Homme, Jean-Marc Nesme avait assuré qu'il paierait l'amende sur ses fonds personnels[7].
En décembre 2017, Jean-Marc Nesme brave la décision du tribunal en exposant une nouvelle crèche dans le hall de la mairie[8]. Il s'agit cette fois d'une assiette en nacre fabriquée par des artisans palestiniens et offerte par le maire de Bethléem lors de la signature de la convention de jumelage en 2003[9]. Jean-Marc Nesme se déclare « récidiviste » et « cohérent », ajoutant vouloir donner « un clin d'œil aux Palestiniens et aux chrétiens d'Orient »[10]. Contrairement à l'année précédente, le Tribunal administratif de Dijon rejette le recours de la Ligue des droits de l'homme pour faire retirer la crèche, ne reconnaissant pas le caractère d'urgence de la situation[11].
En décembre 2018, Jean-Marc Nesme persiste en exposant une crèche dans le hall de la mairie[12]. Le 7 juin 2019, la justice lui donne de nouveau tort, considérant que ses propos rapportés dans Le Journal de Saône-et-Loire et dans un bulletin municipal où il affirme que « la France est chrétienne » et que Noël est « avant tout une fête chrétienne avec la naissance de Jésus, fils de Dieu » révélaient son intention d'inscrire la crèche dans « l'iconographie religieuse. » Le tribunal retient qu'en 2017, la représentation de la crèche surmontée des deux premiers vers en langue anglaise d'un des plus célèbres cantiques de la religion catholique ne pouvait que renvoyer à l'iconographie chrétienne, bien au-delà de l'aspect traditionnel des fêtes de fin d'année. À la suite de cette décision condamnant la mairie pour atteinte à la laïcité, les frais de justice engagés sont à la charge entière de la commune[13].
Affaire de diffamation[modifier | modifier le code]
Le 17 septembre 2020, Jean-Marc Nesme est condamné en appel pour diffamation à la suite de propos rapportés en novembre 2018 dans La Renaissance[14]. Le point de départ de cette affaire repose sur le licenciement en 2015 de son ancien chargé de communication accusé d'avoir volé des documents couverts par la confidentialité[15].
Complicité de prise illégale d'intérêts[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (16 mai 2023).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le 5 avril 2023, Jean-Marc Nesme est reconnu coupable de complicité de prise illégale d'intérêts et condamné à 5 000 euros d'amende et trois ans d'inéligibilité par le tribunal correctionnel de Mâcon[16]. Le 6 avril 2023, il fait appel de cette décision de justice, évoquant « une erreur de droit et une humiliation[17] » ajoutant que « certains » cherchent à « se payer la tête du maire de Paray-le-Monial[18]. »
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Maire pour mon père. Le carnet de route d’un élu chrétien en colère, Éditions de Chiré, 2018,  (ISBN 979-1-0699-2304-1)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « CPDH - Manifeste Parlementaire pour la défense du droit fondamental de l'enfant… », sur Wikiwix (consulté le 8 juin 2023).
↑ Entretien vidéo, octobre 2006
↑ Claire Chartier et Laurie Zénon, « Le nouveau pouvoir des cathos », L'Express,‎ 20 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2020).
↑ « Le maire de Paray-le-Monial en (courte) grève de la faim pour son hôpital », Les Échos,‎ 5 octobre 2021 (lire en ligne)
↑ « La justice ordonne le retrait d'une crèche », Le Figaro,‎ 23 décembre 2016 (lire en ligne)
↑ « Paray-le-Monial : la mairie accueille une crèche à valeur culturelle plus que cultuelle », France 3 Bourgogne-Franche-Comté,‎ 4 décembre 2016 (lire en ligne)
↑ « Paray-le-Monial : la LDH veut déloger une crèche de l'Hôtel de ville », France Info,‎ 24 décembre 2016 (lire en ligne)
↑ « Comme l'an dernier, bravant le tribunal, le maire de Paray installe une crèche à l'Hôtel-de-Ville », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 14 décembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Bravant le tribunal, un maire bourguignon installe à nouveau une crèche à l'hôtel de ville », Le Bien public,‎ 14 décembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Paray-le-Monial : une crèche est installée à la mairie malgré l'amende de l'an dernier », France 3 Bourgogne-Franche-Comté,‎ 15 décembre 2017 (lire en ligne)
↑ Damien Valette, « Crèche à la mairie : pas d’urgence selon le tribunal », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 3 janvier 2018 (lire en ligne)
↑ « Crèche à la mairie de Paray: pour le tribunal de Dijon, il s'agit d’une atteinte à la laïcité », Le Bien public,‎ 8 juin 2019 (lire en ligne)
↑ « Crèche à la mairie de Paray : la justice donne tort à Jean-Marc Nesme », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 7 juin 2019 (lire en ligne)
↑ Richard Montavon, « Le maire Jean-Marc Nesme condamné en appel pour diffamation », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 30 septembre 2020 (lire en ligne)
↑ « Paray-le-Monial : le maire Jean-Marc Nesme condamné en appel pour diffamation », France 3 Bourgogne-Franche-Comté,‎ 29 septembre 2020 (lire en ligne)
↑ Marie Salerno, « 5 000 € d’amende et 3 ans d’inéligibilité pour Jean-Marc Nesme », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 5 avril 2023 (lire en ligne)
↑ « Condamnation de Jean-Marc Nesme : le maire de Paray évoque "une erreur de droit et une humiliation" », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 6 avril 2023 (lire en ligne)
↑ « Paray-le-Monial. Condamné à trois ans d'inéligibilité, le maire Jean-Marc Nesme fait appel de sa condamnation », La Renaissance,‎ 18 avril 2023 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Nesme&oldid=206435093 ».