Pour les articles homonymes, voir Hammerer.
Véronique Hammerer
Véronique Hammerer en juin 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
11e de la Gironde
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Philippe Plisson
Successeur
Edwige Diaz
Conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Gironde
Président
Alain Rousset
Biographie
Date de naissance
4 novembre 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Dax (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1].
modifier
Véronique Hammerer, née le 4 novembre 1968 à Dax, est une femme politique française, membre de La République en marche. Elle est élue députée pour la onzième circonscription de la Gironde en 2017 et conseillère régionale de la Nouvelle-Aquitaine en 2021.
Après la réélection d'Emmanuel Macron, elle se représente aux élections législatives de 2022 sous l'étiquette Ensemble dans sa circonscription. Elle est finalement battue par Edwige Diaz, candidate du Rassemblement National le 19 juin 2022[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Assistante sociale de formation et détentrice d’un master en développement des territoires et ingénierie de projets, Véronique Hammerer a exercé cette profession à la Mutualité sociale des Landes[3].
Elle a également été directrice du centre intercommunal d'action sociale (CIAS) de la communauté de communes Latitude Nord Gironde[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Véronique Hammerer est conseillère municipale de Comps depuis 2014[4].
À l'occasion des élections législatives de 2017, elle est investie par La République en marche dans la onzième circonscription de la Gironde, où le député socialiste sortant Philippe Plisson ne se représente pas. La circonscription est considérée comme la plus susceptible du département de basculer vers le Front national, ayant voté à 47,54 % pour Marine Le Pen à l'élection présidentielle[5]. Véronique Hammerer arrive en tête du premier tour avec 27,79 % des suffrages, devant la frontiste Edwige Diaz à 23,65 %[6]. Le 18 juin 2017, elle est élue députée avec 57,02 % des voix face à la candidate du FN[7],[6].
En 2021, elle se présente en seconde position sur la liste « L'Union fait la région » menée par Geneviève Darrieussecq aux élections régionales de Nouvelle-Aquitaine des 20 et 27 juin 2021 et est élue conseillère régionale de la région Nouvelle-Aquitaine[8].
En 2022, elle est candidate aux élections législatives de 2022 pour Ensemble dans la onzième circonscription de la Gironde. Elle obtient 23,72% des voix au premier tour, puis 41,30% au second tour, perdant face à Edwige Diaz du RN[2].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Lors d'un interview au journal Sud Ouest en 2017[9] à propos de sa déclaration d'intérêts qui omettrait certains éléments, Véronique Hammerer a regretté devoir se séparer de sa coccinelle décapotable pour ne pas provoquer de « réflexions ». À la suite de cet évènement couvert par la presse nationale et internationale[10], Christophe Castaner a notamment jugé ce comportement « inacceptable », bien qu'il a tenu à saluer « l'amélioration technique spectaculaire » des députés « qui avaient une vie organisée et qui tombent dans un véritable tourbillon »[11],[12].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 30 mars 2014 : conseillère municipale de Comps.
Du 21 juin 2017 au 21 juin 2022 : députée, élue dans la onzième circonscription de la Gironde.
Depuis le 2 juillet 2021 : conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « A l’Assemblée nationale », sur territoiresdeprogres.com.
↑ a et b « RÉSULTATS ÉLECTIONS LÉGISLATIVES 2022 ONZIÈME CIRCONSCRIPTION DE LA GIRONDE » , sur elections.sudouest.fr
↑ a et b Anne Cazaubon, « Véronique Hammerer : pragmatique, volontaire et sans langue de bois », sur Le Résistant, 20 novembre 2017 (consulté le 4 janvier 2022).
↑ Yves Maugue, « Législatives : qui est Véronique Hammerer (REM), la nouvelle députée de la 11e circonscription de Gironde (Blayais) », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 29 mai 2017).
↑ Geoffrey Clémençon, « Législatives: Basculera, basculera pas? Une circonscription en Gironde fait les yeux doux au Front national », sur 20minutes.fr, 12 mai 2017 (consulté le 29 mai 2017).
↑ a et b « Législatives en Gironde : Véronique Hammerer (LREM) élue sur la 11e circonscription », sur sudouest.fr, 18 juin 2017 (consulté le 29 mai 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Les 183 élus du Conseil régional », sur La région Nouvelle-Aquitaine (consulté le 23 décembre 2021).
↑ « Déclaration d’intérêts : une députée de Gironde va revendre sa décapotable », SudOuest.fr,‎ 22 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 30 décembre 2017).
↑ (en) Adam Sage Paris, « Macron’s whining MPs told to button it », The Times,‎ 25 décembre 2017 (ISSN 0140-0460, lire en ligne, consulté le 30 décembre 2017).
↑ « Castaner s'en prend aux députés LaREM qui se sont plaints de leur niveau de vie », sur BFMTV (consulté le 23 décembre 2021).
↑ « Christophe Castaner remet à leur place les députés LREM qui se plaignent de leur nouvelle vie », Nice-Matin,‎ 26 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 30 décembre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Onzième circonscription de la Gironde
Liste des députés de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Véronique_Hammerer&oldid=205570043 ».