Pour les articles homonymes, voir Fanget.
Michel Fanget
Michel Fanget en 2012.
Fonctions
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e du Puy-de-Dôme
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Jean-Paul Bacquet
Successeur
Delphine Lingemann
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re du Puy-de-Dôme
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Maurice Pourchon
Successeur
Odile Saugues
Conseiller général du Puy-de-Dôme
27 mars 1994 – 18 mars 2001(6 ans, 11 mois et 19 jours)
Circonscription
Canton de Clermont-Ferrand-Centre
Prédécesseur
Jacques Mary
Successeur
Patricia Guilhot
Biographie
Date de naissance
3 mai 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (1989-2007)MoDem (depuis 2007)
Diplômé de
Université Claude Bernard Lyon 1
modifier
Michel Fanget est un homme politique français, né le 3 mai 1950 à Clermont-Ferrand.
Il est membre du MoDem, dont il préside la fédération du Puy-de-Dôme. Il a été député UDF de la première circonscription du Puy-de-Dôme de 1993 à 1997. Il est député de la quatrième circonscription du Puy-de-Dôme entre 2017 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Médecin cardiologue de profession, Michel Fanget a fait ses études de médecine à l'université de Clermont-Ferrand où il a obtenu son diplôme d'État de docteur en médecine et un certificat d’études spéciales de biologie et médecine du sport. Il a ensuite obtenu son certificat d’études spéciales de cardiologie à l'université Claude Bernard Lyon 1. Il est actuellement praticien attaché au CHU de Clermont-Ferrand et au Centre Jean Perrin.
Michel Fanget est également connu à Clermont-Ferrand pour son action associative et plus particulièrement pour sa présidence de l’AEP Clermont la Plaine (structure socio-éducative et humanitaire de portage de repas à domicile).
Engagement politique local[modifier | modifier le code]
Il fait son entrée en politique lors des élections municipales de 1989 en figurant sur la liste d'opposition à Roger Quilliot. Ce dernier est réélu maire, mais Michel Fanget fait son entrée au conseil municipal sous l'étiquette de l'UDF. Il continue à y siéger après les élections municipales de 1995 et de 2001 et préside le groupe d'opposition à Serge Godard, devenu maire en 1997.
En 1994, il conquiert le siège de conseiller général du canton de Clermont-Ferrand-Centre en battant le socialiste Jacques Mary mais il est battu en 2001 par la socialiste Patricia Guilhot.
Le 6 décembre 2007, il annonce sa candidature à l'élection municipale de 2008 sous l'étiquette du MoDem.
Il mène la liste du MoDem lors de l'élection municipale de mars 2014 à Clermont-Ferrand et obtient 8 % des voix lors du premier tour. Entre les deux tours, il négocie une fusion avec la liste UMP de Jean-Pierre Brenas (25 %) mais les négociations échouent[1].
Fanget souhaite mener une liste du « pôle central » lors de l'élection municipale de mars 2020 à Clermont-Ferrand. Il est désigné candidat par le conseil national et le conseil politique départemental du MoDem mais certains militants MoDem de Clermont-Ferrand annoncent soutenir la liste LREM menée par Éric Faidy[2]. En janvier 2020, Fanget et Brenas (LR) annoncent présenter une liste commune dont Brenas est la tête de liste[3].
Engagement politique national[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 1993, ayant devancé le candidat RPR Brice Hortefeux, au premier tour, il profite de la « vague bleue » pour battre, au second tour, le député socialiste sortant de la première circonscription du Puy-de-Dôme, Maurice Pourchon[4]. Il siège alors au sein du groupe Union pour la démocratie française et du centre. Il est battu lors des scrutins suivants (1997, 2002 et 2007) par la socialiste Odile Saugues[5].
En 2009, il est troisième sur la liste MoDem pour les élections européennes.
En 2012, il se représente aux élections législatives dans la première circonscription du Puy-de-Dôme. Il est de nouveau battu, dès le premier tour, avec 4,84 % des voix.
En 2017, dans le sillage de l'élection présidentielle remportée par Emmanuel Macron, Michel Fanget est investi par La République en marche aux élections législatives. Candidat à l'investiture dans la première circonscription du Puy-de-Dôme (où il était candidat malheureux aux législatives depuis 1997), celle-ci échoit à Valérie Thomas, co-référente[6] du parti dans le département[7]. Quelques jours plus tard, il est finalement investi dans la quatrième circonscription[8]. Il remporte l'élection au deuxième tour face à Bertrand Barraud, maire d'Issoire et candidat Les Républicains[9].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 6 juillet 2023 à 21:23.
Le 10 février 2022, Michel Fanget est condamné par le tribunal correctionnel de Clermont-Ferrand à six mois d'emprisonnement avec sursis, 8 000 euros d'amende, ainsi qu'une peine d’inéligibilité de cinq ans, pour « complicité d'escroquerie au préjudice d'un organisme de protection sociale pour l'obtention d'une allocation ou prestation indue ». Il lui est reproché d'avoir fourni, en sa qualité de médecin cardiologue, plusieurs prolongations d'arrêts maladie à un homme de son entourage, alors en litige, depuis plusieurs années, avec les organismes sociaux. Le patient était suspecté d'avoir perçu de la Caisse primaire d'assurance maladie et de Pôle Emploi des prestations auxquelles il ne pouvait plus prétendre, au prix de manœuvres frauduleuses, entre avril 2014 et novembre 2019. Michel Fanget a été reconnu coupable de cette complicité d'escroquerie au détriment de la CPAM puydômoise mais a été relaxé pour les mêmes faits concernant Pôle Emploi[10]. Sa peine est confirmée mais diminuée par la cour d'appel du Puy-de-Dôme le 18 mai 2022 : il est en effet condamné à une peine de 2 000 euros d’amende ainsi qu'à deux ans d'inéligibilité, avec exécution provisoire[11].
Le 16 juin 2022, le Conseil constitutionnel rejette la constatation de la déchéance de plein droit à la suite de la condamnation en appel à cause du pourvoi en cassation du candidat[12].
Mandats électoraux[modifier | modifier le code]
Député
2 avril 1993 - 27 avril 1997 : député de la première circonscription du Puy-de-Dôme
18 juin 2017 - 21 juin 2022 : député de la quatrième circonscription du Puy-de-Dôme
Conseiller régional
depuis le 1er janvier 2016 : conseiller régional de la majorité en Auvergne-Rhône-Alpes
Conseiller général
27 mars 1994 - 18 mars 2001 : membre du conseil général du Puy-de-Dôme (élu dans le canton de Clermont-Ferrand-Centre)
Conseiller municipal
19 mars 1989 - 18 juin 1995 : conseiller municipal de Clermont-Ferrand
18 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Clermont-Ferrand
18 mars 2001 - 9 juillet 2008 : conseiller municipal de Clermont-Ferrand
9 juillet 2008 - 4 avril 2014 : conseiller municipal de Clermont-Ferrand
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Michel Fanget, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats du premier tour », Ministère de l'Intérieur
↑ Franck Charvais, « Les militants MoDem de Clermont-Ferrand disent préférer Éric Faidy (LREM) à leur candidat Michel Fanget », La Montagne, 23 novembre 2019
↑ « Municipales à Clermont-Ferrand : une alliance Jean-Pierre Brenas-Michel Fanget dès le 1er tour », France 3, 30 janvier 2020
↑ « Législatives de 1993 : 1re circonscription du Puy-de-Dôme (63) » [archive du 26 septembre 2007], sur http://elections.figaro.net/cgi/histo_req1?page=0&offs=0&action=L1993&re=&dep=63, historique des scrutins organisés depuis 1989, site du journal Le Figaro (consulté le 14 janvier 2008)
↑ « Législatives de 1997 : 1re circonscription du Puy-de-Dôme (63) » [archive du 26 septembre 2007], sur http://elections.figaro.net/cgi/histo_req1?page=0&offs=0&action=L1993&re=&dep=63, historique des scrutins organisés depuis 1989, site du journal Le Figaro (consulté le 14 janvier 2008)
↑ « Législatives : qui est Valérie Thomas, la nouvelle députée En Marche ! de la 1ère circonscription du Puy-de-Dôme ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 6 avril 2019)
↑ « Investitures La République en Marche : le président Puy-de-Dôme du Modem se sent floué », sur La Montagne, 12 mai 2017
↑ « Michel Fanget investi par La République en Marche sur la circonscription d'Issoire », sur La Montagne, 15 mai 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Complicité d'escroquerie au préjudice de la CPAM : le député du Puy-de-Dôme Michel Fanget condamné », La Montagne,‎ 10 février 2022 (lire en ligne, consulté le 4 mai 2022)
↑ « Le député du Puy-de-Dôme Michel Fanget condamné à 2 ans d’inéligibilité : « Je maintiens ma candidature » », France 3,‎ 18 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2022)
↑ « Décision n° 2022-27 D du 16 juin 2022 », sur Conseil constitutionnel (France), 16 juin 2022
Portail de Clermont-Ferrand   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Fanget&oldid=205774896 ».