Pour les articles homonymes, voir Pichot.
Sylvie Pichot
Fonctions
Députée françaises
22 juillet 2012 – 2 mai 2014(1 an, 9 mois et 10 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléante)
Circonscription
1re de la Mayenne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Guillaume Garot
Successeur
Guillaume Garot
Maire de Bais
16 mars 2008 – 23 mars 2014(6 ans et 7 jours)
Prédécesseur
Daniel Desmots
Successeur
Marie-Cécile Morice
Biographie
Date de naissance
1er juin 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Poissy (Yvelines)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Directrice d'école retraitée
modifier
Sylvie Pichot est une femme politique française, née le 1er juin 1955 à Poissy. Membre du Parti socialiste, elle devient députée de la première circonscription de la Mayenne le 22 juillet 2012, à la suite de la nomination au gouvernement de Guillaume Garot.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignante à la retraite, Sylvie Pichot est élue maire de la ville de Bais en mars 2008. Adhérente au Parti socialiste depuis des années, elle accepte à ce titre d'être la suppléante de Guillaume Garot, député-maire de Laval lors des élections législatives de 2012. Lorsque celui-ci est nommé au gouvernement, elle devient la première femme parlementaire du département[1].
Elle est alors membre de la Commission de la défense de l'Assemblée nationale[2].
Lors des élections municipales du 23 mars 2014, sa liste est battue et Sylvie Pichot cède la mairie de Bais, mais elle reste conseillère municipale. Le 16 avril 2014, elle est élue vice-présidente de la Communauté de communes des Coëvrons, chargée de l'aménagement du territoire, mais son poste de conseillère communautaire est supprimé fin août 2014 à la suite de la modification de la composition du Conseil communautaire de la Communauté de communes des Coëvrons.
À la suite de la non-reconduction de Guillaume Garot comme ministre au Gouvernement Manuel Valls, elle cède à ce dernier son mandat de député le 2 mai 2014 conformément à la loi de 2008[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Actuels[modifier | modifier le code]
Depuis le 23 mars 2014 : Conseillère municipale d'opposition de Bais.
Passés[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2014 : maire de Bais[4].
Du 22 juillet 2012 au 2 mai 2014[5] : députée de la première circonscription de la Mayenne.
Du 31 décembre 2012 au 31 mars 2014 : vice-présidente de la communauté de communes des Coëvrons, chargée du tourisme.
Du 16 avril 2014 au 22 septembre 2014 : vice-présidente de la communauté de communes des Coëvrons, chargée de l'aménagement du territoire.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ouest-France
↑ Courrier de la Mayenne du 26 juillet 2012, page 5.
↑ [1]
↑ Liste des maires de la Mayenne actualisée au 25 juin 2009, site de la préfecture de la Mayenne, consulté le 6 août 2009
↑ [http://www.assemblee-nationale.fr/14/tribun/fiches_id/642844.asp Site de l'Assemblée Nationale, consulté le 5 mai 2014
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la Mayenne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvie_Pichot&oldid=205946439 ».