Pour les articles homonymes, voir Chassaigne.
André Chassaigne
André Chassaigne en 2010.
Fonctions
Président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale
Élection
21 juin 2012
Réélection
21 juin 201722 juin 2022
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Roland Muzeau
Député français
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
5e du Puy-de-Dôme
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM (2002-2007) GDR (depuis 2007)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Maurice Adevah-Pœuf
Maire de Saint-Amant-Roche-Savine
14 mars 1983 – 21 avril 2010(27 ans, 1 mois et 7 jours)
Élection
13 mars 1983
Réélection
19 mars 198918 juin 199518 mars 200116 mars 2008
Successeur
François Chassaigne
Conseiller général du Puy-de-Dôme
25 mars 1979 – 28 mars 2004(25 ans et 3 jours)
Élection
25 mars 1979
Réélection
17 mars 198529 mars 199222 mars 1998
Circonscription
Canton de Saint-Amant-Roche-Savine
Président
Arsène BoulayPierre BouchaudyGeorges ChometonPierre-Joël Bonté
Prédécesseur
Jean-Claude Audry
Successeur
Jean-Luc Coupat
Conseiller régional d'Auvergne
22 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 21 jours)
16 mars 1998 – 1er juin 2000(2 ans, 2 mois et 16 jours)
Biographie
Date de naissance
2 juillet 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Clermont-Ferrand (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Diplômé de
École normale primaire de Clermont-Ferrand
Profession
EnseignantPrincipal de collège
Site web
andrechassaigne.org
modifier
André Chassaigne, né le 2 juillet 1950 à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, il a été conseiller général du canton de Saint-Amant-Roche-Savine, conseiller régional d'Auvergne, maire de Saint-Amant-Roche-Savine. Il est député de la 5e circonscription du Puy-de-Dôme depuis 2002 et président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale depuis 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, famille et études[modifier | modifier le code]
André Marcel Chassaigne[1] est le fils d’un ouvrier chez Michelin, marié à la fille d'un polisseur à domicile de la montagne thiernoise.
Il commence sa carrière professionnelle comme professeur de lettres et d'histoire-géographie, de 1972 à 1981[2], à sa sortie de l'École normale primaire de Clermont-Ferrand. Puis, il devient principal du collège de Saint-Amant-Roche-Savine, un bourg du Haut Livradois dans le sud-est du Puy-de-Dôme, de 1981 à 2002.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 1977, il devient adjoint au maire de Saint-Amant-Roche-Savine, puis maire de 1983 à 2010. Il est également élu conseiller général du Puy-de-Dôme en 1979 et conseiller régional d'Auvergne de 1998 à 2000.
Aux élections législatives de 2002, alors que le PCF perd quatorze sièges de députés, il est le seul à en conquérir dans une nouvelle circonscription, la cinquième circonscription du Puy-de-Dôme, dite circonscription de Thiers-Ambert, les deux principales villes qu'elle englobe. Il est élu au second tour avec 20 944 voix, soit 51,34 % des suffrages exprimés. Il quitte son mandat de conseiller général, lors des élections cantonales de 2004. Il est depuis régulièrement cité parmi les députés les plus actifs de l'Assemblée nationale[3].
Le 14 octobre 2006, il est élu président de l'Association nationale des élus communistes et républicains (ANECR), en remplacement de Bernard Birsinger, décédé.
En 2007, lors des élections législatives, il est réélu député du Puy-de-Dôme, en nette progression par rapport à 2002 puisqu'il remporte 27 819 voix, soit 65,90 % des suffrages exprimés, avec une participation sensiblement identique à celle de 2002 (65,32 % de votants au lieu de 65,21 %).
Tête de liste du Front de gauche en Auvergne pour les élections régionales de 2010, il remporte, avec 14,2 % des suffrages exprimés, le meilleur résultat de sa formation toutes régions confondues. Pour le second tour des élections régionales, le 21 mars, sa liste fusionne avec celles de René Souchon (PS-PRG-MRC) et de Christian Bouchardy (Europe Écologie). Il figure lui-même en troisième place parmi les 22 candidats pour le Puy-de-Dôme[4].
Il démissionne alors de son mandat de maire de Saint-Amant-Roche-Savine, son fils François Chassaigne lui succédant[5], ainsi que de la présidence de l'Association nationale des élus communistes et républicains (ANECR), remplacé par Dominique Adenot.
En juin 2012, il est élu président du groupe Gauche démocrate et républicaine, qui regroupe les députés du Front de gauche et des députés d'Outre-mer à l'Assemblée nationale[6].
En octobre 2018, un vote des militants place en tête le texte d'orientation qu'André Chassaigne et Fabien Roussel ont présenté en vue du congrès du Parti communiste en novembre[7].
Il fait partie de la liste « Pour l'Europe des gens, contre l'Europe de l'argent » menée par Ian Brossat pour les élections européennes de 2019 en France. Il figure en 79e et dernière position[8].
Élections présidentielle et législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Le 10 septembre 2010, il se porte candidat à l'investiture du PCF pour représenter le Front de gauche à l'élection présidentielle de 2012[9].
Lors de la consultation interne qui a lieu au PCF du 16 au 18 juin 2011, il obtient 36,82 % des voix des militants communistes et est battu par le coprésident du Parti de gauche, Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier est ensuite désigné comme candidat du Front de gauche pour l'élection présidentielle.
Candidat à sa propre succession dans la Cinquième circonscription du Puy-de-Dôme sous l'étiquette Front de gauche pour les élections législatives de juin 2012, il est facilement réélu député, avec 41,2 % des suffrages exprimés au premier tour — malgré la concurrence de Martine Munoz, la candidate du PS — puis 67,5 % au second tour contre Maxime Costilhes, le candidat UMP.
Il est le député le plus actif de la XIVe législature selon le classement établi par le magazine Capital[10]. En avril 2017, selon le site Capital.fr, se basant sur les données recueillies par le collectif Regards citoyens, il est désigné comme « meilleur élève » parmi les députés sortants de l’Assemblée nationale, pour son assiduité et son implication dans le travail parlementaire[11].
Élections présidentielle et législatives de 2017 et mandat consécutif[modifier | modifier le code]
Il se prononce contre un soutien du PCF à la candidature présidentielle de Jean-Luc Mélenchon lors de la consultation interne en 2016 et défend une candidature communiste autonome, se déclarant lui-même « disponible » pour la porter[12]. Il est ainsi le seul communiste à déclarer ouvertement sa candidature contre le candidat de la France insoumise[13]. Toutefois, les adhérents choisissent majoritairement de soutenir Mélenchon à 53,50 %[14].
Candidat à l'élection législative dans la 5e circonscription du Puy-de-Dôme, André Chassaigne obtient 34,85 % des suffrages au premier tour, étant devant le candidat LREM, Sébastien Gardette qui obtient 29,27 % des suffrages[15].
34,85 % des suffrages, c'est moins qu'à l'élection de 2012 où il avait obtenu 41,16 % des suffrages, mais si l'on prend en compte les voix de Sara Perret (FI, 6,82 %), la gauche radicale obtient alors 41,67 % des suffrages. André Chassaigne remporte le deuxième tour avec 63,55 % des suffrages face à Sébastien Gardette qui obtient 36,45 % des voix[15].
André Chassaigne est réélu président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) le 26 juin 2017[16].
Lors du 38e congrès du PCF à Ivry-sur-Seine en 2018 il est l'un des principaux défenseurs du texte alternatif 2, « Pour un manifeste du Parti communiste du XXIe siècle »  qui vise à réaffirmer l'identité du PCF, tout en se distançant de La France insoumise. Ce dernier texte parvient à mettre en minorité la direction de Pierre Laurent avec 42,14 % des voix des adhérents[17].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
À l'issue de son mandat[18], André Chassaigne présente sa candidature pour sa réélection en 2022. Investi sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, il est élu au second tour avec 69,43 % des suffrages exprimés[19].
Le 22 juin 2022, il est reconduit dans sa fonction de président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR)[20].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lors de la campagne référendaire sur le projet de Constitution européenne en 2005, il se prononce pour le Non et tient une réunion commune de réflexion à Clermont-Ferrand avec notamment Jean-Luc Mélenchon (PS) et Olivier Besancenot (LCR).
Il intervient fréquemment sur les thématiques en lien avec la protection de l’environnement, passant ainsi, selon Mediapart, pour le « Monsieur écologie » du PCF. Il contribue à faire évoluer la réflexion au sein du parti, notamment autour de la question du productivisme, et publie un livre de critique du « capitalisme vert » (Pour une terre commune, éditions Arcane). Il est perçu comme un élu de terrain, proche de ses administrés et du monde rural[21].
En avril 2008, il dépose un amendement (dit « amendement 252 ») au projet de loi sur les OGM, permettant de restreindre la culture d'OGM dans de nombreuses zones, comme les régions de culture d'AOC. Cet amendement est adopté par surprise, provoquant une crise au sein du gouvernement et de la majorité parlementaire[22].
Le 15 octobre 2013, il vote contre la réforme des retraites présentée par le gouvernement Ayrault, dénonçant « un projet anti-social, indigne d'un gouvernement de gauche »[23].
Lors d'une séance de questions au gouvernement en mai 2016, il dénonce le recours à l'article 49.3 pour faire adopter la loi travail. Il qualifie le procédé de « triple coup de force » contre « le monde du travail », contre « nos compatriotes » et contre « la représentation nationale privée de son rôle de législateur »[24].
En juin 2016, il est l'un des deux députés, avec le député Les Républicains Nicolas Dhuicq à voter contre la ratification de l'accord d'association entre la Géorgie et l'Union européenne[25] et contre celui avec l'Ukraine[26]. Il explique sa position par le fait qu'il ne veut pas que cet accord envenime les relations entre la Russie et l'Ukraine, et favorise un « scénario à la grecque » économiquement[27].
Il propose avec les autres députés du Front de gauche une plus grande régulation dans l’agriculture afin de garantir des prix d'achat aux agriculteurs[28].
Le 31 juillet 2018, il défend la motion de censure déposée par la gauche, en rapport avec l'Affaire Benalla, qualifiant les députés LREM de « simples digéreurs », d'« intestins silencieux de la bouche élyséenne » à la suite de leur refus de faire « émerger la vérité »[29].
Il est à l'origine d'une proposition de loi devant garantir aux agriculteurs une retraite équivalente à au moins 85 % du salaire minimum. Celle-ci est adoptée par l'assemblée nationale en février 2017, mais en mai 2018, le nouvel exécutif dépose un amendement pour bloquer le vote. Il explique avoir « proposé que ces retraites soient financées par une recette qui ne plaît pas : l’augmentation de la taxe sur les transactions financières de 0,1 %. Cela ferait une recette de 500 millions d’euros par an, et ils n’en veulent pas ». Il défend également la création d’un statut pour les conjointes qui exercent aux côtés de leur mari afin de leur assurer des droits pour leurs retraites[30].
En juin 2020, il est rapporteur d'une proposition de loi, initialement déposée durant le précédent mandat, visant à revaloriser les petites retraites agricoles pour qu'aucune ne soit inférieures à 85% du SMIC avec un financement assuré par une augmentation de 0,1% de la « taxe sur les transactions financières »[31].
Il parvient finalement à obtenir un vote à l'unanimité de la revalorisation[32]. Sa proposition de réévaluation des retraites des aidants d'exploitations agricoles, dont en particulier les femmes conjoints, est également adoptée en décembre 2021[33].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
La date initiale est celle du début de mandat. La date de cessation de fonction n'est indiquée, à la fin, qu'en cas d'interruption ou de non-renouvellement.
Conseiller municipal et maire[modifier | modifier le code]
21 mars 1977 : adjoint au maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme)
14 mars 1983 : maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme)
20 mars 1989 : maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme)
19 juin 1995 : maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme)
19 mars 2001 : maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme)
Mars 2008 : maire de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme) (mandat interrompu le 21 avril 2010 à la suite de son élection au conseil régional d'Auvergne)
1er janvier 2001- 16 mars 2008 : vice-président de la communauté de communes du Haut-Livradois
Conseiller général[modifier | modifier le code]
26 mars 1979 : conseiller général du Puy-de-Dôme (canton de Saint-Amant-Roche-Savine)
18 mars 1985 : conseiller général du Puy-de-Dôme (canton de Saint-Amant-Roche-Savine)
17 septembre 1985 : vice-président du conseil général du Puy-de-Dôme (fonction arrivée à échéance le 29 mars 1992)
30 mars 1992 : conseiller général du Puy-de-Dôme (canton de Saint-Amant-Roche-Savine)
23 mars 1998 : conseiller général du Puy-de-Dôme (canton de Saint-Amant-Roche-Savine) (ne s'est pas représenté en mars 2004)
Conseiller régional[modifier | modifier le code]
16 mars 1998 : conseiller régional d'Auvergne (mandat interrompu le 1er juin 2000)
22 mars 2010 : conseiller régional d'Auvergne (mandat achevé en 2015)
Député[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 : élu député du Puy-de-Dôme avec 51,34 % dans la 5e circonscription, dite de Thiers-Ambert (suppléant : Claude Nowotny)
20 juin 2007 : réélu député du Puy-de-Dôme avec 65,90 % dans la 5e circonscription, dite de Thiers-Ambert (suppléant : Claude Nowotny)
17 juin 2012 : réélu député du Puy-de-Dôme avec 67,53 % dans la 5e circonscription, dite de Thiers-Ambert (nouveau suppléant : Éric Dubourgnoux)
18 juin 2017 : réélu député du Puy-De-Dôme avec 63,55 % dans la 5e circonscription, dite de Thiers-Ambert (suppléant : Éric Dubourgnoux)
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
14 octobre 2006 - 3 octobre 2010 : président de l'Association nationale des élus communistes et républicains (ANECR)
Décorations[modifier | modifier le code]
Par ordre de préséance :
Chevalier de la Légion d'honneur (2001)[34]
Chevalier de l'ordre national du Mérite[Quand ?]
Officier de l'ordre des Palmes académiques[Quand ?]
Officier de l'ordre du Mérite agricole[Quand ?]
Récipiendaire de la médaille du tourisme (échelon inconnu)[Quand ?]
Publications[modifier | modifier le code]
Pour une terre commune, Arcane 17 association, septembre 2010  (ISBN 978-2918721055)
Et maintenant, Monsieur le Président ? - 10 interpellations à Emmanuel Macron, Éditions de l'Atelier, 31 août 2017  (ISBN 978-2708245570)
Iconographie[modifier | modifier le code]
Fils de berger, fils d'ouvrier... les portes voix des campagnes meurtries, de Jean-Pierre et Fabien Franey - 2016
Fils de berger, fils d'ouvrier, de Jean-Pierre et Fabien Franey - 2007
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Voir nom complet sur Légifrance.
↑ « Extrait de la fiche de M. André Chassaigne », sur lesbiographies.com, 14 novembre 2018 (consulté le 9 mars 2019).
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr.
↑ Composition de la liste « Rassemblement pour l'Auvergne Juste et Solidaire » menée par René Souchon, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ François Jaulhac, « François est devenu maire de la commune en 2010, succédant à son père, André », La Montagne,‎ 5 février 2013 (lire en ligne, consulté le 5 août 2021).
↑ Patrick Roger, « Le Front de gauche réussit à constituer un groupe à l'Assemblée » , Le Monde, 25 juin 2012.
↑ Abel Mestre, « Congrès du PCF : le texte de la direction mis en minorité, une situation inédite pour le parti » , sur Le Monde, 6 octobre 2018 (consulté le 21 octobre 2018) : « Pour leur congrès qui se déroulera fin novembre, les militants ont préféré le « Manifeste pour un Parti communiste du XXIe siècle », porté par André Chassaigne. ».
↑ « Christine Méquignon et André Chassaigne sur la liste du Parti communiste aux élections européennes », sur lamontagne.fr, 2 mars 2019.
↑ AFP, dépêche « Front de Gauche : Chassaigne candidat », 10 septembre 2010, sur le site Le Figaro.fr.
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Guillaume Chazouillères, « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », sur Capital.fr, 13 avril 2017 (consulté le 1er juillet 2017).
↑ Françoise Fressoz, « Pour André Chassaigne, rallier Jean-Luc Mélenchon serait porter « un coup fatal au parti communiste » », Le Monde.fr,‎ 23 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2020).
↑ Aymeric Misandeau, « Quel candidat pour les communistes en 2017 ? », sur Le Figaro.fr, 7 novembre 2016 (consulté le 2 septembre 2020).
↑ « Les communistes votent en faveur d'un soutien à Mélenchon en 2017 », sur RTL.fr (consulté le 2 septembre 2020).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Assemblée nationale. André Chassaigne reconduit à la tête du groupe des communistes », sur letelegramme.fr, 27 juin 2017.
↑ Sophie de Ravinel, « Choc historique au PCF : la direction du parti mise en minorité », sur Le Figaro.fr, 6 octobre 2018 (consulté le 2 septembre 2020).
↑ Arthur Cesbron, À la veille des législatives, quel bilan pour les cinq députés sortants du Puy-de-Dôme ?, sur lamontagne.fr, 3 juin 2022.
↑ Geneviève Thivat, Sarah Douvizy, « André Chassaigne, élu dans la cinquième circonscription du Puy-de-Dôme, entre satisfaction et humilité », sur lamontagne.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « André Chassaigne réélu à la tête du groupe communiste à l’Assemblée nationale », sur ouest-france.fr, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Alexis Bisson, « André Chassaigne, communiste «écolo-compatible» en route pour 2012 », sur Mediapart, 12 septembre 2010
↑ Laurent Mouloud, « L'amendement Chassaigne génétiquement modifié », dans L'Humanité, 16 avril 2008 [lire en ligne].
↑ Sophie Huet, « La gauche vote sans enthousiasme la réforme des retraites », in Le Figaro, mercredi 16 octobre 2013, page 4.
↑ « Assemblée nationale - XIVe législature - Session ordinaire de 2015-2016 - Compte rendu intégral », sur www.lcp.fr, 12 mai 2016.
↑ « Analyse du scrutin n° 1137 - Première séance du 25/06/2015 - Scrutin public sur l'article unique du projet de loi autorisant la ratification de l'accord d'association entre l'Union européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique et leurs États membres, d'une part, et la Géorgie, d'autre part. ».
↑ « Analyse du scrutin n° 1136 - Première séance du 25/06/2015 - Scrutin public sur l'article unique du projet de loi autorisant la ratification de l'accord d'association entre l'Union européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique et leurs États membres, d'une part, et l'Ukraine, d'autre part ».
↑ « Le Parlement autorise l'accord d'association entre l'UE et l'Ukraine », sur L'Express/L'Entreprise, 25 juin 2015.
↑ « Le député puydômois André Chassaigne réclame plus de régulation dans l'agriculture - France 3 Auvergne », France 3 Auvergne,‎ 4 février 2016 (lire en ligne).
↑ « Coup de chaud à l'Assemblée », sur ladepeche.fr, 1er août 2018 (consulté le 20 août 2018).
↑ Sophie Chapelle, « Les promesses jamais tenues de Delevoye et du gouvernement en faveur de la retraite des agriculteurs », sur Bastamag, 9 décembre 2019.
↑ « Une meilleure retraite se dessine pour les agriculteurs », La Croix,‎ 10 juin 2020 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 17 juin 2020).
↑ [1], capital.fr, 22 avril 2021, par Adeline Lorence
↑ Retraite : bonne nouvelle pour les conjoints d'agriculteurs, capital.fr, 9 février 2022
↑ Décret du 11 avril 2001 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
v · m Thiers
Vie économique
Forges Delaire
Usine du pont de Seychalles
Forges Mondière
Usine du May
Creux de l'enfer
Usine d'Entraygues
Ferrier usinage
Sabatier Aîné et Perrier
Atelier Perceval
Confrérie du couteau Le Thiers
Chambre de commerce et d'industrie de Thiers
Coutellerie de Thiers
Papeterie de Thiers
Sports et loisirs
ILOA Les Rives de Thiers
SAT Football
Piscine René Barnérias
Stade Antonin-Chastel
Musées et monuments
Abbaye du Moutier
Ancien hôpital de Thiers
Chapelle des sœurs Nevers
Chapelle Saint-Roch
Château de la Chassaigne
Château du Pirou
Cité des couteliers
Creux de l'enfer
Église Saint-Genès de Thiers
Église Saint-Jean de Thiers
Pedde du Coin des Hasards
Musée de la coutellerie
Pont de Saint-Roch
Pont du navire
Salle Espace
Vallée des Usines
Liste des monuments historiques de Thiers
Remparts de Thiers
Château des Champs
Château des Horts
Château de Franc-Séjour
Pont de Seychalles
Statue de Goldorak
Jacquemart de Thiers
Liste des musées de Thiers
Pont Vielh
Vallée des Rouets
Lacs et rivières
Durolle
Dore
Étang d'Iloa
Étang du Chambon
Lac de Courty
Rues et places urbaines
Rue Conchette
Avenue du Général-de-Gaulle
Avenue Léo-Lagrange
Avenue des États-Unis
Avenue Joseph-Claussat
Avenue Béranger
Pré des Archers
Rue du Bourg
Place Antonin-Chastel
Souterrains de Thiers
Transports
Gare de Thiers
TUT
Gare de Courty
RN89
RN106
A89
Vie politique
Élections municipales de 2014 à Thiers
Élections municipales de 2020 à Thiers
Thierry Déglon
Maurice Adevah-Pœuf
René Barnérias
Fernand Sauzedde
Liste des maires de Thiers
Jean-Marc Chartoire
André Chassaigne
Arrondissement de Thiers
Canton de Thiers
Cinquième circonscription du Puy-de-Dôme
District de Thiers
Thiers communauté
Thiers Dore et Montagne
Blason de Thiers
Événements culturels
Pamparina
Coutellia
Symposium national de sculpture monumentale métallique
v · mParlementaires du Puy-de-Dôme
Députés
Marianne Maximi
Christine Pirès-Beaune
Laurence Vichnievsky
Delphine Lingemann
André Chassaigne
Sénateurs
Jean-Marc Boyer
Éric Gold
Jacques-Bernard Magner
Portail de l’Auvergne   Portail du Puy-de-Dôme   Portail de Thiers   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=André_Chassaigne&oldid=206428231 ».