Pour les articles homonymes, voir Meunier.
Frédérique Meunier
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Corrèze
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Philippe Nauche
Conseillère départementale de la Corrèze
Avec
Laurent Darthou
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Malemort
Prédécesseur
Florence Duclos
2 avril 2015 – 21 juin 2017(2 ans, 2 mois et 19 jours)
Avec
Gilbert Rougeaud
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Malemort-sur-Corrèze
Prédécesseur
Robert Penalva
Successeur
Florence Duclos
Maire de Malemont-sur-Corrèze puis de Malemort
5 avril 2014 – 21 juin 2017(3 ans, 2 mois et 16 jours)
Élection
5 avril 2014
Réélection
7 janvier 2016[n 1]
Prédécesseur
Jean-Jacques Pouyadoux
Successeur
Jean-Paul Avril
Conseillère régionale du Limousin
26 mars 2010 – 2 avril 2015(5 ans et 7 jours)
Élection
21 mars 2010
Successeur
Dominique Noailletas
Biographie
Date de naissance
8 décembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (1994-2002)UMP (2002-2012)UDI (2012-2017)LR (depuis 2017)SL (depuis 2017)
Profession
Avocate
modifier
Frédérique Meunier, née le 8 décembre 1960 à Paris, est une femme politique française membre des Républicains et de Soyons Libres. Elle est députée de la deuxième circonscription de la Corrèze depuis juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle est avocate[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Frédérique Meunier s'engage pour la première fois en politique lors des élections cantonales de 1994. Elle se présente dans le canton de Brive-Sud-Ouest sous la bannière de l'UDF. Frédérique Meunier est battu au second tour par le communiste et ancien député Jacques Chaminade[2].
Elle se présente aux élections municipales de 2008 à Malemort-sur-Corrèze. Bien que sa liste arrive en tête au premier tour, elle est battue au second par la liste de gauche mené par Jean-Jacques Pouyadoux[1].
Lors des élections régionales de 2010 en Limousin elle figure dans la liste de la majorité présidentielle mené par Raymond Archer (UMP) et devient conseillère régionale[3].
Frédérique Meunier est candidate dans le canton de Malemort-sur-Corrèze lors des élections cantonales de 2011. Elle est battue au second tour par le conseiller général PS sortant Robert Penalva[4].
Elle présente sa candidature pour la mairie de Malemort-sur-Corrèze pour les élections municipales de 2014. Sa liste l'emporte au second tour avec 51,7 % des suffrages exprimés face à la liste de gauche mené par le maire sortant Jean-Jacques Pouyadoux. Frédérique Meunier est élue maire par le conseil municipal le 5 avril 2014. Peu après, elle devient aussi 1re vice-présidente de la communauté d'agglomération du Bassin de Brive chargée de l'administration communautaire.
Frédérique Meunier est élue conseillère départementale dans le canton de Malemort-sur-Corrèze lors des élections départementales de 2015, avec Gilbert Rouhaud, maire d'Ussac. Le binôme l'emporte au premier tour avec 60 % des suffrages exprimés, devant le binôme du PS. Le 2 avril 2015, elle devient deuxième vice-présidente du conseil départemental de la Corrèze chargée de l'économie et de l'administration générale.
En 2016, elle devient maire de la commune nouvelle de Malemort (qui réunit Malemort-sur-Corrèze et Venarsal) par le conseil municipal le 7 janvier.
Frédérique Meunier est, avec Françoise Béziat, la référente départementale du mouvement Libres ! de Valérie Pécresse[5]. Elle est aussi vice-présidente du mouvement.
Lors des élections municipales de 2020, elle figure dans la liste mené par Laurent Darthou (UDI) à Malemort, où elle est réélue conseillère municipale.
Le 14 avril 2021, Frédérique Meunier est élu présidente départementale du parti Les Républicains en Corrèze. À la suite de cela, elle annonce son retrait du mouvement Soyons Libres[6].
Candidate à sa réélection avec Laurent Darthou dans le canton de Malemort lors des élections départementales de 2021, le binôme arrive largement en tête au premier tour avec 57,9 % des suffrages exprimés, mais la forte abstention ne leur permet pas d’être directement élu[n 2]. Au second tour, Frédérique Meunier est réélue conseillère départementale avec 81,7 % des suffrages exprimés face au binôme du Rassemblement national. À la suite de cette élection, elle quitte son poste de conseillère municipale de Malemort afin de respecter le non cumul des mandats.
Elle soutient Valérie Pécresse lors du Congrès des Républicains en vue de l'élection présidentielle de 2022.
Députée (depuis 2017)[modifier | modifier le code]
XVe législature[modifier | modifier le code]
Le 8 septembre 2016, elle annonce sa candidature aux élections législatives de 2017 pour la deuxième circonscription sous l’étiquette Les Républicains dans le cadre de l'alliance entre la droite et le centre. Elle annonce alors quitter l’UDI, dont elle a été la présidente départementale[7]. Après être arrivée en deuxième position au premier tour, elle est élue sur le fil, avec 25 voix d'avance au second tour avec 18 874 voix soit 50,03 % des suffrages exprimés contre 18 849 voix pour la candidate de La République en marche et ancienne sénatrice de Corrèze Patricia Bordas[8],[9],[10].Un recours est déposé contre son élection à cause de la présumée présence du sous-préfet sur un tract[11] mais ce recours est rejeté par le Conseil constitutionnel [12]. Elle démissionne de son poste de maire de Malemort à cause de la loi sur le cumul des mandats mais reste cependant conseillère municipale. Elle est remplacée par son premier adjoint Jean-Paul Avril[13]. Elle quitte aussi ses fonctions au sein du conseil départemental, dans son canton elle est remplacé par Florence Duclos.
Frédérique Meunier a pris ses fonctions le 21 juin 2017, à l'Assemblée nationale. Elle est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation. Elle est aussi membre du groupe de travail sur l'ouverture de l'Assemblée nationale à la société et son rayonnement scientifique et culturel et du groupe de travail sur les Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024.
XVIe législature[modifier | modifier le code]
Le 16 février 2022 Frédérique Meunier est investie par le parti des Républicains pour les élections législatives[14]. Elle est réélue députée lors du second tour avec 58,4 % des suffrages exprimés face à Chloé Herzhaft, candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
Peu après sa prise de fonction, elle réintègre la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et devient l'une des secrétaires de cette commission.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseillère départementale de la Corrèze, élue dans le canton de Malemort (2015-2017, depuis 2021).
Député française, élue dans la 2e circonscription de la Corrèze (depuis 2017)
Deuxième vice-présidente du conseil départemental de la Corrèze (2015-2017).
Première vice-présidente de la CA du Bassin de Brive (2014-2020).
Conseillère communautaire de la CA du Bassin de Brive (depuis 2014).
Maire de Malemort (2014-2017).
Conseillère régionale du Limousin (2010-2015).
Conseillère municipale de Malemort (2008-2021).
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[15]
LR
2e de la Corrèze
10 611
21,8
2e
18 874
50
1re
Élue
2022
11 262
23,3
1re
25 881
58,4
1re
Élue
Élections cantonales et départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
1994[2]
UDF
Canton de Brive-Sud-Ouest
1 584
34,9
1re
1 940
43,3
2e
Battue
2011[4]
UMP
Canton de Malemort
1 592
30,4
2e
2 070
37,8
2e
Battue
2015[16]
UDI
3 324
60
1re
Élue
2021[17]
LR
2 429
57,9[n 3]
1re
3 334
81,7
1re
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[18]
UDF
Malemort-sur-Corrèze
Tête de liste
1 120
28,6
1re
1 595
41,1
2e
6  /  29
2014[19]
UDI
1 646
43,6
1re
2 040
51,7
1re
22  /  29
2020[20]
Malemort
2e
1 887
67,5
1re
28  /  33
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Élection en tant que maire de la commune nouvelle Malemort.
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Martial Codet-Boisse, « Portrait d'un maire : Frédérique Meunier », sur france3 régions, 31 mars 2014
↑ a et b « RESULTATS DU PREMIER TOUR DES ELECTIONS CANTONALES CORRÈZE (18) », Le Monde.fr,‎ 22 mars 1994 (lire en ligne, consulté le 17 février 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2010 : Limousin », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022)
↑ a et b « Résultats des élections cantonales 2011 : Malemort-sur-Corrèze », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
↑ Centre France, « Politique - Le rassemblement de Valérie Pécresse fera bien sa rentrée à Brive (Corrèze) le 24 août », www.lamontagne.fr,‎ 3 août 2018 (lire en ligne, consulté le 3 août 2018)
↑ Centre France, « Politique - La députée Frédérique Meunier prend la présidence des Républicains en Corrèze », sur www.lamontagne.fr, 15 avril 2021 (consulté le 8 juin 2021)
↑ « Frédérique Meunier officiellement candidate aux législatives sur la circonscription de Brive en 2017 », La Montagne, 8 septembre 2016
↑
« Élections législatives 2017 - Corrèze (19) - 2eme circonscription », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017)
↑ Centre France, « Législatives - Frédérique Meunier (LR) élue députée de la 2e circonscription de Corrèze (Brive) », sur www.lamontagne.fr, 18 juin 2017 (consulté le 3 novembre 2019)
↑ « Législatives : Frédérique Meunier (LR-UDI) élue députée de la 2e circonscription de la Corrèze pour... 25 voix », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 3 novembre 2019)
↑ Centre France, « Législatives - Un recours contre l'élection de Frédérique Meunier (LR-UDI), élue députée de Corrèze avec 25 voix d'avance », sur www.lamontagne.fr, 3 juillet 2017 (consulté le 3 novembre 2019)
↑ Centre France, « Politique - Le conseil constitutionnel valide l'élection de Frédérique Meunier au poste de députée de la Corrèze », sur www.lamontagne.fr, 28 juillet 2017 (consulté le 3 novembre 2019)
↑ Centre France, « Politique - Malemort : Jean-Paul Avril, nouveau maire », sur www.lamontagne.fr, 23 août 2017 (consulté le 3 novembre 2019)
↑ « Décision de la Commission nationale d’investiture », sur Les Républicains, 16 février 2022 (consulté le 17 février 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 : Deuxième circonscription de la Corrèze », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 : Malemort-sur-Corrèze », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
↑ « Résultats des élections départementales 2021: Malemort » (consulté le 17 février 2022).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 : Malemort-sur-Corrèze », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : Malemort-sur-Corrèze », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : Malemort », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 février 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil départemental de la Corrèze
Liste des députés de la Corrèze
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Corrèze
Députés
Francis Dubois
Frédérique Meunier
Sénateurs
Daniel Chasseing
Claude Nougein
Portail de la politique française   Portail de la Corrèze
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédérique_Meunier&oldid=206253880 ».