Henri Jibrayel
Henri Jibrayel en 2012.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Sylvie Andrieux
Successeur
Saïd Ahamada
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
4e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Frédéric Dutoit
Successeur
Patrick Mennucci
Conseiller départemental des Bouches-du-Rhône
2 avril 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Marseille-3
Prédécesseur
Création du canton
Successeur
Sébastien Jibrayel
Conseiller général des Bouches-du-Rhône
23 mars 2001 – 29 mars 2015(14 ans et 6 jours)
Élection
18 mars 2001
Circonscription
Canton de Marseille-Verduron
Prédécesseur
Roland Joly
Successeur
Suppression du canton
Biographie
Date de naissance
18 septembre 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Marseille (Bouches-du-Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Agent PTT
modifier
Henri Jibrayel est un homme politique français, né le 18 septembre 1951 à Marseille (Bouches-du-Rhône).
En 2018 et 2021, il est condamné pour abus de confiance et prise illégale d’intérêts. Ses peines sont aggravées en appel.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance[modifier | modifier le code]
Le père d’Henri Jibrayel, assyro-chaldéen rescapé du massacre des Assyriens et réfugié avec ses parents dans un bidonville à Beyrouth, épouse en 1938 une maronite de Bkassine (près de Jezzine), avant de s'engager dans les Forces françaises libres après l'appel du 18 Juin. À l’issue de la guerre, la famille est naturalisée française, et habite d'abord dans un bidonville près de Marseille. Puis le père est envoyé à Madagascar jusqu'en 1950, avant de partir en Indochine durant la guerre. Henri Jibrayel naît en 1951. Dans les années 1960, il quitte l'école et devient manœuvre-grutier, puis est engagé comme employé aux Postes, télégraphes et téléphones (PTT)[1].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Ancien syndicaliste aux PTT (chez Force ouvrière puis secrétaire général de la Fédération nationale des syndicats autonomes des PTT, il s'engage ensuite en politique et est élu conseiller général du canton de Marseille-Verduron en 2001, réélu en 2008 et délégué aux sports à partir de mars 2011.
Au Parti socialiste, il est secrétaire de la section du 16e arrondissement de Marseille, membre du secrétariat fédéral, délégué aux relations extérieures, membre du Conseil National du Parti.
Election à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône le 17 juin 2007 avec 57,41 % des suffrages (25,85 % au premier tour). En 2008, Jean-Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, le nomme vice-président chargé des transports.
Le 10 décembre 2011, Henri Jibrayel est nommé par le conseil national du PS pour être candidat dans la 7e circonscription des Bouches-du-Rhône (14e, 15e et 16e arrondissements de Marseille).
En juin 2012, il est élu député de la 7e circonscription des Bouches-du-Rhône. Le 27 juin à l'Assemblée nationale, il est élu vice-président de la commission des Affaires économiques, puis le 3 juillet nommé vice-président du groupe socialiste.
Candidature à la mairie de Marseille[modifier | modifier le code]
Après avoir laissé planer le doute sur ses intentions[2],[3], Henri Jibrayel se déclare candidat à la mairie de Marseille le 13 février 2013 en vue des élections municipales de 2014[4]. Il participe à la primaire PS, affrontant notamment Samia Ghali, Eugène Caselli, Marie-Arlette Carlotti, Christophe Masse et Patrick Mennucci ; il est éliminé au premier tour, au profit de Samia Ghali et Patrick Mennucci, se ralliant à ce dernier[5].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Le 19 décembre 2014, il est mis en examen pour abus de confiance et prise illégale d'intérêts. Le juge d'instruction souhaitant connaitre les conditions de paiement de quatre mini-croisières organisées par Henri Jibrayel[6]. Le 3 août 2018, il est renvoyé devant le tribunal correctionnel, pour abus de confiance et prise illégale d’intérêts[7].
En septembre 2020, reconnu coupable d’abus de confiance et de prise illégale d’intérêts, il est condamné à trente mois de prison (dont dix ferme à purger à son domicile sous surveillance électronique), cinq ans de privation de ses droits civiques et civils (dont l’inéligibilité) et trente mille euros d'amendes[8].
En octobre 2021, il est jugé pour avoir utilisé son IRFM pour jouer au casino et rembourser le crédit d'un véhicule à usage privé. Henri Jibrayel assure que l'argent dépensé au casino était le sien. Le 22 novembre, il est condamné à cinq ans de privation de droits civiques, un an de prison dont six mois ferme, dix mille euros d'amende, ainsi qu'au remboursement de 18 500 euros à l'Assemblée nationale[9].
En mai 2023, les deux condamnations sont aggravées en appel. Dans l'affaire d'abus de confiance et de prise illégale d’intérêts, il est condamné à trois ans de prison dont 15 mois ferme pour avoir organisé des croisières pour seniors à des fins électorales. Dans la seconde affaire, la condamnation est de deux ans de prison dont neuf mois ferme. Deux amendes d'un total de 40 000 euros sont aussi prononcées. Les parties fermes des condamnation doivent être purgées à domicile avec bracelet électronique. Henri Jubrayel a annoncé se pourvoir en cassation[10],[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Henri Jibrayel, le seul député français d'origine libanaise », sur suffrage-universel.be, Magazine-L'Hebdo, no 2590, Beyrouth, 29 juin 2007 (consulté le 26 novembre 2021)
↑ Henri Jibrayel candidat aux municipales 2014, La Provence, 14 janvier 2013.
↑ Marseille : Henri Jibrayel ne "s'interdit rien" pour les municipales, La Provence, 15 janvier 2013.
↑ Municipales 2014 : Henri Jibrayel candidat aux primaires, La Provence, 13 février 2013.
↑  Gilles Rof, « Municipales : bataille d’alliances avant le second tour de la primaire PS à Marseille », Le Monde, no 21380,‎ 15 octobre 2013, p. 8 (lire en ligne).
↑  Luc Leroux, « Henri Jibrayel, député PS des Bouches-du-Rhône, mis en examen », Le Monde, no 21751,‎ 23 décembre 2014, p. 10 (lire en ligne)
↑ Luc Leroux, « L’ex-député PS marseillais Henri Jibrayel renvoyé en correctionnelle », Le Monde, no 22891,‎ 17 août 2018, p. 8 (lire en ligne).
↑ https://www.lemonde.fr/politique/article/2020/09/14/l-ex-depute-socialiste-henri-jibrayel-condamne-a-dix-mois-de-prison-ferme-et-cinq-ans-d-ineligibilite_6052171_823448.html
↑ Camille Payan, Christophe Van Veen,, « L'ex-député marseillais Henri Jibrayel condamné à six mois de prison ferme et cinq ans d'inéligibilité », sur FranceBleu.fr, 22 novembre 2021 (consulté le 26 novembre 2021) : « Le tribunal correctionnel de Marseille a condamné ce lundi matin l'ex député marseillais Henri Jibrayel à un an de prison dont 6 mois ferme pour avoir parié des fonds publics. Il écope également d'une amende de 10.000 euros et 5 ans d'interdiction de droit civique. […] Henri Jibrayel va devoir également verser la somme de 18.500 euros à l'Assemblée Nationale à titre de réparation. […] L'avocat d'Henri Jibrayel […] dénonce une peine sévère et annonce qu'il va faire appel ».
↑ Condamnations aggravées en appel pour l’ex-député PS Henri Jibrayel, marsactu.fr, 23 Mai 2023
↑ L’ex député PS Henri Jibrayel condamné pour détournement de fonds publics et prise illégale d’intérêt, leparisien.fr, 23 mai 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Henri_Jibrayel&oldid=205909353 ».