Pour les articles homonymes, voir Chiche.
Guillaume Chiche
Guillaume Chiche en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re des Deux-Sèvres
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020) EDS (2020) NI (2020-2022)
Prédécesseur
Geneviève Gaillard
Successeur
Bastien Marchive
Biographie
Date de naissance
30 mars 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Niort (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2013-2016)LREM (2016-2020)LND (depuis 2020)
Diplômé de
Université de PoitiersUniversité Paris-Descartes
modifier
Guillaume Chiche, né le 30 mars 1986 à Niort, est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste (PS), il rejoint La République en marche (LREM) et est élu député lors des élections législatives de 2017 dans la 1re circonscription des Deux-Sèvres. De janvier 2019 à mai 2020, il est membre du bureau exécutif de LREM, avant de quitter le parti pour participer à la fondation des Nouveaux Démocrates.
Famille et études[modifier | modifier le code]
Guillaume Chiche est le fils de Robert Chiche et Martine Courjaud, deux « figures » du Parti socialiste niortais[1],[2],[3]. Il a six sœurs[4]. Il grandit à Niort puis étudie le droit à l'université de Poitiers puis à l'université Paris-Descartes[5]. Il est titulaire d'un master en droit public[6].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière en étant responsable des relations institutionnelles pour la plate-forme logistique Sogaris[6].
En novembre 2022, il rejoint Prologis, société de l'immobilier logistique, comme directeur du développement territorial pour la France[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il s'engage à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF) et au Mouvement des jeunes socialistes. Il est membre du bureau national de l'UNEF et de La Mutuelle des étudiants. Au Parti socialiste, il s'engage auprès de Dominique Strauss-Kahn[3]. Il est chargé de mission particulier de la vice-présidente de l'enseignement supérieur et de la recherche sous la direction de Jean-Paul Huchon à la région Île-de-France, puis conseiller chargé de la décentralisation dudit président sous sa dernière mandature jusqu'en décembre 2015[3].
Député[modifier | modifier le code]
Guillaume Chiche est élu député de la première circonscription des Deux-Sèvres sous l'étiquette de La République en marche lors des élections législatives de 2017, avec plus de 60 % des voix au second tour face à Nathalie Seguin, candidate de La France insoumise[3],[8]. À l'Assemblée nationale, il rejoint le groupe La République en marche.
Au début de la mandature, Le Monde indique qu'il fait partie d'une petite dizaine de députés qui forment « la garde avancée d'Emmanuel Macron, au Palais-Bourbon comme dans les médias. Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l'État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu'à lui[9]. »
En mars 2018, il propose dans un rapport parlementaire la suppression du quotient familial. La présentation du texte est reportée faute de signature du corapporteur, le député LR Gilles Lurton qui dénonce une mesure surgie « au dernier moment ». La proposition suscite une vive hostilité dans l'opposition[10].
En 2018, alors que le gouvernement menace de reporter le projet de loi relatif à la bioéthique, il prépare une proposition de loi sur la procréation médicalement assistée (PMA), avant de renoncer face aux assurances de l'exécutif[4]. En 2019, il est chef de file du groupe LREM, avec Aurore Bergé, sur le projet de loi qui inclut notamment le droit à la « PMA pour toutes »[4]. Contrairement à Aurore Bergé, il défend l'autorisation de la PMA post-mortem, qui est rejetée par l'Assemblée[11].
Lors de la pandémie de Covid-19, il met en garde contre le traçage numérique des individus, évoquant le risque d'« un fractionnement de nos droits ou d’une logique de restrictions de libertés ciblées et individualisées »[12].
En janvier 2019, il intègre le bureau exécutif de LREM : il est, avec Laurent Saint-Martin, chargé de la prospective, c’est-à-dire de contribuer au corpus idéologique du parti[13]. La Lettre A le situe alors à l'aile gauche de LREM, indique qu'il « multiplie les critiques contre Bercy pour infléchir la trajectoire économique du gouvernement », est « toujours proche de Jean-Paul Huchon » et « s'appuie sur ses réseaux poitevins et plusieurs transfuges du Parti socialiste »[14].
Toujours membre du bureau du parti[15], il quitte le groupe parlementaire de LREM en mai 2020 pour le naissant groupe Écologie démocratie solidarité. Trois mois plus tard, il vote contre la confiance au gouvernement Jean Castex[16].
Il participe ensuite à la fondation des Nouveaux Démocrates, dont il devient porte-parole.
Aux élections législatives de 2022, il se présente en tant que candidat indépendant malgré l'affiliation de son parti à la NUPES et est battu au 1er tour avec 17,33 % des voix[17].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « CHICHE Robert », sur maitron-en-ligne.univ-paris1.fr.
↑ Yves Revert, « Guillaume le conquérant », La Nouvelle République du Centre-Ouest,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne).
↑ a b c et d Sylvia Zappi, « Dans les Deux-Sèvres, la foi inébranlable d'un jeune député macroniste », Le Monde,‎ 7 septembre 2017, p. 7 (lire en ligne).
↑ a b et c Jannick Alimi, « PMA, crises aux urgences : à la rentrée, ces députés vont faire parler d’eux », sur leparisien.fr, 12 août 2019 (consulté le 2 janvier 2020).
↑ Coralie Roland, « Guillaume Chiche représentera la première circonscription des Deux-Sèvres à l'Assemblée nationale », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France Télévision, 18 juin 2017 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ a et b « Guillaume Chiche nommé responsable des relations institutionnelles de Sogaris », Businessimmo.com (consulté le 8 août 2022)
↑  https://www.ouest-france.fr/nouvelle-aquitaine/niort-79000/l-ancien-depute-guillaume-chiche-nomme-directeur-chez-prologis-ddbd47f2-8a88-11ed-b974-98872541103d
↑ Xavier Le Roux, « Débat : deux candidats que tout oppose vraiment », sur La Nouvelle République, 14 juin 2017 (consulté le 21 mars 2018).
↑ Cédric Pietralunga et Alexandre Lemarié, « Les snipers de la Macronie », sur Le Monde, 20 octobre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ « Tollé après la proposition d’un député LRM de supprimer le quotient familial », sur Le Monde (consulté le 21 mars 2018).
↑ L'Obs avec AFP, « La PMA post-mortem rejetée par les députés », sur nouvelobs.com, 11 septembre 2019 (consulté le 2 janvier 2020).
↑ Romain Herreros, « Le "tracking" envisagé contre le coronavirus dénoncé par plusieurs députés LREM », sur huffingtonpost.fr, 7 avril 2020 (consulté le 7 avril 2020).
↑ « Val-de-Marne : le député Laurent Saint-Martin (LREM) prend du galon », sur leparisien.fr, 24 janvier 2019 (consulté le 11 février 2019).
↑ « Guillaume Chiche, de la bande de Poitiers à l'aile gauche LREM, ses réseaux contre les "technos" », sur lalettrea.fr, 8 février 2019 (consulté le 11 février 2019).
↑ Jean Rouziès, « Guillaume Chiche, nouveau Marcheur dissident à l'Assemblée : « Je change de véhicule… » », sur lanouvellerepublique.fr, 20 mai 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
↑ Noémie Guillotin, « Le député des Deux-Sèvres Guillaume Chiche ne vote pas la confiance au gouvernement », sur France Bleu, 15 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Deux-Sèvres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guillaume_Chiche&oldid=207116667 ».