Pour les articles homonymes, voir Grau (homonymie).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le ton de cet article est trop promotionnel ou publicitaire (mai 2021).
Modifiez l'article pour adopter un ton neutre (aide quant au style) ou discutez-en.
Romain Grau
Romain Grau en 2022.
Fonctions
Conseiller départementaldes Pyrénées-Orientales
Avec
Isabelle de Noëll-Marchesan
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Perpignan-4
Prédécesseur
Jean Rigual
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re des Pyrénées-Orientales
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jacques Cresta
Successeur
Sophie Blanc
Premier adjoint au maire de Perpignan
30 mars 2014 – 30 juin 2017(3 ans et 3 mois)
Maire
Jean-Marc Pujol
Successeur
Pierre Parrat
Conseiller communautaire de Perpignan Méditerranée Métropole
mars 2014 – 30 juin 2017(3 ans et 3 mois)
Président
Jean-Marc Pujol
Biographie
Date de naissance
21 juin 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2009) UDI (2012-2017)LR (2015-2017)LREM (depuis 2017)AC (depuis 2018)LFA (depuis 2017)
Diplômé de
IEP de ParisENA
Profession
Avocat
Résidence
Perpignan
modifier
Romain Grau, né le 21 juin 1974 à Perpignan (France), est un avocat, chef d'entreprise et homme politique français, membre du parti politique La République en marche. Il est conseiller départemental des Pyrénées-Orientales du canton du Moulin à Vent et député de la première circonscription des Pyrénées-Orientales, après avoir été également premier adjoint à la mairie de Perpignan et conseiller communautaire de Perpignan Méditerranée Métropole, chargé des questions économiques. Il a été directeur général de la société EAS Industries, spécialisée dans la maintenance aéronautique à Perpignan.
Il a été membre, ou proche, de partis politiques tels que l'Union des démocrates et indépendants, Les Républicains et La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'un viticulteur de Villemolaque, dans les Pyrénées-Orientales[1],[2], Romain Grau est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris[3] (1996)[4].
Il entre en 2002 à l'École nationale d'administration (promotion Léopold-Sédar-Senghor) et y rencontre Emmanuel Macron[5], qui, tout comme lui, réalise son stage ENA en Afrique. Ils défendront d'ailleurs ensemble que la promotion soit baptisée « Senghor » et se retrouveront par la suite dans leur scolarité à la CFDT. On peut le retrouver sur la photographie officielle de la promotion, juste au-dessus d'Emmanuel Macron.
Entre 1997 et 1998, il est attaché parlementaire du député socialiste Henri Sicre[6] puis de 1999 à 2002, il est attaché parlementaire du député socialiste et aujourd'hui écologiste Jean Codognès.
Par ailleurs, il est avocat en droit des affaires et en droit fiscal et travaille pour le cabinet international TAJ où il est associé. En 2011, il quitte le barreau des Hauts-de-Seine et s'inscrit à Perpignan[7].
Logo de l'association Perpignan 2020 que Romain Grau a créée et dont il est président.
Alors avocat à Paris, il revient dans le département à l'occasion des élections municipales de 2008 à Perpignan, où, à la demande du divers gauche Jean Codognès, il est un de ses colistiers. À la suite de l'affaire dite "des chaussettes"[8], une nouvelle élection municipale est organisée en 2009. Jean Codognes refuse de rejoindre la liste conduite par la socialiste Jacqueline Amiel-Donat et se présente en tant que divers pour le scrutin[9]. Romain Grau décide de repartir aux côtés de Jean Codognès. Refusant de fusionner au second tour avec la liste menée par la socialiste Jacqueline Amiel-Donat, soutenue par le président du département Christian Bourquin. Les électeurs de Perpignan reconduisent Jean-Paul Alduy avec 53,5 % des suffrages au second tour.  La liste menée par la socialiste Jacqueline Amiel Donat recueille 33,1 % et celle par le divers gauche Jean Codognes 13,4 %[10] Ce dernier voit trois élus de sa liste accéder au Conseil municipal, dont la Modem Clotilde Ripoull et Romain Grau, qui devient d'ailleurs conseiller municipal d'opposition[6].
Par la suite, il rejoint finalement la majorité municipale de Jean-Paul Alduy et devient vice-président responsable du développement économique au sein de la communauté urbaine[11], poste qu'il occupera jusqu'en 2014. Il rejoint Jean-Paul Alduy à l'UDI puis suit ce dernier chez Les Républicains[6].
En 2012, il se présente aux élections législatives comme suppléant de Daniel Mach, à la suite d'un accord entre l'UDI et l'UMP.
Afin de préparer les élections municipales de 2014, il crée et préside l'association et groupe de réflexion « Perpignan 2020 », apparenté à droite, qui prône « la consultation citoyenne et la confrontation des idées »[12]. Il figure alors en 2014 sur la liste de Jean-Marc Pujol, Les Républicains, lors de l'élection municipale pour la mairie de Perpignan et devient premier adjoint chargé des finances[6].
Pressenti pour diriger l'agglomération de Perpignan en 2014[13] avec le soutien de Jean-Paul Alduy[14], il devient finalement conseiller communautaire chargé des affaires économiques.
En 2014 toujours, avec d'autres partenaires, dont Philippe Chabalier, président de la société d'ingénierie documentaire Studec (32,4 millions d'euros de CA en 2012) présente dans la maintenance aéronautique, ils sont les seuls à proposer une offre de reprise de la société, en liquidation judiciaire et dont le passif est de 9 millions d'euros, afin de sauver les 250 emplois d'un des fleurons industriels du département des Pyrénées-Orientales. À la demande des actionnaires il devient directeur général[15] de la société EAS Industries, société spécialisée dans la maintenance aéronautique à Perpignan, qui permet de maintenir 230 emplois sur le site[16].
À la suite de son élection en tant que député, il démissionne de ses fonctions de directeur-général d'EAS « afin que ma vie politique n'interfère pas dans celle de l'entreprise » et vend ses parts à Bruno Lechevin.
En 2015, il est élu sur le canton du Moulin à Vent, avec sa binôme Isabele de Noëll Marchesan conseiller départemental des Pyrénées-Orientales sous étiquette Les Républicains[6],[17]. Il appelle à faire barrage au Front national lors du deuxième tour des élections cantonales, contrairement à son parti politique qui ne donne aucune consigne de vote[18]. En cas de victoire des Républicains, il était pressenti avec Jean Castex pour diriger le département[19][réf. à confirmer]. Après l'élection à la présidence de la socialiste Hermeline Malherbe il rejoint l'URDC qui est présidé par Jean Castex. À la suite de la démission de la présidence du groupe de Jean Castex et de la désignation par le groupe du Sénateur LR Jean Sol, il décide avec Isabelle de Noëll-Marchesan de quitter le groupe URDC et de siéger, pour l'instant, avec les non-inscrits.
Lors de la primaire de la droite et du centre pour l'élection présidentielle de 2017, il fait campagne pour Alain Juppé[20].
Pour les élections législatives de 2017, il échoue à obtenir l'investiture des Républicains dans la première circonscription des Pyrénées-Orientales[5], mais obtient finalement celle de La République en marche . Jacques Cresta, le député sortant socialiste, avait pourtant rejoint La République en marche en mars 2017 et était pressenti pour obtenir l'investiture[21]. Romain Grau aurait nié avoir des ambitions nationales lors d'une entrevue avec un collaborateur parlementaire de Jacques Cresta[22][réf. à confirmer]. Ce dernier apportera finalement son soutien à Romain Grau[23][source insuffisante]. Sa candidature sous l'étiquette En Marche lui vaudra une exclusion du parti Les Républicains[24] en septembre 2017.
Lors de la campagne, il est notamment opposé à Jean Codognès (sous étiquette PS/EELV) pour lequel il a déjà travaillé en tant qu'attaché parlementaire, Daniel Mach avec lequel il s'était présenté en tant que suppléant en 2012 (LR) et Alexandre Bolo (FN).
Il obtient 31,75 % à l'issue du premier tour de l'élection et est opposé au candidat Front National Alexandre Bolo[25]. À l'issue du premier tour de l'élection, il reçoit le soutien du maire Les Républicains de Perpignan, Jean-Marc Pujol[26],[27]. Arrivé en tête dans toutes les communes de sa circonscription à l'exception de Pollestres[28], il est élu le 18 juin avec 57,22% des votes exprimés[29]
Le 30 juin 2017, pour se conformer à la loi sur le cumul des mandats, Romain Grau annonce qu'il démissionne de son mandat de premier adjoint au maire de Perpignan ainsi que de celui de conseiller communautaire de Perpignan Méditerranée Métropole[30] ; il conserve, conformément à la loi, son mandat de conseiller départemental. Il démissionne également de sa fonction de directeur général d'EAS[31].
En 2019, mobilisé pour le développement de la Région Occitanie, Romain Grau avec le député Toulousain Jean-François Portarrieu, regroupe autour d'eux l'ensemble des députés LREM de la Région Occitanie, au sein d'Occitanie Avenir, afin d'être un espace de propositions et d’échanges sur les politiques publiques conduites en région et leur efficacité[32].
Le 23 juillet 2019, Romain Grau fait partie des députés qui votent le CETA[33].
Le 27 juillet 2019, lors d'une manifestation des Gilets jaunes, des manifestants[34] vandalisent la permanence parlementaire de Romain Grau à Perpignan, alors qu'il était en train de travailler à l'intérieur[22]. Ce sont au total une vingtaine de permanence de députés LREM qui sont dégradées à la suite du vote du CETA[35].
Le 22 janvier 2022, pris à partie lors d’une manifestation anti-pass vaccinal et antivax, Romain Grau, alors en compagnie de Guillem Gervilla, conseiller parlementaire du ministre de la Justice, est agressé verbalement et physiquement par trois hommes[36]. Deux de ses agresseurs écopent d’une peine de 18 et 12 mois de prison ferme le 31 janvier[37].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022, il se qualifie pour le second tour le 12 juin[38]. Le 19 juin, il est néanmoins battu par la candidate du Rassemblement national Sophie Blanc en obtenant 46,13% des voix[39].
Questions fiscales[modifier | modifier le code]
Il est commissaire du gouvernement dans l'affaire Accor en 2007. À la suite de ses conclusions, l'État est condamné à rembourser 156 millions au Groupe Accor, en raison de la non application d'une jurisprudence de la Cour de justice des communautés européennes (CJCE)[40].
Il est en 2011 membre de jury de la thèse Marché intérieur et neutralité de l'impôt direct: la construction fiscale européenne revisitée, sous la direction de Guy Gest, aux côtés notamment de Michel Aujean, d'Olivier Debat et de Daniel Gutmann[41].
Élections municipales de 2020 à Perpignan[modifier | modifier le code]
Romain Grau est la première personnalité à faire acte de candidature pour les élections municipales de 2020 à Perpignan[42]. Il a depuis reçu le soutien du député de la 4e circonscription Sébastien Cazenove[43], ainsi que de Frédérique Lis, la référente départementale de LaRem66, tout comme de l'Alliance Centriste 66[44], ainsi qu'AGIR dont le référent de la région Occitanie Julien Miro est venu apporter le soutien de son parti à Romain Grau dans le cadre des prochaines élections municipales[45][réf. à confirmer]. Le candidat LREM a également reçu le soutien du Modem66[46]. Après le premier tour des élections municipales françaises de 2020, il arrive en quatrième position avec 13.17% des voix exprimées [47]. Il se désiste au second tour pour faire barrage à Louis Aliot, candidat du Rassemblement National[48].
Mission d'information sur les entreprises en difficulté[modifier | modifier le code]
Romain Grau est depuis 2021 le président de la Mission d’information commune sur les entreprises en difficulté du fait de la crise sanitaire, composée de 23 membres et co-rapportée par Anne-Laurence Petel (LaREM, Bouches-du-Rhône) et Antoine Savignat (LR, Val-d’Oise)[49].
Défense des langues régionales[modifier | modifier le code]
Romain Grau est vice-président du Groupe d'étude sur les Langues régionales au sein de l'Assemblée nationale[50]. Dans ce cadre il s'est impliqué pour l'augmentation des moyens auprès des écoles immersives de La Bressola[51] et d'Arrels, le maintien de l'édition en catalan de France3 Pays Catalan[52] et l'ouverture au CAPES de poste d'enseignent en catalan[53].
Le 8 avril 2021 aux côtés de Paul Molac et d'autres parlementaires, Romain Grau, a participé au vote de la Loi dite Molac sur « la protection patrimoniale des langues régionales et leur promotion ». Dorénavant un cadre juridique permet de protéger les langues, autorise la signalétique bilingue ainsi que l’inscription officielle et correcte des prénoms en langues régionales à l’État civil, et enfin reconnaît l’existence et la légitimité de l’enseignement dit immersif pour les langues régionales[54].
Controverses[modifier | modifier le code]
Gestion financière de New EAS[modifier | modifier le code]
En 2014, Romain Grau est devenu directeur général de New EAS après son rachat, l'entreprise étant spécialisée dans la maintenance des avions. Mais selon le rapport du commissaire aux comptes de la société publié en 2017, les chiffres figurant au bilan de l'exercice 2016 ont été « surévalués d'un montant de 75 333 euros », et divers artifices comptables ont, sur l'ensemble de la période Grau, simulé 2,76 millions d'euros de gains fantômes. Sur la même période, l'entreprise a été épinglée pour huit manquements aux obligations d'information sur les résultats de l'entreprise. Le rapport du commissaire aux compte conclut « En raison des faits exposés ci-dessus, nous ne sommes pas en mesure de certifier que les comptes annuels sont, au regard des règles et principes comptables français, réguliers et sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de votre société. »[55].
Harcèlement moral[modifier | modifier le code]
En pleine campagne des élections législatives de 2017, une enquête est demandée par le parquet de Perpignan à la Brigade de gendarmerie des transports aériens de Rivesaltes à l'encontre des dirigeants de la société EAS pour des faits de harcèlement moral. En juin 2017, une dizaine de personnes sont en arrêt de travail dans l'entreprise et deux cas ont été présentés devant le tribunal des prud'hommes. Romain Grau exerce la fonction de directeur général de la société EAS[56].
Philippe Chabalier, PDG de la société, a indiqué ne pas avoir connaissance de cas de harcèlement moral dans son entreprise et a précisé que les cas présentés au tribunal des prud'hommes n'avaient pas de rapport avec des faits de harcèlement moral[57]. Deux représentants syndicaux affiliés à la CGT ont indiqué qu'ils ne se reconnaissaient pas dans la plainte déposée et ont dénoncé l'utilisation faite de la société EAS pour déstabiliser la candidature de Romain Grau[58]. Deux jours après, les salariés et le comité d'entreprise déclarent ne pas cautionner les propos de ces représentants syndicaux[59].
France bleu décrit des conditions de travail exténuantes : « Surmenage, burn-out, cadences infernales, jusqu'à 60 heures par semaine, et surtout une pression de la direction pour faire sortir à tout prix les avions des hangars, même si la maintenance est bâclée. Fin février par exemple, les ouvriers ont dû faire sortir cinq avions en une seule semaine »[60]. Jean Codognès, candidat socialiste et écologiste dans la même circonscription que Romain Grau, dénonce les conditions de travail dans la société EAS : « l’organisation et les conditions du travail sont inadmissibles »[57].
En février 2018, l'enquête pour harcèlement concernant les dirigeants d'EAS est classée sans suite, aucune charge n'ayant été retenue contre Romain Grau, alors dirigeant d'EAS[61].
Ordre public[modifier | modifier le code]
Le 28 juillet 2018, alors que la mairie de Perpignan a lancé la démolition de certaines maisons du quartier Saint-Jacques, Romain Grau, selon Les Républicains[62], aurait encouragé la communauté gitane de la ville à « faire peur », seul un trouble à l’ordre public pouvant justifier une intervention du préfet dans le dossier[63]. Romain Grau a reçu une délégation de riverains du quartier Saint-Jacques qui étaient en colère. Il leur a conseillé de demander l'intermédiation du préfet des Pyrénées-Orientales[64]. Chose faite, puisque le préfet reçoit une délégation de riverains dans les jours suivants[65] et lors de nouvelles réunions a sursoit à l'exécution des opérations de démolition devant le manque de concertation avec la population[66]. D'autres associations soutiennent les riverains de Saint-Jacques, notamment l'association ASPHAR, qui milite pour la réhabilitation des logements et non la démolition du quartier historique de la ville. Les riverains reçoivent aussi le soutien de Stéphane Bern[67].
Cette communauté s'opposait à la destruction de l'îlot Puig[68] initiée par le maire de Perpignan Jean-Marc Pujol en mars 2018[69].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Romain Grau est fils d'agriculteurs[70] et continue à exploiter les vignes familiales à Villemolaque en amenant sa récolte à la cave de Passa.
Il est membre de l'obédience maçonnique du Grand Orient[22][réf. à confirmer].
Il est un proche de Carles Puigdemont, ancien président de la Généralité de Catalogne, qu'il a rencontré à Perpignan lors d'un déjeuner avec Arthur Mas[71].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Romain Grau, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Références[modifier | modifier le code]
↑ Mariana Grépinet, « Ena : la promotion Senghor s'empare du pouvoir », Paris Match,‎ 30 mars 2018 (lire en ligne)
↑ « Biographie du député Romain Grau », sur Site officiel de Romain Grau (consulté le 4 avril 2018)
↑ « Romain Grau, pour une société fondée sur la confiance », sur la-clau.net, 8 octobre 2012 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Sciences Po Alumni », sur sciences-po.asso.fr (consulté le 1er mai 2023).
↑ a et b Lucie Delaporte, « Municipales: à Perpignan, la gauche espère barrer la route au Rassemblement national », sur Mediapart, 27 janvier 2020 (consulté le 28 janvier 2020).
↑ a b c d et e « Législatives : à Perpignan, le «cas» Romain Grau », sur lindependant.fr, 16 mai 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Romain Grau inscrit au barreau de Perpignan », sur lindependant.fr, 18 novembre 2011 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Perpignan: la "fraude à la chaussette" au tribunal », LExpress.fr,‎ 1er décembre 2011 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017)
↑ (ca) la clau, « La Clau - Perpignan : Amiel-Donat et Codognès repartiraient rivaux aux élections - Politique », sur www.la-clau.net (consulté le 5 octobre 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « 2009 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Partielles/Municipales/2009 (consulté le 5 octobre 2017)
↑ (ca) la clau, « La Clau - Perpignan : le transfert de Romain Grau chez Jean-Paul Alduy fait jaser - Politique », sur www.la-clau.net (consulté le 5 octobre 2017)
↑ « Municipales 2014 : "Perpignan 2020" tente l'audace », sur la-clau.net, 6 octobre 2012 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Législatives/P.-O. - Quand Romain Grau fréquentait l'ENA avec Emmanuel Macron », sur lindependant.fr, 12 mai 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Jean-Paul Alduy adoube définitivement Romain Grau », sur la-clau.net, 6 février 2014 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Perpignan : Romain Grau bientôt à la tête d’EAS industries », sur lindependant.fr, 8 septembre 2014 (consulté le 1er juin 2019)
↑ Le Figaro, « Reprise confirmée de EAS Industries », Quotidien,‎ 30 juillet 2014, http://www.lefigaro.fr/flash-eco/2014/07/30/97002-20140730FILWWW00177-reprise-confirmee-de-eas-industries.php
↑ « Les conseillers départementaux », sur ledepartement66.fr (consulté le 1er juin 2019)
↑ « P.-O : le club de Romain Grau, appelle au front républicain », L'Indépendant,‎ 27 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017)
↑ « Perpignan : Romain Grau s’y verrait bien… », sur le-journal-catalan.com, 3 mars 2015 (consulté le 1er juin 2019)
↑ Made in Perpignan, « Fillon plébiscité à Perpignan, la France de droite reprend espoir », sur https://madeinperpignan.com, Pureplayer, 28 novembre 2016 (consulté le 8 octobre 2019)
↑ « Législatives: En Marche! avec Grau et sans Cresta dans les P.-O., et les trois candidats investis de l'Aude », sur lindependant.fr, 11 mai 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ a b et c « Perpignan : des "gilets jaunes" vandalisent la permanence d'un député LREM », sur francetvinfo.fr, 27 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019)
↑ « Jacques Cresta accompagne sur le terrain le candidat de La République en Marche, Romain Grau », sur ouillade.eu, 29 mai 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ Made In Perpignan, « Vague d’exclusion chez les Républicains 66 – L’heure des comptes a sonné … », sur https://madeinperpignan.com, pureplayer reconnu CPPAP, 30 septembre 2017 (consulté le 8 octobre 2019)
↑ « Pyrénées-Orientales - 1ère circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Jean-Marc Pujol, maire de Perpignan, appelle les électeurs à voter pour les candidats de « La République En Marche! », dont son 1er adjoint, Romain Grau, sur la 1ère circonscription », sur ouillade.eu, 14 juin 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Élections législatives 2e tour », sur jeanmarcpujol.fr, 15 juin 2017 (consulté le 8 octobre 2019).
↑ Corinne Sabouraud, « Romain Grau s'envole pour le Palais Bourbon avec 57,22% des voix », L'Indépendant,‎ 19 juin 2017
↑ Made In Perpignan, « Législatives 2017 – Pyrénées Orientales – 3 députés En Marche et 1 Front National », sur https://madeinperpignan.com, Pureplayer reconnu CPPAP, 18 juin 2017 (consulté le 8 octobre 2019)
↑ Estelle Devic, « « Député à temps plein », R. Grau quitte la mairie et EAS », L'Indépendant,‎ 24 juin 2017, p. 4
↑ Estelle Devic, « Perpignan: Romain Grau quitte sa fonction de premier adjoint et l'entreprise EAS », L'Indépendant,‎ 23 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2017)
↑ Sebastià Vilanou i Poncet, « Région : les députés En Marche pour l’avenir de l'Occitanie », sur La Semaine du Roussillon, 12 février 2019 (consulté le 28 février 2019)
↑ « Votre député a-t-il voté "pour" ou "contre" le Ceta ? Découvrez-le dans notre moteur de recherche », sur francetvinfo.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 29 juillet 2019)
↑ « Saccage de la permanence parlementaire de Romain Grau à Perpignan : le député LREM a "déposé plainte" », sur francetvinfo.fr, 27 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019)
↑ « Vienne : les permanences de trois députés LREM dégradées dans la nuit », France Info,‎ 8 août 2020 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2021).
↑ « Franceinfo - Actualités en temps réel et info en direct », sur Franceinfo (consulté le 15 février 2022)
↑ « Agression du député Romain Grau : trois hommes condamnés », Le Monde.fr,‎ 1er février 2022 (lire en ligne, consulté le 15 février 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2022 - Pyrénées-Orientales (66) - 1ère circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr
↑ Ministère de l'intérieur, « Résultats définitifs du second tour des législatives 2022 »
↑ « L'Etat condamné à verser plus de 600 millions d'euros à Suez », La Tribune,‎ 22 janvier 2008 (lire en ligne, consulté le 16 juillet 2018)
↑ Vail, Morgan, « Marché intérieur et neutralité de l'impôt direct : la construction fiscale européenne revisitée », http://www.theses.fr/,‎ 12 décembre 2011 (lire en ligne, consulté le 16 juillet 2018)
↑ « Perpignan : le député Romain Grau affiche ses ambitions », lindependant.fr,‎ 2 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ « Sébastien Cazenove (LREM)  : « L’enjeu primordial, c’est Perpignan » », lindependant.fr,‎ 11 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ « Perpignan/ Municipales 2020 : l’Alliance Centriste’66 soutient la candidature de Romain Grau, député de La République En Marche (LaREM) | Ouillade.eu », sur www.ouillade.eu (consulté le 2 décembre 2018)
↑ Le Journal Catalan, « Les représentants d’Agir 66 ont accueilli le représentant de la Région Occitanie Julien Mir », sur Le Journal Catalan, 30 janvier 2019 (consulté le 28 février 2019)
↑ Made In Perpignan, « L'indépendant », sur https://www.lindependant.fr, Presse Quotidienne Regionale, 12 septembre 2019 (consulté le 30 novembre 2019)
↑ Le Figaro, « Perpignan (66100) : résultats des élections Municipales 2020 », sur Le Figaro, 29 juin 2020 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Municipales à Perpignan - Romain Grau : "J'ai toujours assumé mes responsabilités" », sur lindependant.fr (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Pyrénées-Orientales - Romain Grau : "la vague de faillites est plutôt à craindre pour 2022" », sur lindependant.fr (consulté le 27 avril 2021)
↑ « Groupe d'études : langues et cultures régionales - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 avril 2021)
↑ « P-O/ La Bressola : les parlementaires de la République, François Calvet et Romain Grau, soutiennent les écoles de langue catalane | Ouillade.eu » (consulté le 27 avril 2021)
↑ « Perpignan : le député Romain Grau et l’avenir de la télé locale « France 3 Pays catalan » | Ouillade.eu » (consulté le 27 avril 2021)
↑ « Pyrénées-Orientales : le CAPES de catalan sauvé ! », sur lindependant.fr (consulté le 27 avril 2021)
↑ Sebastià Vilanou i Poncet, « Loi historique pour la protection du catalan et l’enseignement immersif », sur La Semaine du Roussillon, 10 avril 2021 (consulté le 27 avril 2021)
↑ « A l'Assemblée, le tricheur devient conseilleur », Le Canard enchaîné, no 5232,‎ 17 février 2021, p. 3 (lire en ligne).
↑ « [Législatives] Perpignan/Romain Grau visé par une plainte : « visiblement je dérange... » », sur lindependant.fr, 3 juin 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ a et b Antoine Gasquez, « Perpignan : cabale politique autour d’EAS ? », sur lasemaineduroussillon.com, 7 juin 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « EAS Perpignan : à qui aurait profité le « crime » ? », sur la-clau.net, 8 juin 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « EAS Perpignan : les salariés et le comité d'entreprise en désaccord avec les élus CGT », sur lindependant.fr, 8 juin 2017 (consulté le 1er juin 2019)
↑ « Le candidat Romain Grau visé par une enquête pour "harcèlement moral" », France Bleu,‎ 2 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Sébastien Berriot, « L'enquête pour harcèlement visant le député Romain Grau classée sans suite », France Bleu,‎ 21 février 2018 (lire en ligne, consulté le 7 mars 2018).
↑ « Perpignan - Municipales 2020 : et au milieu coule la rue de l’Anguille... », lindependant.fr,‎ 30 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ Fabien Palem, « A Perpignan, un député LREM pousse des gitans à troubler l’ordre public », Mediapart,‎ 20 août 2018 (lire en ligne, consulté le 17 octobre 2018)
↑ (ca) la clau, « La Clau - Perpignan: la campagne municipale de 2020 débute sur des ruines - Société », sur www.la-clau.net (consulté le 2 décembre 2018)
↑ « Perpignan - Saint-Jacques : le préfet tente une conciliation sans la mairie », lindependant.fr,‎ 13 août 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ « Quartier Saint-Jacques à Perpignan : réunion houleuse en préfecture sur l'avenir de l'îlot Puig », lindependant.fr,‎ 20 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ « Stéphane Bern s'indigne de la démolition de bâtiments dans le quartier Saint-Jacques à Perpignan », France Bleu,‎ 22 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018)
↑ Le Figaro et AFP agence, « À Perpignan, la démolition de plusieurs immeubles historiques fait polémique », Le Figaro,‎ 31 juillet 2018 (lire en ligne , consulté le 5 septembre 2020).
↑ « Marché public : RHI 2 ILOT PUIG - Opération de démolition - Perpignan », sur centraledesmarches.com (consulté le 17 octobre 2018)
↑ « Profession de foi de Romain Grau pour les élections legislatives de 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 1er juin 2019)
↑ David Senyarich, « Repas discret de Romain Grau, Carles Puigdemont et Artur Mas à Perpignan », La Clau,‎ 12 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2021).
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Romain_Grau&oldid=203858937 ».