Pour les articles homonymes, voir Marques (homonymie).
Antoine Vermorel-Marques
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Loire
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Nathalie Sarles
Conseiller départemental de la Loire
Avec
Huguette Burelier
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Renaison
Prédécesseur
Jean Bartholin
Conseiller municipal de Renaison
15 mars 2020 – 30 juin 2022(2 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Laurent Beluze
Biographie
Date de naissance
17 février 1993 (30 ans)
Lieu de naissance
Roanne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (depuis 2020)
Diplômé de
IEP de Paris
Résidence
Renaison
modifier
Antoine Vermorel-Marques, né le 17 février 1993 à Roanne (Loire), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 5e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Antoine Vermorel-Marques est né le 17 février 1993 à Roanne. Il est le fils d'un éleveur laitier. Il effectue ses études secondaires au lycée Albert-Thomas de Roanne, où il obtient son baccalauréat[2].
Il est admis à l'Institut d'études politiques de Paris en 2011, sur le campus délocalisé Europe centrale et orientale. Il effectue une année à l’étranger, où il effectue un stage humanitaire en Inde.
Il se fait remarquer en 2014 lors de la suppression de la bourse au mérite par le gouvernement : il fait partie d'un collectif d'étudiants qui dépose avec succès un référé-suspension au Conseil d’État[3].
Il sort diplômé de Sciences Po Paris en 2014[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
En juin 2017, il intègre l’Assemblée nationale en tant que collaborateur parlementaire de Robin Reda, puis de Damien Abad. Il devient en 2019 conseiller presse et politique au groupe Les Républicains[3].
Engagé dans son village, il est élu adjoint au maire de Renaison en 2020. Benjamin du conseil communautaire, il devient vice-président au tourisme de Roannais agglomération. En juin 2021, il est élu plus jeune conseiller départemental de la Loire dans un canton de gauche avec 63 % des suffrages[4][source insuffisante]. Il préside depuis Loire Tourisme[5][pertinence contestée].
À 29 ans, il est élu député de la 5e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2022. Il a pour suppléante Fanny Fesnoux, 39 ans, adjointe au maire de Roanne. Laurent Wauquiez, avec qui il est en froid, a tenté de bloquer sa candidature[6].
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Il appelle à voter Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle de 2022 et relaie l'appel de Nicolas Sarkozy à former une coalition LREM-LR[6].
Soucieux d'écologie, il tente de faire bouger les lignes au sein de son parti sur cette question[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Antoine Vermorel-Marques, « Qui suis je ? », sur antoinevermorel.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ a b et c Virginie Salanson et Véronique Narboux, « Législatives : qui est Antoine Vermorel-Marques, nouveau député LR de la 5e circonscription de la Loire ? », sur francebleu.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Résultats des élections départementales 2021
↑ « Le Progrès, 13/09/2021 ».
↑ a b et c « Antoine Vermorel-Marques, le député LR qui vibre écolo », sur Libération, 17 mai 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Antoine_Vermorel-Marques&oldid=205581819 ».