Pour les articles homonymes, voir Guillaume.
François Guillaume
François Guillaume, alors président de la FNSEA, lors du championnat d'Europe de labour le 20 septembre 1985.
Fonctions
Député français
2 avril 1993 – 19 juin 2007(14 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
4e de Meurthe-et-Moselle
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2007)
Prédécesseur
Daniel Reiner
Successeur
Jacques Lamblin
Ministre de l'Agriculture
20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Jacques Chirac
Gouvernement
Chirac II
Prédécesseur
Henri Nallet
Successeur
Henri Nallet
Biographie
Date de naissance
19 octobre 1932 (90 ans)
Lieu de naissance
Ville-en-Vermois (Meurthe-et-Moselle, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPDLRDLF
Profession
Agriculteur
modifier
François Guillaume, né le 19 octobre 1932 à Ville-en-Vermois (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique et responsable syndical agricole français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires à la Malgrange et à Saint Sigisbert de Nancy, il s’installe comme agriculteur en polyculture-élevage sur la ferme familiale. Officier de réserve de l’armée de l’Air, il a été rappelé en Algérie en 1956.
Président de Saint-Hubert Industrie Laitière (700 salariés) de 1981 à 1990, il oriente la société vers de nouveaux produits : beurres allégés (le St Hubert 41, le Fleurier), yaourt au bifidus actif (BA) en complément des transformations laitières traditionnelles : lait UHT, fromage.
Il est le père de Jean-François Guillaume, conseiller régional (LR) du Grand Est[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Engagé dans le syndicalisme agricole, il est successivement élu président du Centre national des jeunes agriculteurs (CNJA) de 1964 à 1968 puis président de la FNSEA de 1979 à 1986. À ce titre, il siège au Conseil économique et social (1964-1968 puis 1979-1986), au Comité économique et social européen (1975-1979) et préside le Conseil économique et social de Lorraine de 1980 à 1986. Dirigeant syndical, il participe à l’élaboration des lois d’orientation agricole de 1960 et 1962 voulues par le Général de Gaulle et diligentées par son Premier ministre, Michel Debré, dans un triple objectif :
donner aux jeunes agriculteurs la priorité à l’achat ou à la location des terres disponibles grâce aux interventions des Sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural (SAFER) sur le marché des terres ;
renforcer le pouvoir économique des producteurs confrontés à l’émergence de la puissance de la grande distribution, en favorisant leur organisation coopérative ;
étendre au monde paysan le bénéfice de la protection sociale dont il était écarté jusqu’alors.
À la tête de la FNSEA , François Guillaume participe à faire de la France le 1er pays exportateur mondial de produits agroalimentaires devant les États-Unis, avant de rétrograder à la 4e place au début du siècle[2].[réf. nécessaire]
En Lorraine, pour aider les agriculteurs à s'adapter aux techniques et à l’économie modernes, il fonde et préside de 1964 à 1995 l’Association lorraine pour la promotion en agriculture[3], un centre de formation pour adultes situé à Haroué doté d’un internat et d’une ferme d’application pratique de la formation.
Attaché à la participation des agriculteurs à la protection du milieu naturel et à l’embellissement des villages lorrains, il fonde le Parc naturel régional de Lorraine qu’il préside de 1971 à 1980.
Président du Comité économique et social de Lorraine de 1980 à 1986, François Guillaume s’efforcera de préserver du démantèlement la sidérurgie lorraine, menacée par la préférence accordée alors aux sites sur l’eau : Fos-sur-Mer et Dunkerque. Il obtiendra du chef de l’État, en avril 1984, un arbitrage qui préservera pour 20 ans l’essentiel de l’outil industriel lorrain.
Ministre de l’Agriculture[modifier | modifier le code]
Ministre de l’Agriculture du gouvernement Chirac de 1986 à 1988, on peut retenir deux actions phares :
suppression des montants compensatoires monétaires (MCM), conséquence des fluctuations des monnaies des États européens. Ces nouveaux droits de douane entre les États pénalisaient les agriculteurs français depuis 1969,
mutualisation du Crédit agricole dont la Caisse Nationale, établissement public industriel et commercial, fut cédée par l’État à ses caisses régionales coopératives, ses seuls actionnaires légitimes.
Le 6 mai 1986, soit une semaine après la catastrophe de Tchernobyl et le passage du nuage radioactif sur la France et le Benelux, alors qu'aucun ministre du tout récent gouvernement Chirac ne communiqua quoi que ce soit sur cette situation, le ministère de l'Agriculture, au contraire, déclara dans un communiqué du même jour en conformité avec l'affirmation du professeur Pierre Pellerin chargé de la surveillance de la radioactivité des territoires pour le laboratoire du SCPRI : « Le territoire français, en raison de son éloignement, a été totalement épargné par les retombées de radionucléides consécutives à l'accident de Tchernobyl »[4].
Au mois de juillet 1986, alors que le ministre organise une conférence sur l'orientation de la politique agricole à l'école d'Agriculture de Grignon avec des agriculteurs de la FNSEA, 150 agriculteurs des syndicats FNSP (fédération nationale des syndicats paysans) et CNSTP s'invitent pour faire valoir leurs revendications[5].
Député[modifier | modifier le code]
Il est le fondateur-éditorialiste du bimensuel Eurolettre (1989-2005).
En  1989, François Guillaume est élu membre du Parlement européen et vice-président de l’Assemblée ACP-CEE qui rassemble des représentants de cette assemblée et de 70 pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. Il y développe sa proposition d’un Plan d’aide au Tiers-Monde préconisant l’organisation des marchés mondiaux pour pallier les fluctuations erratiques des prix agricoles – proposition qu’il avait soutenue à l’Assemblée générale de la FAO en 1987 après agrément par le Conseil des ministres européens de l’Agriculture.
Député gaulliste de Meurthe-et-Moselle, il est élu de 1993 à 2007, date à laquelle il ne se représente pas. Au-delà de son travail à l’Assemblée nationale, il encourage les activités économiques, sociales et culturelles de sa circonscription de Lunéville.
En 1995, il crée ainsi à Fontenoy-la-Joute, près de Baccarat, cité connue pour son cristal, un Village du livre qui accueille une vingtaine de bouquinistes résidents et des artisans du livre, organisant tout au long de l’année des manifestations parmi lesquelles un concours de nouvelles.
Il suggère aussi des activités culturelles, sportives et de formation et soutient leurs acteurs. Il en est ainsi du festival de musique baroque de notoriété internationale à Froville-la-Romane, de l’IUT métrologie-contrôle qualité de Lunéville, de l’élevage de chevaux de sport et de concours à Rosières-aux-Salines, d’un équipement sportif et d’accueil au lac de Pierre-Percée, du Centre école de parachutisme à Azelot, d’un circuit automobile à Chenevières, d’une maison médicale à Cirey-sur-Vezouze...
François Guillaume a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[6] mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort[7].
L'après-carrière politique (depuis 2007)[modifier | modifier le code]
Il poursuit son action dans le domaine économique au sein de la société d’intelligence stratégique EPEE (il en est Président du Comité d’Ethique)[8] et de la société Phitech, société de conception et de fabrication d’équipements pour mal voyants.
Il est également membre de Debout la France, dont il est le délégué national au Partenariat avec l’Afrique et la Méditerranée[Depuis quand ?].
Mandats[modifier | modifier le code]
01 décembre 1964 - 30 novembre 1968 : membre du Conseil économique et social
03 juillet 1979 - 23 mars 1986 : membre du Conseil économique et social
20 mars 1986 - 10 mai 1988 : ministre de l'agriculture
25 juillet 1989 - 18 juillet 1994 : député européen
02 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de Meurthe-et-Moselle
01 juin 1997 - 24 octobre 1997 : député de Meurthe-et-Moselle
15 décembre 1997 - 18 juin 2002 : député de Meurthe-et-Moselle
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de Meurthe-et-Moselle
Décorations[modifier | modifier le code]
Publications[modifier | modifier le code]
Le Pain de la Liberté, Éditions Jean-Claude Lattès, 1983  (ISBN 9782709601856)
Le Complot des maîtres du pouvoir, Éditions Jean-Claude Lattès, 1999  (ISBN 9782709621045)
Vaincre la faim, pour en finir avec l’inacceptable, Éditions Eyrolles, 2009  (ISBN 978-2212544411)
Un paysan au cœur du pouvoir, Editions De Borée, 2015  (ISBN 9782812914317)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le coup de sang d’un élu LR de Meurthe-et-Moselle contre Philippe Richert », sur Est Républicain, 4 janvier 2016 (consulté le 4 février 2018).
↑ Insee, Le contexte agroalimentaire international
↑ « alpa : Qui sommes-nous ? », sur www.alpa-is4a.fr
↑ L'Express du 16 au 22 mai 1986. Citation plus longue: "Le territoire français, en raison de son éloignement, a été totalement épargné par les retombées de radionucléides consécutives à l’accident de la centrale de Tchernobyl. À aucun moment les hausses observées de radioactivité n’ont posé le moindre problème d’hygiène publique.", in Contamination des sols francais du CRIIRAD
↑ « Notre histoire », document PDF en bas de la page web, sur www.confederationpaysanne.fr (consulté le 27 avril 2020)
↑ Proposition de loi n°1521 du 8 avril 2004.
↑ Scrutin public à la tribune sur le projet de loi constitutionnelle.
↑ « Le comité d’éthique d'EPEE », sur epee.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pologne NUKAT WorldCat
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
v · mPrésidents de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA)
Eugène Forget (1946-1949)
René Blondelle (1949-1954)
Jacques Lepicard (1954-1956)
Joseph Courau (1956-1963)
Gérard de Caffarelli (1963-1971)
Michel Debatisse (1971-1978)
François Guillaume (1979-1986)
Raymond Lacombe (1986-1992)
Luc Guyau (1992-2001)
Jean-Michel Lemétayer (2001-2010)
Xavier Beulin (2010-2017)
Christiane Lambert (2017-2023)
Arnaud Rousseau (depuis 2023)
v · mDebout la France (anciennement Debout la République)
Président
Nicolas Dupont-Aignan (depuis 1999)
Personnalités actuelles
Claudine Kauffmann
Stéphanie Gibaud
François Guillaume
Bernard Monot
Anne-Christine Poisson
Marie-Jo Zimmermann
Anciens cadres
Éric Anceau
René André
Jacques Baudot
Jean-Paul Brighelli
Olivier Clodong
José Évrard
Patrick Guiol
Dominique Jamet
Jean-Christophe Lebert
Étienne Mourrut
Claude Rochet
Marion Sigaut
François-Xavier Villain
Henri Temple
Nicolas Dhuicq
Idéologies
Conservatisme social
Euroscepticisme
Gaullisme
Interventionnisme
Patriotisme
Républicanisme
Souverainisme
Affiliations internationales
EUDemocrats (jusqu'en 2015)
Alliance pour la démocratie directe en Europe (de 2015 à 2017)
Parti des conservateurs et réformistes européens (depuis 2019)
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne   Portail du syndicalisme   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Guillaume&oldid=206433434 ».