Pour les articles homonymes, voir Rodwell.
Charles Rodwell
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Yvelines
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Didier Baichère
Conseiller municipal de Versailles
En fonction depuis mai 2020(3 ans et 4 mois)
Biographie
Date de naissance
26 juillet 1996 (27 ans)
Lieu de naissance
Londres (Royaume-Uni)
Nationalité
Française
Parti politique
Agir
Diplômé de
IEP ParisLSE
Site web
charlesrodwell.fr
modifier
Charles Rodwell, né le 26 juillet 1996 à Londres, est un homme politique français. Il est élu député lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'un Britannique et d'une Française, il arrive à Versailles à l'âge de sept ans. Dès 2014, il se rapproche de François de Mazières et de Bruno Le Maire. Il devient stagiaire puis collaborateur parlementaire auprès de Franck Riester[réf. nécessaire]. Il rejoint son parti Agir à sa fondation en 2017[1].
Il poursuit en même temps des études à Institut d'études politiques de Paris et à la London School of Economics.
En 2019, il devient adjoint au pour la jeunesse en mai 2020 auprès du maire de Versailles[2], où il remplace François-Xavier Bellamy élu député européen[3].
Il entre à la direction de la stratégie d'Enedis en février 2021[2] pour y effectuer une mission de cinq mois[réf. souhaitée].
Il travaille ensuite au cabinet de Bruno Le Maire, ministre de l'Économie et des Finances, dont il est conseiller Discours et Prospective, de septembre 2021 à juin 2022[2].
Candidat aux élections législatives françaises de 2022 pour le compte de la majorité présidentielle, il est élu député dans la première circonscription des Yvelines le 19 juin 2022, avec 63,31 % des suffrages exprimés au deuxième tour.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Julie Ménard, « Législatives dans les Yvelines : qui est Charles Rodwell, 25 ans, poulain de Bruno Le Maire et nouveau député ? », sur Le Parisien, 19 juin 2022 (consulté le 28 janvier 2023).
↑ a b et c Julie Ménard, « Qui est Charles Rodwell, poulain de Bruno Le Maire à Versailles », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Florie Cedolin, « Législatives 2022 dans les Yvelines : qui est Charles Rodwell, le jeune et nouveau député de la 1ère circonscription », sur 78actu, 20 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Yvelines
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Rodwell&oldid=206208407 ».