Pour les articles homonymes, voir Laffineur.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2016).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Marc Laffineur
Marc Laffineur en 2009.
Fonctions
Maire d'Avrillé
14 mars 1983 – 4 juillet 2020(37 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
13 mars 1983
Prédécesseur
Guy Pasquier
Successeur
Caroline Houssin-Salvetat
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e de Maine-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Joseph Bossé
Successeur
Philippe Bolo
23 juin 1988 – 29 juillet 2011(23 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 200210 juin 2007
Circonscription
7e de Maine-et-Loire
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1988-1993)UDF (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)UMP (2002-2011)
Successeur
Joseph Bossé
Secrétaire d'État auprès du Ministre de la Défense et des Anciens combattants
29 juin 2011 – 10 mai 2012(10 mois et 11 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
François Fillon III
Prédécesseur
Hubert Falco(exerça la fonction de 2009 à 2010)
Successeur
Kader Arif
1er vice-président de l'Assemblée nationale
27 juin 2007 – 6 juillet 2011(3 ans, 11 mois et 9 jours)
Législature
XIIIe législature
Prédécesseur
Yves Bur
Successeur
Catherine Vautrin
Conseiller général de Maine-et-Loireélu dans le canton d'Angers-Nord-Ouest
22 mars 1982 – 18 mars 2001(18 ans, 11 mois et 24 jours)
Élection
21 mars 1982
Prédécesseur
Jean Sauvage indirectement
Successeur
Christophe Béchu
Biographie
Date de naissance
10 août 1945 (78 ans)
Lieu de naissance
Maubeuge (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PR (1982-1998)DL (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (jusqu'en 2017)
Profession
Médecin anesthésiste-réanimateur
modifier
Marc Laffineur, né le 10 août 1945 à Maubeuge (Nord), est un homme politique français, ancien membre des Républicains. À partir de 2007, il exerce la fonction de 1er vice-président de l'Assemblée nationale jusqu'au 29 juin 2011, date à laquelle il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de la Défense et des Anciens combattants.
Biographie[modifier | modifier le code]
Benjamin d'une famille de 16 enfants et père de 3 enfants, Marc Laffineur est docteur en médecine.
Marc Laffineur est élu conseiller général de Maine-et-Loire en 1982. L'année suivante, il devient maire d'Avrillé. Il est réélu à ce poste en 1989, 1995 et 2001. En 2008, il gagne l'élection municipale d'Avrillé au premier tour avec 59,63 % des voix.
Il est vice-président de la d'Angers Loire Métropole de 2001 à 2020.
En 1988, il est élu député (UDF) de la 7e circonscription de Maine-et-Loire.
Initialement membre de l'UDF, il reste à Démocratie libérale lorsque le courant quitte l'UDF en mai 1998. Il conserve son siège lors des élections législatives françaises de 1993, 1997 et 2002.
En 2007, il est élu au premier tour avec 51,70 % des voix.
Marc Laffineur est élu 1er vice-président de l'Assemblée nationale par ses pairs en 2007 et est réélu à cette fonction chaque année jusqu'en 2011 avec le meilleur score. Il est par ailleurs membre de la Commission des Finances et coprésident du groupe d'études sur les maladies orphelines, qu'il a lui-même fondé.
Rapporteur spécial du budget des collectivités territoriales à l’Assemblée nationale, membre du Comité des finances locales et de la Commission chargée de la labellisation des pôles d’excellence rurale, Marc Laffineur porte dans son travail parlementaire une attention particulière aux élus et aux territoires. Auteur du rapport de suivi de la réforme de la taxe professionnelle et artisan de la création du fonds de péréquation sur les droits de mutation à titre onéreux, il porte l’engagement de la majorité pour la justice fiscale entre les territoires. Il mène actuellement une mission sur la création du fonds national de péréquation sur les ressources intercommunales et communales qui doit redistribuer 1 milliard d’euros en 2015.
Marc Laffineur appartient également à la Commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale au sein de laquelle il est chargé du rapport d'information sur l'avant-projet de budget général des Communautés européennes.
En février 2002, il appelle à voter pour Jacques Chirac plutôt que pour Alain Madelin. Après la disparition de DL en septembre 2002, il devient membre de l'UMP et est élu vice-président du groupe UMP de l'Assemblée Nationale de 2004 à 2007 auprès de Bernard Accoyer.
De 2003 à 2004, Marc Laffineur a été auditeur de la 56e session nationale de l’IHEDN.
En 2006, il prend la présidence de la fédération UMP de Maine-et-Loire à Roselyne Bachelot.
Marc Laffineur est depuis 2008 1er vice-président délégué de Dialogue & Initiative. Fondé en 2000 par Michel Barnier, Jacques Barrot, Dominique Perben et Jean-Pierre Raffarin, Dialogue & Initiative a préfiguré la création de l'UMP et rassemble 120 parlementaires de la droite et du centre. Il anime le club autour d'un leitmotiv : « Comment remettre l'économie au service de l'homme ? ». En vue de l'élaboration du projet présidentiel pour 2012, il a organisé en 2011 deux Colloques à l'Assemblée nationale sur les thèmes : « Argent et Humanisme font-ils bon ménage ? » et « Les écarts de salaire sont-ils sans limites ? ».
Le 29 juin 2011, il est nommé secrétaire d’État auprès du ministre de la Défense et des anciens Combattants[1]. En octobre 2011, il lance avec son collègue Jean Leonetti, le Ministre des affaires européennes le courant des Humanistes de l'UMP.
Il se présente lors des élections législatives françaises de 2012. Lors du second tour, il rassemble 50,10 % des voix contre 49,90 % pour la candidate socialiste Silvia Camara-Tombini.
En 2012 et 2013, il prend part au mouvement d'opposition au mariage homosexuel en France.
Lors de l'élection municipale de 2014, la liste qu'il conduit rassemble 65,28% des suffrages et il est réélu[2].
Il s’est vu remettre, le 10 mars 2016, les insignes de colonel de la réserve citoyenne.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3].
Le 14 novembre 2017, il annonce quitter Les Républicains[4] à la suite de l'élection de Laurent Wauquiez et à une ligne politique jugée trop à droite[5].
Détail des fonctions et des mandats[6][modifier | modifier le code]
Mandats locaux
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : maire d'Avrillé
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire d'Avrillé
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire d'Avrillé
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : maire d'Avrillé
17 mars 2008 - 04 juillet 2020 : maire d'Avrillé (réélu en mars 2014. Se représente en 2020 mais arrive troisième à l'issue du premier tour et quitte la vie politique[7])
15 avril 2001 - 16 mars 2008 : vice-président de la Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole
16 mars 2008 - 04 juillet 2020 : vice-président de la Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole
22 mars 1982 - 2 octobre 1988 : conseiller général du Canton d'Angers-Nord-Ouest
3 octobre 1988 - 27 mars 1994 : conseiller général du Canton d'Angers-Nord-Ouest
28 mars 1994 - 18 mars 2001 : conseiller général du Canton d'Angers-Nord-Ouest
17 mars 1986 - 27 juin 1988 : conseiller régional des Pays de la Loire
Mandats parlementaires
12 juin 1988 - 1er avril 1993 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
21 mars 1993 - 21 avril 1997 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
20 juin 2007 - 29 juillet 2011 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire
Fonction ministérielle
29 juin 2011 - 10 mai 2012 : secrétaire d’État auprès du ministre de la Défense et des Anciens combattants
Fonctions politiques
1993 - 1997, secrétaire général adjoint de l’UDF
1997 - 2002, secrétaire général adjoint de Démocratie libérale
2006 - 2016 : président de la fédération UMP de Maine-et-Loire
Depuis 2008, Premier vice-président délégué de Dialogue et Initiative
Depuis 2008, secrétaire national de l'UMP
Depuis 2008, conseiller politique de l'UMP
Depuis 2012, membre du comité politique de l'UMP et de la Commission nationale d'investiture
Depuis 2013, Secrétaire général de France moderne et humaniste
Membre de la Fondation Prospective et Innovation
Autres fonctions
24 juin 1988 - 1er avril 1993 : secrétaire de l'Assemblée nationale
31 mai 1995 - 21 avril 1997 : secrétaire de l'Assemblée nationale
28 juin 2007 - 6 juillet 2011 : 1er vice-président de l'Assemblée nationale
Depuis 2010, président de l'Association nationale France-Canada
2016 - 2020, membre du bureau de l'Association des Maires de France
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[8]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Département de Maine-et-Loire, « Marc Laffineur nommé Médiateur du Département », sur www.maine-et-loire.fr (consulté le 16 août 2022)
↑ Marc Laffineur réélu 29/03/2014 dans Le Courrier de l'Ouest
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Rédaction, « Le maire d'Avrillé Marc Laffineur quitte Les Républicains - Actualité Angers Villactu », sur Angers.Villactu.fr, 14 novembre 2017 (consulté le 16 août 2022)
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/angers-49000/maine-et-loire-marc-laffineur-annonce-qu-il-quitte-les-republicains-5377215
↑ « M. Marc Laffineur : Assemblée Nationale », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 août 2022)
↑ Yves Tréca-Durand, « Marc Laffineur prend la sortie de secours », sur http://www.courrierdelouest.fr/, 21 mai 2020 (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Avrillé
Canton d'Angers-Nord-Ouest
Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole
Conseil général de Maine-et-Loire
Conseil régional des Pays de la Loire
Liste des députés de Maine-et-Loire
Septième circonscription de Maine-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la médecine   Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Laffineur&oldid=206433883 ».