Dominique Juillot
Fonctions
Maire de Mercurey
En fonction depuis 1995(28 ans)
Prédécesseur
Maurice Juillot
Député français
18 juillet 2002 – 20 juin 2007(4 ans, 11 mois et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
5e de Saône-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Dominique Perben
Successeur
Christophe Sirugue
Biographie
Date de naissance
9 mai 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Saint-Rémy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Maires de Mercurey
modifier
Dominique Juillot est un homme politique, dirigeant et entrepreneur, sportif français né le 9 mai 1954 à Saint-Rémy (Saône-et-Loire). Il a été joueur de basket-ball.
Biographie[modifier | modifier le code]
Dominique Juillot est un ancien joueur de basket-ball au sein de l'Élan sportif chalonnais (alors en divisions régionale, Nationale 4, Nationale 3 et Nationale 2 de 1970 à 1983). Depuis 1993, il est président du club.
Dans les années 80, Dominique Juillot, rejoint l’entreprise familiale pour progressivement succéder à Maurice Juillot son père.
Il fera évoluer la société "Scieries Réunies du Chalonnais" (SRC) par des investissements et surtout créera en janvier 2001 une nouvelle entreprise nommée "SRC Parquet", spécialisée dans la fabrication de parquet Chêne massif qui s’implantera sur le même site de production que SRC à Givry[1].
Il est élu député suppléant de Dominique Perben lors des élections législatives françaises de 2002 pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 5e circonscription de Saône-et-Loire. Lorsque Dominique Perben est nommé ministre, Dominique Juillot devient député. Il fait partie du groupe UMP.
Entre 2004 et 2008, il est président de la Communauté d'agglomération du Grand Chalon. C'est sous sa présidence que sera mis en service la navette gratuite de centre-ville, Le Pouce, que sera signé le Programme de renouvellement urbain de l'agglomération ou encore le contrat de site Kodak qui a permis d'investir 164 millions d'euros[réf. souhaitée] sur le territoire du Grand Chalon pour tenter de compenser le départ de la multinationale américaine.
Dominique Juillot est battu de peu au second tour des élections législatives de 2007 (49,70 % des voix) au profit de Christophe Sirugue (PS), maire de Chalon-sur-Saône de 2008 à 2014[2].
Par décret du 22 septembre 2007, il est nommé à la présidence du conseil d'administration de l'ANPE, en remplacement de Pierre David. Il quittera cette fonction au moment de la création de Pôle emploi fin 2008.
Depuis, Dominique Juillot s'est consacré à la vie de son club, l'Élan Chalon, qui lors de la saison 2011-2012 réalisera un triplé historique en remportant le championnat de France, la coupe de France et la semaine des As. En juin 2017 (saison 2016-2017), le club chalonnais est de nouveau Champion de France. Mi-mai 2021, il prend la décision de ne plus occuper le poste de président du club à la fin de saison[3].
Il est toujours maire de Mercurey et siège au conseil communautaire du Grand Chalon.
Mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Mercurey (Saône-et-Loire) depuis 1995.
Député de (Saône-et-Loire) de 2002 à 2007
Président de la Communauté d'agglomération du Grand Chalon de 2004 à 2008
Palmarès en Basket-ball[modifier | modifier le code]
Joueur[modifier | modifier le code]
Champion de France de Nationale 3 : 1978[4]
Vice Champion de France de Nationale 3 : 1982
Président[modifier | modifier le code]
Champion de France en 2012[5] et 2017[6].
Vainqueur de la Coupe de France : 2011[7] et 2012[8]
Vainqueur de la Semaine des As : 2012[9]
Finaliste de la Coupe Saporta : 2001
Finaliste de l'EuroChallenge : 2012
Finaliste de la Coupe d'Europe FIBA : 2017
Finaliste de la Semaine des As-Leaders Cup : 2011 et 2016
Champion de France de Nationale 2 : 1994
Sources[modifier | modifier le code]
Le Journal de Saône-et-Loire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Notre histoire », sur src-parquet.com (consulté le 21 août 2017)
↑ Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 18 juin 2007, 5e circonscription : Chalon-sur-Saône, p.  19.
↑ Gabriel Pantel-Jouve, « Dominique Juillot ne sera plus le président de l'Elan Chalon La saison prochaine : "J'y laisse ma santé" », sur bebasket.fr, 18 mai 2021 (consulté le 18 mai 2021)
↑  Plaquette de l'Élan chalon : saison 1991-1992, Les grands moments de la nationale 2, p.  27
↑ L'Équipe, 17 juin 2012, L'Élan monte au ciel, p.  8
↑ L'Équipe, 24 juin 2017, Chalon au septième ciel, p.  20
↑ Site de l'équipe.fr, page sur la finale Elan Chalon - CSP Limoges (Chalon première), consulté le 15 mai 2011
↑ Le Journal de Saône-et-Loire, édition du lundi 21 mai 2012, pages sports, p.  28
↑ Site de l'équipe.fr, page sur la finale Gravelines-Dunkerque / Chalon-sur-Saone (La revanche de Chalon), Consulté le 19 février 2012.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site Internet de Dominique Juillot
Portail de la politique française   Portail du basket-ball   Portail du gaullisme   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Juillot&oldid=207147643 ».