Pour les articles homonymes, voir Vicot.
Roger Vicot
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
11e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Florence Morlighem
Conseiller général puis départemental du Nord
16 mars 2008 – 19 juillet 2022(14 ans, 4 mois et 3 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
29 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Lomme (2008-2015)Canton de Lille-6 (depuis 2015)
Prédécesseur
Denis Vinckier (Lomme)Canton créé (Lille-6)
Successeur
Olivier Caremelle
Maire de Lomme
16 septembre 2012 – 10 septembre 2022(10 ans et 9 jours)
Élection
16 septembre 2012
Réélection
30 mars 2014
28 juin 2020
Prédécesseur
Yves Durand
Successeur
Olivier Caremelle
Biographie
Date de naissance
1er juin 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Denain (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Intervenant en communication
Maires de Lomme
modifier
Roger Vicot, né le 1er juin 1963 à Denain (Nord), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, ancien conseiller départemental du Nord (canton Lille 6) et maire de Lomme, il est élu député de la onzième circonscription du Nord aux élections législatives de 2022[1] face au député sortant Laurent Pietraszewski.
Il a été adjoint au maire de Lille et 1er adjoint au maire de Lomme de 2001 à 2012, conseiller général du Nord (canton de Lomme) de 2008 à 2011, vice-président du Conseil général du Nord de 2011 à 2015, et maire de Lomme de 2012 à 2022. Il a également été engagé au sein de la Métropole Européenne de Lille, en tant que vice-président de 2020 à 2022, et conseiller de Lille Métropole Communauté Urbaine (LMCU) depuis 2001.
Depuis juin 2022, Roger Vicot est député de la 11ème circonscription du Nord, conseiller communal de Lomme, conseiller municipal de Lille, conseiller métropolitain, ainsi que président du Groupe Métropole Durable et Solidaire[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Au niveau de la Métropole Européenne de Lille (MEL), il est engagé en tant que conseiller de Lille Métropole Communauté Urbaine (LMCU) depuis 2001, vice-président de la Métropole Européenne de Lille délégué à la Sécurité et Prévention de la délinquance, police des transports et de l'environnement, délégué au Conseil métropolitain de sécurité et de prévention de la délinquance (CMSPD), au Collectif des villes sur la sécurité urbaine (COVISUR) entre 2020 et 2022, ainsi que conseiller métropolitain (depuis 2001) et président du Groupe Métropole Durable et Solidaire (depuis 2020).[2]
Conformément à la loi du 14 février 2014 qui interdit le cumul des mandats exécutifs et locaux[3], Roger Vicot démissionne de ses fonctions locales lors de son élection à la députation en juin 2022[4].
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Candidat à la députation dans la Onzième circonscription du Nord, il remporte l’élection en juin 2022 avec 56,27% des suffrages[1], face au député sortant Laurent Pietraszewski (Renaissance).
Depuis 2014, Roger Vicot est président du Forum français pour la sécurité urbaine (FFSU), une structure qui regroupe près de cent cinquante collectivités territoriales représentatives de la diversité des territoires de France. Il est également membre du bureau du Forum européen pour la sécurité urbaine (FESU)[5].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Roger Vicot est président du Forum Français pour la Sécurité Urbaine (FFSU)[6], et membre du bureau du Forum européen pour la sécurité urbaine (FESU)[5] - depuis juin 2014.
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Poing à la ligne, La Voix du Nord (1941-1944), L’Harmattan, 1993 [7]
La nation républicaine pour l’Europe des citoyens, avec Yves Durand, L’Harmattan, 1999[8]
Pour une sécurité de la gauche, Une sécurité républicaine contre la République sécuritaire, L’Harmattan, 2006[9]
Sécurité : vraies questions et faux débats, L’Harmattan, 2013[10]
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Résultat des élections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr
↑ a et b « Annuaire des élus de la MEL », sur Lille Métropole
↑ Romain Imbach et Maxime Ferrer, « Un quart des candidats aux élections législatives ont déjà un autre mandat », sur Le Monde
↑ « Elu député, Roger Vicot doit lâcher sa mairie et la vice-présidence de la MEL », sur La Voix du Nord
↑ a et b « Roger Vicot est membre du FESU », sur European Forum for Urban Security
↑ Emilie Lopes, « Interview de Roger Vicot, nouveau président du FESU », sur La Gazette des Communes
↑ « Poing à la ligne, éditions Harmattan »
↑ « La nation républicaine pour l'Europe des citoyens, éditions Harmattan »
↑ « Pour une sécurité de gauche, Une sécurité républicaine contre la République sécuritaire, éditions Harmattan »
↑ « Sécurité : vraies questions, faux débat, éditions Harmattan »
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roger_Vicot&oldid=206648299 ».