Bénédicte Taurine
Bénédicte Taurine en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 27 janvier 2023(5 ans, 7 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de l'Ariège
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Prédécesseur
Frédérique Massat
Successeur
Martine Froger (indirectement)
Biographie
Date de naissance
18 juin 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Lavelanet (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCFLFI
Syndicat
SNES
Diplômée de
Université Toulouse-III-Paul-Sabatier
Profession
Enseignante en SVT
Site web
benedictetaurine.wordpress.com
modifier
Bénédicte Taurine, née le 18 juin 1976 à Lavelanet, est une femme politique française.
Membre du Parti communiste français (PCF) puis de La France insoumise (LFI), elle est élue députée dans la 1re circonscription de l'Ariège en 2017. Elle est réélue en 2022, mais le scrutin est annulé l’année suivante par le Conseil constitutionnel ; lors de l'élection partielle qui suit, elle est battue par la socialiste dissidente Martine Froger.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Bénédicte Taurine, née à Lavelanet[1], est enseignante en sciences de la vie et de la Terre dans un collège et exerce en parallèle des fonctions syndicales au Syndicat national des enseignements de second degré (SNES)[2],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2015, elle est candidate aux élections régionales en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées sur la liste « Nouveau monde en commun »[4], regroupant plusieurs partis de la gauche radicale, mais n'est pas élue.
Membre du Parti communiste français, elle est choisie par les militants de La France insoumise (candidature validée par le comité électoral[5]) et se présente contre le candidat investi par le PCF aux élections législatives de 2017. Elle est élue députée dans la première circonscription de l'Ariège le 18 juin 2017 avec 50,28 % des voix au second tour sous la bannière politique de La France insoumise[6],[7].
Au 19 octobre 2017, elle fait partie des 13 élus à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ; toutefois, selon la députée, sa déclaration est bien transmise dans les délais mais un problème informatique est survenu[8]. Cette déclaration est finalement enregistrée le 25 octobre 2017[9].
Elle intègre la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale. À partir de septembre 2019, elle prend part aux travaux de la « commission d'enquête citoyenne pour une gestion alternative des forêts »[10].
En mai 2022, elle est investie par La France insoumise, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la première circonscription de l'Ariège[11]. Elle est réélue le 19 juin 2022.
Sa réélection est annulée le 27 janvier 2023 par le Conseil constitutionnel en raison de la présence de bulletins litigieux du RN au premier tour du scrutin[12],[13]. Elle arrive en tête du premier tour de la législative partielle avec 31,2 % des voix, suivie par la dissidente socialiste Martine Froger (26,4 %), qui obtient le soutien de la candidate Renaissance éliminée au premier tour et de figures du Parti socialiste comme Nicolas Mayer-Rossignol, Carole Delga et Michaël Delafosse, tandis que le PS apporte officiellement son soutien à Bénédicte Taurine[14]. Lors du second tour, Martine Froger obtient 60,2 % des suffrages, contre 39,8 % pour Bénédicte Taurine[15].
Elle n'est plus active sur les réseaux sociaux depuis sa défaite lors de l'élection partielle.
Prises de position[modifier | modifier le code]
En août 2017, elle se déclare favorable au maintien de l'ours dans les Pyrénées[16].
Le 10 novembre 2019, elle participe à la marche contre l'islamophobie[17].
En 2020, elle s'oppose au texte sur le passe vaccinal et participe à des manifestations contre celui-ci[18].
Elle a défendu une proposition de loi sur la non-prolifération des « fermes-usines » et soutenu l’interdiction des pesticides à base de glyphosate[19].
Le 13 juillet 2022, elle cosigne une proposition de résolution condamnant « l’institutionnalisation par Israël d’un régime d’apartheid[20] ».
Le 18 octobre 2022, elle dépose une proposition de loi « visant à définir et encadrer le régime de responsabilité concernant les chiens de protection des troupeaux »[21],[22].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Brice Vidal, « Bénédicte Taurine et Michel Larive élus pour la France Insoumise », sur Cent pour cent, 19 juin 2017.
↑ Michel Revol, « Anti-pass sanitaire et anti-Israël : qui est Bénédicte Taurine, la candidate de la Nupes dans l’Ariège ? », sur lepoint.fr, 30 mars 2023.
↑ « Midi-Pyrénées : qui sont ces inconnus aujourd'hui députés ? », sur France 3 Occitanie, 19 juin 2017 (consulté le 8 septembre 2021)
↑ « Composition du comité électoral », sur La France insoumise (consulté le 30 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Arnaud Paul, « Ariège : France insoumise renverse la table et les habitudes », La Dépêche du Midi,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Intérêts et patrimoine des députés : 13 déclarations manquantes et "des carences" », sur L'Express, 19 octobre 2017.
↑ « Déclaration d’intérêts et d’activités », sur hatvp.fr (consulté le 12 septembre 2020)
↑ Aurélie Delmas, « Forêts : des députés lancent une commission d'enquête citoyenne », sur Libération.fr, 25 septembre 2019
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Législatives : l’élection de B. Taurine annulée par le Conseil constitutionnel », sur ladepeche.fr, 28 janvier 2023 (consulté le 20 février 2023)
↑ « Décision n° 2022-5751 AN du 27 janvier 2023 | Conseil constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 27 janvier 2023)
↑ « En Ariège, la guerre des gauches aura bien lieu », Le Monde.fr,‎ 28 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2023)
↑ https://lcp.fr/actualites/legislative-partielle-en-ariege-la-france-insoumise-perd-un-siege-victoire-de-la
↑ « La députée (FI) de l'Ariège Bénédicte Taurine favorable au maintien des ours dans les Pyrénées », sur France 3 Occitanie (consulté le 8 septembre 2020).
↑ Marche du 10 novembre à Paris: nous dirons stop à l’islamophobie !, blog les invités de Mediapart, 3 novembre 2019
↑ Foix. 80 manifestants d’Ariège… et d’ailleurs, la Dépêche, 14 novembre 2021
↑ Ivan du Roy, Rachel Knaebel, « Entre opposition pugnace et force de proposition : le bilan du groupe LFI à l'Assemblée nationale », sur Basta, 26 mai 2022
↑ Proposition de résolution des députés communistes sur l’apartheid israélien, L'Humanité, Pierre Barbancey, 22 juillet 2022
↑ « Bénédicte Taurine propose une loi sur les chiens de troupeaux », sur ladepeche.fr (consulté le 24 novembre 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi n°351 visant à définir et encadrer le régime de responsabilité concernant les chiens de protection des troupeaux », sur Assemblée nationale (consulté le 24 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Ariège
Élections législatives partielles au cours de la XVIe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de l’Ariège
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bénédicte_Taurine&oldid=206174246 ».