Pour les articles homonymes, voir Grosdidier.
François Grosdidier
François Grosdidier à Metz en 2023.
Fonctions
Vice-président du Conseil régional du Grand Est
Élection
2 juillet 2021
Président
Jean RottnerFranck Leroy
Président de l'Eurométropole de Metz
Élection
8 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Luc Bohl
Maire de Metz
Élection
3 juillet 2020
Coalition
LR-LC-UDE
Prédécesseur
Dominique Gros
Sénateur français
1er octobre 2011 – 13 juillet 2020(8 ans, 9 mois et 12 jours)
Élection
25 septembre 2011
Réélection
24 septembre 2017
Circonscription
Moselle
Groupe politique
UMP (2011-2015)LR (2015-2020)
Successeur
Catherine Belrhiti
Maire de Woippy
19 mars 2001 – 23 octobre 2017(16 ans, 7 mois et 4 jours)
Prédécesseur
Jérôme Prache
Successeur
Cédric Gouth
Conseiller général de la Moselle
27 mars 2011 – 1er août 2011(4 mois et 5 jours)
Circonscription
Canton de Woippy
Prédécesseur
Jean-Claude Théobald
Successeur
Marie-Louise Kuntz
Député français
19 juin 2002 – 30 septembre 2011(9 ans, 3 mois et 11 jours)`
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
1re de la Moselle
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Terrier
Successeur
Aurélie Filippetti (indirectement)
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de la Moselle
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Jean Laurain
Successeur
Gérard Terrier
Biographie
Date de naissance
25 février 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Metz (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
CNIP (1976-1978) PFN (1978-1980)RPR (1981-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)SL (depuis 2018)
Entourage
Marcel Grosdidier de Matons (grand-père)
Profession
Fonctionnaire territorial
Maires de Metz
modifier
François Grosdidier est un homme politique français, né le 25 février 1961 à Metz (Moselle).
Membre de l’UMP puis de LR jusqu'en 2022, il est député de la 1re circonscription de la Moselle entre 1993 et 2011, sénateur de la Moselle de 2011 à 2020, maire de Metz et président de l'Eurométropole de Metz depuis 2020.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
François Grosdidier est le petit-fils de l'historien Marcel Grosdidier de Matons et le fils de Bernard Grosdidier, ingénieur dans la sidérurgie, et de Jacqueline Belliol, bibliothécaire.
Après une scolarité qu'il achève en seconde en 1979, il s'engage dans l'Armée de l'air pour servir sur la base aérienne 188 de Djibouti. Quittant l'armée en 1981, il enchaîne les emplois : employé de libre service, employé au classement des fichiers à la caisse d'allocations familiales, animateur dans une radio privée, contractuel puis titulaire en collectivité locale. Il reprend ses études : capacité en droit, licence, maîtrise de droit public, DES d'administration municipale. Il est secrétaire général du district du Nord de l'Agglomération Messine (aujourd'hui communauté de communes Rives de Moselle) et directeur général des services de la ville d'Amnéville.
Il est père de trois enfants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 1976, à 15 ans, il adhère au Centre national des indépendants et paysans et participe à la campagne de Jean Kiffer aux législatives de 1973. Il milite au Parti des forces nouvelles, d’inspiration néofasciste, entre 1978 et 1980[1].
Après la victoire de la gauche à l’élection présidentielle de 1981, il adhère au Rassemblement pour la République (RPR). En 1983, il devient délégué départemental à la Jeunesse du RPR de Moselle, étant nommé par le président départemental du RPR de la Moselle, Pierre Messmer.
François Grosdidier est conseiller municipal de Metz de 1989 à 1995, ayant été élu sur la liste de Denis Jacquat (UDF-RPR), opposée à celle de Jean-Marie Rausch, réélu maire.
Il est vice-président du conseil régional de Lorraine de 1992 à 2004, étant chargé de la reconversion industrielle, des nouvelles technologies de la communication et de l'information, de la formation, de l'insertion et de l'apprentissage.
Premier mandat de député[modifier | modifier le code]
En 1993, dans un contexte d'effondrement de la gauche, François Grosdidier bat l'ancien ministre socialiste Jean Laurain dans la première circonscription de la Moselle. Il fait ainsi son entrée à l'Assemblée nationale à 32 ans.
Il participe à la campagne présidentielle de 1995 de Jacques Chirac. La même année, il entre dans la nouvelle équipe dirigeante du RPR comme secrétaire national à la sécurité. Il est aussi chargé par le Premier ministre Alain Juppé d'une mission sur la reconversion industrielle. Il est également nommé au Haut Conseil à l'intégration.
Après la dissolution de l'Assemblée nationale en 1997, il est battu d’un point, en triangulaire avec le Front national, par le maire socialiste de Maizières-lès-Metz, Gérard Terrier[2].
Maire de Woippy et retour au Parlement[modifier | modifier le code]
Après sa défaite aux élections législatives de 1997, François Grosdidier retourne à la vie professionnelle, d'abord dans la fonction publique territoriale, puis dans l'industrie.
Aux élections municipales de 2001, il se présente à Woippy, commune dirigée par le PS et le PCF depuis 1977 et au fort vote FN. Sa liste l’emporte avec 62 % des voix au second tour[réf. nécessaire]. François Grosdidier est réélu maire par le conseil municipal en 2008 après que sa liste a obtenu 53 % des suffrages exprimés au premier tour des élections municipales[3], puis en 2014 après avoir recueilli 58 %[4].
En 2002, il reconquiert la députation de la première circonscription de la Moselle avec 55 % des voix exprimées au second tour[5]. Il est réélu député au second tour des élections législatives de 2007, avec 52 % des suffrages exprimés[6].
Il est président de la fédération UMP de Moselle à partir de 2002. Il quitte cette fonction lors de son élection à la présidence de la Fédération des maires de la Moselle, en 2009[7]. Sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il soutient le Grenelle de l'environnement. En avril 2008, il fait partie d’une fronde des députés de droite contre la loi OGM du gouvernement Fillon.
Les élections cantonales de 2011 sont l'occasion pour lui de prendre le canton de Woippy, détenu par le divers droite Jean-Claude Théobald depuis 1988. Il se présente contre ce dernier, qui a l'investiture de l'UMP. Au second tour, il l’emporte avec 65 % des voix face au FN.
Sénateur de la Moselle[modifier | modifier le code]
Lors du renouvellement sénatorial de 2011 en Moselle, il est tête de liste dans le cadre d'une double investiture de l'UMP unique en France avec le département du Val-d'Oise, l'autre liste soutenue par le parti étant conduite par Philippe Leroy, ancien président du conseil général. François Grosdidier est élu sénateur et quitte l'Assemblée nationale.
Il soutient François Fillon pour l'élection à la présidence de l'UMP de 2012. Il est élu président de la fédération de la Moselle du parti Les Républicains (ex-UMP) en janvier 2016 et soutient Alain Juppé pour la primaire de la droite et du centre de 2016[8] : avec l'ancien garde des Sceaux Dominique Perben, il travaille au projet régalien (sécurité, justice) du maire de Bordeaux. Il parraine ensuite Maël de Calan pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel Laurent Wauquiez est élu président du parti[9].
En septembre 2017, François Grosdidier est réélu sénateur de la Moselle. En raison de la loi sur le non-cumul des mandats, il démissionne de ses mandats de maire de Woippy et de deuxième vice-président de Metz-Métropole. Il est remplacé à la mairie par Cédric Gouth, benjamin du conseil municipal et jusqu'alors conseiller délégué au Sport, et, à la deuxième vice-présidence de Metz-Métropole, par Jean-Marc Rosier, par ailleurs premier adjoint au maire de Woippy. François Grosdidier reste conseiller municipal de Woippy et conseiller communautaire de Metz-Métropole.
Maire de Metz[modifier | modifier le code]
Tête de liste aux élections municipales de 2020 à Metz, il l’emporte au second tour, devançant la liste conduite par Xavier Bouvet (apparenté EELV) de seulement 197 voix, ainsi que celle de Françoise Grolet (RN, ex-FN)[10]. Il est ainsi l'un des rares candidats à faire basculer une grande ville de gauche à droite à l'occasion de ces élections. Il est élu maire de Metz par le conseil municipal le 3 juillet, succédant au socialiste Dominique Gros[11].
Le 8 juillet, François Grosdidier est également élu président de Metz-Métropole, par 51 voix contre 46 pour le sortant Jean-Luc Bohl, maire divers droite de Montigny-lès-Metz[12].
Il installe une dynamique nouvelle par rapport aux anciens responsables : apparitions sur des chaînes télévisées nationales, nominations de directeurs de cabinets fins connaisseurs des arcanes ministérielles et institutionnelles, rencontres avec des ministres, etc. ; cette stratégie lui vaut d’être qualifié d'« hypermaire »[13]. Le 10 septembre suivant, il est élu président de la fédération des maires de Moselle[14].
Il prend en 2020 un arrêté anti-SDF. Le tribunal administratif de Strasbourg, saisi par la Ligue des droits de l'homme et la Fondation Abbé-Pierre, annule en 2022 l’arrêté[15].
Mediapart relève en 2022 que François Grosdidier apporte d’importants financements publics au « Courrier messin », un magazine récemment créé « fort complaisant à son égard »[16].
Il a reçu une Marianne d’Or pour la création d’un système de transport fluvial, dénommé Metz’O.
Le 11 décembre 2022, à la suite de l'élection d'Éric Ciotti en tant que président des Républicains, il annonce quitter LR[17].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Mariage homosexuel[modifier | modifier le code]
Au Sénat, François Grosdidier vote en avril 2013 en faveur de l'article 1 de la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux personnes de même sexe[18]. Il se déclare d'autre part opposé à l’adoption, ainsi qu'à PMA et à la GPA, pour les couples homosexuels[18].
Immigration et religions[modifier | modifier le code]
François Grosdidier suscite une polémique en 2005 en utilisant le terme « youyou » à l'Assemblée nationale à propos des mariages entre personnes issues de l'immigration maghrébine et africaine dans sa commune de Woippy[19],[20]. Il publie ensuite l'ouvrage Les You-You et la République des tabous.
Il se prononce pour une modification de la loi de 1905 sur les relations entre les Églises et l’État afin de permettre aux collectivités locales de financer le culte musulman[21].
À l’occasion du procès de Charlie Hebdo lors de l’affaire des caricatures, François Grosdidier déclare : « Ce n'est pas le blasphème qui est condamnable, mais l'amalgame entre le terrorisme et l’ensemble des musulmans. […] L’islamophobie doit être condamnée comme tous les racismes. L'antiracisme n’est pas divisible. […] La justice doit faire respecter effectivement les limites posées par la loi sur la liberté de la presse. » Ses propos sont diversement interprétés : Le Nouvel Observateur le classe dans les personnes apportant leur soutien au journal car il affirme que le blasphème n’est pas condamnable[22] alors que les publications pro-Charlie, comme ProChoix, considèrent qu’il souhaite une condamnation du journal pour islamophobie et amalgame entre terrorisme et islam[23].
Relations avec le Maroc[modifier | modifier le code]
François Grodidier entretient selon Streetpress « des liens politiques et économiques très étroits » avec le Maroc[24].
Parlementaire durant 22 ans, il a multiplié au Sénat et à l'Assemblée nationale les interventions pour défendre les positions de Rabat, particulièrement sur la question du Sahara occidental et sur les violations des droits de l'homme dont est accusé le royaume. Ses prises de position sont régulièrement relayées par la presse marocaine, inféodée au régime[24].
En 2011, il tente de faire interdire un colloque à l’hôtel de région de Metz organisé par le Front Polisario (mouvement indépendantiste du Sahara Occidental), qu'il décrit comme une « organisation totalitaire et violente ». Les « MarocLeaks » révèlent en 2014 que la teneur du courrier a été préalablement validée par la DGED, le service de renseignement et de contre-espionnage marocain. L'ONG Amnesty international réagit en déclarant qu'« il est assez choquant que les autorités marocaines tentent de limiter la liberté de réunion et d’expression dans un autre pays comme la France. » Son nom apparait dans une liste de la DGED de « décideurs français pro-marocains »[24].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Condamnation pour détournement de biens publics[modifier | modifier le code]
Le 12 février 2015, François Grosdidier est condamné pour détournement de biens publics à 6 000 € d'amende en raison de son utilisation régulière d'un véhicule de fonction de la mairie de Woippy pour se rendre au palais Bourbon. Il est également condamné pour complicité de prise illégale d'intérêt, trois de ses adjoints n'ayant pas quitté la séance du conseil municipal lors du vote de subventions dans des associations à but non lucratif où l'un de leurs proches avait un intérêt[25].
Utilisation de sa réserve parlementaire[modifier | modifier le code]
En février 2013, Philippe Mousnier, proche du député de droite Jean-Louis Masson, dépose plainte contre François Grosdidier après l'avoir mis en cause dans le cadre d'un conflit d'intérêt dans l'utilisation de sa réserve parlementaire. En effet, alors qu'il était député, il a utilisé celle-ci pour financer l'association Valeur Écologie, qui se présente comme un espace de débats à droite autour du thème de l'écologie, qu'il dirige. Il lui verse 100 000 € en 2009 et 60 000 € en 2011[26]. En février 2019, François Grosdidier est mis en examen pour « prise illégale d'intérêts » et « détournements de fonds publics »[27]. Le 7 février 2023, il est condamné à une peine de 6 mois d’emprisonnement avec sursis ainsi qu’à une amende de 10 000 euros pour « prise illégale d’intérêts »[28].
En décembre 2020, Mediapart pointe d'autres utilisations de sa réserve parlementaire par François Grosdidier alors qu'il était sénateur. Le site d'information considère que ces dépenses « posent problème ». Il pointe notamment le financement de frais de défense dans une procédure judiciaire avec le Grand Orient de France, ainsi qu'un contrat de location avec option d'achat d'une voiture[29].
Mise en examen pour détournements de fonds publics[modifier | modifier le code]
En novembre 2019, l'association de lutte contre la corruption Anticor porte plainte contre François Grosdidier pour une autre affaire de détournements de fonds publics. En 2013, la Cour des comptes notait des violations des dispositions légales concernant la rémunération du directeur de cabinet du maire de Woippy. La juridiction estimait alors que celui-ci devait ainsi régler à la commune une somme d'un peu plus de 80 000 euros. François Grosdidier avait alors fait voter par le conseil municipal un avis favorable à la demande de remise gracieuse du comptable public[30].
En outre, le cabinet du maire comptait deux collaborateurs (soit un de trop par rapport à ce qui est autorisé pour une ville de moins de 20 000 habitants) pour des salaires représentant pour la commune un total de 400 000 euros par an. La Cour relève : « embauche indue d'un chargé de mission, paiements injustifiés d’heures supplémentaires d’une secrétaire de 2010 à 2015, rémunération exorbitante du directeur des espaces verts « octroyée en méconnaissance de l’ensemble des principes régissant la fonction publique territoriale », lourdes irrégularités dans la passation de marchés publics »[30].
Le 19 avril 2021, François Grosdidier est mis en examen pour « détournement de fonds publics »[31]. Le 31 août suivant, il est renvoyé devant le tribunal correctionnel pour « prise illégale d'intérêt » et « détournement de fonds publics »[32].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
02/04/1993 - 21/04/1997 : député de la 1re circonscription de la Moselle (département)
19/06/2002 - 30/09/2011 : député de la 1re circonscription de la Moselle
Au Sénat[modifier | modifier le code]
01/10/2011 - 13/07/2020 : Sénateur de la Moselle
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil municipal[modifier | modifier le code]
19/03/1989 - 18/06/1995 et depuis le 28/06/2020 : conseiller municipal de Metz
19/03/2001 - 23/10/2017 : maire de Woippy
19/03/2001 - 17/05/2020 : conseiller municipal de Woippy
depuis le 03/07/2020 : maire de Metz
Conseil général[modifier | modifier le code]
27/03/2011 - 01/08/2011 : conseiller général de la Moselle pour le canton de Woippy
Conseil régional[modifier | modifier le code]
23/03/1992 - 01/07/2002 : vice-président du conseil régional de Lorraine
Depuis le 02/07/2021 : vice-président du conseil régional du Grand Est
Communauté d’agglomération puis Métropole[modifier | modifier le code]
depuis le 08/07/2020 : président de la Métropole de Metz
01/01/2002 - 16/11/2017 : vice-président de la Communauté d'agglomération de Metz Métropole
01/01/2002 - 17/05/2020 et depuis le 28/06/2020 : conseiller communautaire (de la « Métropole de Metz » depuis 2018)
Association[modifier | modifier le code]
2009-2018 et depuis le 10/09/2020 : président des maires de Moselle
Au sein de partis[modifier | modifier le code]
2006-2009 : président de la fédération UMP de la Moselle
2016-2018 : président de la fédération LR de la Moselle
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Élise Descamps, « Dossier », sur La Croix, 16 décembre 2005 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Résultats des élections législatives de 1997 : Metz (1re circonscription) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 : Woippy », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Résultats élections municipales de 2014 - premier tour : Woippy », sur republicain-lorrain.fr (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2002 : première circonscription de la Moselle », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2007 : première circonscription de la Moselle », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Metz : le maire François Grosdidier candidat aux élections départementales ou régionales ? », sur actu.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 20 mars 2021).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « Les Républicains : souffrances, frayeurs et bonnes surprises de Maël de Calan », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 octobre 2020)
↑ « Metz : le conseil municipal et le maire installés pour un mandat de 6 ans », sur tout-metz.com, 3 juillet 2020 (consulté le 17 octobre 2020)
↑ « Metz. François Grosdidier est élu président de Metz-Métropole », sur republicain-lorrain.fr (consulté le 17 octobre 2020)
↑ Aurélia Salinas, « Metz : François Grosdidier, l'hypermaire ? », sur La Semaine, 27 août 2020 (consulté le 17 octobre 2020)
↑ « Metz. François Grosdidier élu président de la fédération des maires de Moselle », sur republicain-lorrain.fr (consulté le 17 octobre 2020)
↑ « Le maire anti-SDF désavoué », sur L'Humanité, 17 mars 2022
↑ Laurent Mauduit, « Le maire de Metz finance sur fonds publics un magazine à sa dévotion », sur Mediapart, 24 février 2022
↑ « Lorraine. Le maire de Metz, François Grosdidier, quitte Les Républicains après 41 ans d'adhésion », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 11 décembre 2022).
↑ a et b « Le sénateur UMP de la Moselle François Grosdidier vote l'article 1 ouvrant la voie au mariage homosexuel », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 10 avril 2013 (consulté le 20 mars 2021).
↑ Compte rendu de la séance du 30 novembre 2005
↑ « Mais pour près d'un mariage sur cinq, il n'y avait que les futurs époux et les témoins, qui ne se connaissaient manifestement pas. J'ai vu des époux qui avait 40 ou 50 ans de différence, l'amour ne connaît pas la différence d'âge mais… » a poursuivi François Grosdidier.
↑ Le débat sur l'islam a déjà lieu au sein de l'UMP, Samuel Laurent, Le Monde, 24 février 2011
↑ Nouvel Observateur 2007-02-07
↑ Prochoix 2007-02-08
↑ a b et c « François Grosdidier, le maire de Metz sous influence du royaume du Maroc », sur StreetPress, 12 juin 2023
↑ « Détournement de biens publics : 6.000 euros d’amende pour l’UMP Grosdidier », sur lcp.fr
↑ « La drôle d'association de François Grosdidier », sur leparisien.fr, 5 avril 2013 (consulté le 6 juin 2017)
↑ « Le sénateur LR de Moselle François Grosdidier mis en examen pour détournement de fonds publics », sur actu.fr
↑ « Réserve parlementaire : le maire de Metz, François Grosdidier, condamné pour prise illégale d’intérêts », 7 février 2023
↑ Stéphanie Fontaine, « Les notes de frais osées de François Grosdidier au Sénat », sur Médiapart, 26 décembre 2020 (consulté le 26 décembre 2020).
↑ a et b « François Grosdidier : le retour du retour », sur reflets.info, 13 novembre 2019
↑ « Le maire de Metz mis en examen pour "détournement de fonds publics" », sur Le HuffPost, 20 avril 2021 (consulté le 21 avril 2021)
↑ « Le maire de Metz renvoyé en correctionnelle pour «détournement de fonds» et «prise illégale d'intérêts» », sur lefigaro.fr (consulté le 31 août 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Marcel Grosdidier de Matons, son grand-père
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Site de François Grosdidier
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
Portail de la politique française   Portail de Metz   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Grosdidier&oldid=206168804 ».