Benjamin Saint-Huile
Benjamin Saint-Huile en 2016.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (juin-sept. 2022)LIOT (depuis sept. 2022)
Prédécesseur
Christophe Di Pompeo
Président de la communauté d'agglomération de Maubeuge Val de Sambre
18 avril 2014 – 6 juillet 2022(9 ans, 4 mois et 18 jours)
Élection
18 avril 2014
Réélection
10 juillet 2020
Prédécesseur
Rémi Pauvros
Successeur
Bernard Baudoux
Maire de Jeumont
16 mars 2008 – 6 juillet 2022(15 ans, 5 mois et 20 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
29 mars 201426 mai 2020
Prédécesseur
Christine Marin
Successeur
Pascal Ori
Biographie
Date de naissance
10 mai 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Maubeuge (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu’en 2022)
La Convention
Maires de Jeumont
modifier
Benjamin Saint-Huile, né le 10 mai 1983 à Maubeuge, est un homme politique français affilié au Parti socialiste.
Il était maire de Jeumont (Nord) depuis mars 2008[1], date à laquelle, à l'âge de 24 ans, il devient le plus jeune maire d'une ville de plus de 10 000 habitants[2] jusqu'en juin 2022. Il était aussi président de la communauté d'agglomération Maubeuge Val de Sambre d'avril 2014[3]à juin 2022.
Ancien membre du Parti socialiste (PS), il présente une candidature dissidente aux élections législatives de 2022 dans la troisième circonscription du Nord, face notamment à Sophie Villette, candidate de la coalition « Nouvelle Union populaire écologique et sociale », dont le PS est membre. Il se maintient au second tour face à la candidate du Rassemblement national Sandra Delannoy et est élu député avec 51,70 % des voix.
Elections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Préparation de sa candidature[modifier | modifier le code]
Le 4 février 2022, Benjamin Saint-Huile quitte le parti socialiste dont il était premier secrétaire de la Fédération du Nord pour dénoncer la campagne d'Anne Hidalgo à l'élection présidentielle[4].
Le 19 mars 2022, 29 maires de la circonscription et le premier adjoint de Jeumont appellent Benjamin Saint-Huile à se présenter aux législatives[5]. La candidature sera officialisée le 31 mars lors d'une conférence de presse où il présente sa suppléante Sandrine Duhamel[6].
Résultats[modifier | modifier le code]
Il arrive deuxième au premier tour, en accusant 4500 voix d'écart avec la candidate du Rassemblement national Sandra Delannoy. Il l'emporte au second tour, avec 51,70 % des voix[7].
Législature[modifier | modifier le code]
Le 27 juin 2022, il crée avec les cinq députés Laurent Panifous, David Taupiac, David Habib, Jean-Louis Bricout et Olivier Falorni un groupe de divers gauche et radicaux afin de « défendre les valeurs d’une gauche responsable et républicaine »[8]. À l'exception de David Habib et d'Olivier Falorni, ils intègrent le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires à la rentrée parlementaire[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ M.C.H., « Très applaudi, Benjamin Saint-Huile s'installe dans son fauteuil de maire », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, mars 2008 (consulté le 12 mai 2009)
↑ Matthieu Croissandeau, « Le Tanguy du PS », sur nouvelobs.com, Le Nouvel Observateur, 10 avril 2008 (version du 14 juin 2008 sur Internet Archive)
↑ J.-M. Boutillier, « Benjamin Saint-Huile a reçu l’onction d’une majorité pour la présidence de l’Agglomération Maubeuge val de Sambre », sur http://www.lavoixdunord.fr/, La Voix du Nord, 17 avril 2014
↑ Michel Revol, « Législatives : Benjamin Saint-Huile, le réfractaire », sur le point.fr, Le Point, 16 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Issa Khreichi, « Législatives 2022: 29 maires appellent Benjamin Saint-Huile à se porter candidat. », sur l'observateur.fr, La Sambre, 21 mars 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Antoine Pisano, « Législatives 2022 : Benjamin Saint-Huile se déclare candidat indépendant pour la 3ème circonscription », sur l'observateur.fr, La Sambre, 31 mars 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 3e circonscription du Nord », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Ariège : un pôle «non-inscrit» divers gauche pour Laurent Panifous », sur ladépêche.fr (consulté le 30 juin 2022)
↑ Audrey Altimare, « Assemblée nationale : quatre députés rejoignent le groupe Libertés Indépendants Outre-mer et Territoires », sur France 3 Corse, 14 septembre 2022 (consulté le 14 septembre 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benjamin_Saint-Huile&oldid=207041778 ».