Martine Martinel
Martine Martinel en juin 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e de la Haute-Garonne
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean Diebold
Successeur
Mickaël Nogal
Conseillère générale de la Haute-Garonne
28 mars 2004 – 12 avril 2013(9 ans et 15 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Toulouse-3
Prédécesseur
Monique Diebold
Successeur
Julien Klotz
Biographie
Date de naissance
26 septembre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Enseignante
modifier
Martine Martinel, née le 26 septembre 1953 à Toulouse (Haute-Garonne) est une personnalité politique française, membre du PS.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignante de formation, elle a été élue députée de la XIIIe législature le 17 juin 2007 dans la 4e circonscription de la Haute-Garonne et réélue le 17 juin 2012.
Son suppléant est Jean-Louis Llorca.
Elle est membre de la Commission des Affaires culturelles et de l'Education de l'Assemblée nationale.
Elle a été rapporteure pour avis pour les projets de loi de finances 2011, 2012 et 2013 sur les crédits de la mission Médias, livres et industries culturelle - Audiovisuel; Avances à l'audiovisuel public.
Elle est l'auteure sous la 13e législature d'une proposition de loi (no 4321) tendant à dédier à la jeunesse la chaîne France 4
du groupe France Télévisions.
Son rapport pour le projet de loi de finances 2012 pointait les dérives de la gouvernance d'Alain de Pouzilhac à la tête de l'Audiovisuel Extérieur de la France. Ces dérives ont été confirmées ensuite par la Cour des Comptes dans son rapport public annuel de 2013.
En tandem avec Christophe Girard, elle est chargée du projet Culture dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017[1].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
2005 - 2007 : Conseillère municipale de Toulouse
2007 - 2017 : Députée de la Haute-Garonne
2004 - 2013 : Conseillère générale de la Haute-Garonne (canton de Toulouse-3)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Martine Martinel, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (décembre 2016).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Site officiel
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
Portail de la Haute-Garonne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_Martinel&oldid=205395792 ».