Ne doit pas être confondu avec Jacques Valade.
Jacques Valax
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e du Tarn
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Thierry Carcenac
Successeur
Marie-Christine Verdier-Jouclas
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re du Tarn
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Paul Quilès
Successeur
Philippe Folliot
Conseiller général du Tarn
1995 – 22 mars 2015(20 ans)
Circonscription
Canton d'Albi-Ouest
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Canton supprimé
Conseiller régional de Midi-Pyrénées
15 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 13 jours)
Élection
15 mars 1998
Biographie
Date de naissance
23 août 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Albi (Tarn)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Avocat
modifier
Jacques Valax, né le 23 août 1951 à Albi, est un homme politique français, membre du PS.
Activités parlementaires et politiques[modifier | modifier le code]
Il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République à l'Assemblée nationale[1].
La commission des lois saisie au fond a nommé Jacques Valax rapporteur de la proposition de loi no 2776, visant à interdire le cumul du mandat de parlementaire avec l'exercice d'une fonction exécutive locale. Le rapport no 2844 a été déposé par Jacques Valax le 6 octobre 2010 et mis en ligne sur le site de l'Assemblée Nationale le 7 octobre 2010[2].
Il préside le groupe d'amitié France-Guinée équatoriale de l'Assemblée nationale[3]. Le 9 décembre 2008, il a reçu une délégation de députés équatoguinéens en présence des députés Didier Julia, Claude Goasguen et Jean-François Mancel[4], avant de réunir le groupe à l'Assemblée nationale le 12 mai 2011 autour de l'ambassadeur de Guinée équatoriale à Paris, Federico Edjo Evono Eyang et de l'Association France - Guinée équatoriale[5].
Il a soutenu François Hollande lors de la primaire socialiste de 2011[6].
Lors du vote de la loi Santé en 2015, il s'oppose avec quelques autres députés socialistes à l'instauration du paquet de cigarettes neutre voulu par le gouvernement.
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris, il co-signe dans le cadre de la loi de prolongation de l'état d'urgence un amendement présenté par la députée de Paris Sandrine Mazetier visant, contre l'avis du gouvernement, à rétablir la censure sur la presse, la radio, le cinéma et le théâtre[7].
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
depuis 2014 : Conseiller municipal d'Albi
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
1998-2015 : Membre du Conseil général du Tarn (canton d'Albi-Ouest)
1998-2004 : Membre du Conseil régional de Midi-Pyrénées
1995-1997 : Membre du Conseil général du Tarn
2004-2008 : Vice-Président du Conseil général du Tarn
2012-2017 : Député de la 2ème circonscription du Tarn
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jacques Valax », sur Assemblée nationale (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Pouvoirs publics : interdire le cumul du mandat de parlementaire avec l'exercice d'une fonction exécutive locale », sur Assemblée nationale (consulté le 27 avril 2023).
↑ Fiche du groupe sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Ambassade de Guinée équatoriale à Paris
↑ Association France - Guinée équatoriale
↑ « Tarn : 19 700 votants, Hollande en tête », La Dépêche du Midi, 10 octobre 2011.
↑ « Assemblée nationale - Prorogation de l'état d'urgence (no 3225) - Amendement no 41 », sur Assemblée nationale (consulté le 6 décembre 2015).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail du Tarn   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Valax&oldid=205517069 ».