Frédérique Lardet
Frédérique Lardet en juin 2019.
Fonctions
Présidente du Grand Annecy
Élection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Luc Rigaut
Députée française
21 juin 2017 – 29 janvier 2022(4 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Haute-Savoie
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Lionel Tardy
Successeur
Jacques Rey
Biographie
Nom de naissance
Frédérique Thumy
Date de naissance
1er septembre 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Annecy (Haute-Savoie, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2016-2020)Horizons (depuis 2022)
Diplômée de
Lycée BertholletESSEC
Profession
Cadre d'entreprise
modifier
Frédérique Lardet, née Thumy le 1er septembre 1966 à Annecy (Haute-Savoie), est une cadre d'entreprise et femme politique française.
Elle est députée de la deuxième circonscription de la Haute-Savoie de 2017 à 2022, élue sous l'étiquette de La République en marche, et travaille notamment sur des dossiers liés au tourisme. Elle est élue conseillère municipale de la majorité aux élections municipales de 2020 à Annecy, puis présidente de la communauté d'agglomération du Grand Annecy.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un baccalauréat C au lycée Berthollet d'Annecy, elle rejoint l'École supérieure des dirigeants d’entreprises (ESDES) en 1984, où elle obtient en 1987 un bachelor en administration des affaires (BBA). Elle poursuit ensuite sa formation au sein de l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC).
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 1989 à 1992, elle travaille dans cabinet d’études macroéconomiques Gira. Elle crée ensuite son cabinet de conseil spécialisé dans les cafés, hôtels et restaurants qu'elle revend une dizaine d'années plus tard. Elle devient ensuite présidente du directoire de l'entreprise de restauration Les 3 Brasseurs. En 2004, elle intègre le groupe Bertrand, une entreprise de l'hôtellerie, la restauration et la distribution et devient directrice de Viagio. En 2009, elle rejoint le groupe AccorHotels en tant que vice-présidente Food&Beverage[1] en parallèle duquel elle ouvre un commerce dans la vieille ville d'Annecy avec un associé.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2016, Frédérique Lardet s'engage dans le comité local du mouvement En marche ! à Annecy. Elle fait partie des 52% des candidats issus de la société civile investis par En marche ! aux élections législatives de 2017, n'ayant auparavant jamais exercé de mandat électif[2].
Elle se présente aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de Haute-Savoie. Après avoir réalisé le score de 40,72% au premier tour, elle obtient 53,60 % face au député sortant Lionel Tardy, l'abstention culminant à 57 %[3],[4],[5].
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des affaires économiques et de la mission d'information sur l'exécution de la loi de programmation militaire 2019-2025. Elle est également membre du Conseil interministériel du tourisme et vice-présidente de la mission d'information Tourisme et de l'association nationale des élus de montagne[6]. Elle fait aussi partie du groupe d'amitié France-Suisse en tant que vice-présidente. Le 26 octobre 2017, elle est chargée par le premier ministre Édouard Philippe de réaliser une mission sur l'emploi et la formation dans le secteur du tourisme[7]. Le 17 mai 2019, à la suite du quatrième Conseil interministériel du tourisme[8], elle est nommée pour créer le premier Comité de filière tourisme en France[9].
À l'automne 2018, Frédérique Lardet est nommée cheffe de projet pour préparer les élections municipales de 2020 à Annecy pour La République en marche. L'année suivante, elle se porte candidate à l'investiture du parti mais elle est refusée pour Jean-Luc Rigaut, le maire sortant membre de l'Union des démocrates et indépendants[10]. Elle maintient tout de même sa candidature dans une liste dissidente dont elle est la tête, et quitte LREM en janvier 2020. Elle reste cependant membre du groupe parlementaire[11].
Arrivée troisième à l'issue du premier tour, elle fusionne avec la liste de l'écologiste François Astorg en échange de son soutien pour sa candidature à la présidence du Grand Annecy. Après que la liste fusionnée l'a emportée sur la liste du maire sortant Jean-Luc Rigault de 27 voix, elle est élue présidente de la communauté d'agglomération le 16 juillet 2020[12],[13].
Elle démissionne de l'Assemblée nationale le 29 janvier 2022[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « « Ce qui est important c’est la passion. Je ne fais rien sans passion » - Frédérique Lardet », Tokster,‎ 7 mars 2016 (lire en ligne).
↑ « Qui sont les candidats de La République en marche aux législatives 2017 ? L’enquête du « Monde » », Le Monde,‎ 6 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives - 2nd tour : qui sont les députés élus en Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017).
↑ « Législatives : qui est Frédérique Lardet, la nouvelle députée (REM) de la 2e circonscription de Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ « La députée Frédérique Lardet, vice-présidente des élus de la montagne », sur www.ledauphine.com (consulté le 28 mai 2019).
↑ Décret du 26 octobre 2018 chargeant une députée d'une mission temporaire (lire en ligne)
↑ [1]
↑ « Le premier Comité de Filière Tourisme en France est né ! », sur L'Echo Touristique, 17 mai 2019 (consulté le 28 mai 2019)
↑ Nelly Assénat, « Frédérique Lardet sera candidate aux élections municipales de mars 2020 à Annecy », sur France Bleu, 8 avril 2019 (consulté le 13 juin 2019).
↑ Margot Desmas et Jordan Guéant, « Haute-Savoie : la députée Frédérique Lardet quitte La République en marche et reste en course pour les municipales », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 26 janvier 2020 (consulté le 28 janvier 2020).
↑ « Election à l'Agglo d'Annecy : Frédérique Lardet remporte la présidence », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 17 juillet 2020
↑ « Municipales : l'écologiste François Astorg l'emporte à Annecy », sur Les Echos, 29 juin 2020
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000045098415
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédérique_Lardet&oldid=205030931 ».