Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Lancelin (homonymie).
Raymond Lancelin
Fonctions
Député français
30 juillet 2011 – 16 juin 2012(10 mois et 17 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
2e d'Indre-et-Loire
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Claude Greff
Successeur
Claude Greff
Conseiller général d'Indre-et-Loire
19 mars 2001 – 16 mars 2008(6 ans, 11 mois et 26 jours)
Circonscription
Canton de Château-Renault
Prédécesseur
Jean Delaneau
Successeur
Jean-Pierre Gaschet
Biographie
Date de naissance
15 mars 1944 (79 ans)
Lieu de naissance
Les Hermites (Indre-et-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Cadre bancaire retraité
modifier
Raymond Lancelin, né le 15 mars 1944, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est conseiller général d'Indre-et-Loire, élu dans le canton de Château-Renault, de 2001 à 2008.
Il est élu en 2007 suppléant de Claude Greff à la députation pour la deuxième circonscription d'Indre-et-Loire. Cette dernière ayant été nommée secrétaire d'État le 29 juin 2011, il prend sa place comme député le mois suivant.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
1977 - 1983 : membre du conseil municipal de Château-Renault en Indre-et-Loire
1983 - 2001 : adjoint au maire de la mairie de Château-Renault en Indre-et-Loire
1996 - 2001 : vice-président de la communauté de communes du Castelrenaudais
2001 - 2008 : conseiller général d'Indre-et-Loire, élu dans le canton de Château-Renault
2011 - 2012 : député d'Indre-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Raymond_Lancelin&oldid=205417409 ».