Michel Vergnier
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
Creuse
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Jean-Baptiste Moreau
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
1re de la Creuse
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Bernard de Froment
Successeur
Circonscription supprimée
Maire de Guéret
29 novembre 1998 – 4 juillet 2020(21 ans, 7 mois et 5 jours)
Réélection
9 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
André Lejeune
Successeur
Marie-Françoise Fournier
Biographie
Date de naissance
25 novembre 1946 (76 ans)
Lieu de naissance
Ennery (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Instituteur
Maires de Guéret
modifier
Michel Vergnier, né le 25 novembre 1946 à Ennery (Moselle), est un homme politique socialiste français, député de 1997 à 2017 et maire de Guéret de 1998 à 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales et débuts en politique[modifier | modifier le code]
Michel Vergnier passe son enfance à Augères, dans l'Est de la Creuse, entouré d'un père maréchal-ferrant, d'une mère femme au foyer, et de grands-parents ouvriers agricoles. Michel Vergnier est entré jeune au PSU, avant de rejoindre le Parti socialiste. Longtemps instituteur, puis directeur d'école primaire, il travaille d'abord dans des quartiers difficiles de la région parisienne et donne des cours d'alphabétisation dans un cadre associatif, avant de rejoindre la Creuse. Plus tard, se confrontant à une autre réalité sociale, il ira donner des cours en prison à Guéret. Il s'y engage en politique sous l'égide d'André Lejeune, sénateur de la Creuse.
Député de la Creuse[modifier | modifier le code]
Michel Vergnier est élu député de la 1re circonscription de la Creuse le 1er juin 1997 pour la XIe législature (1997-2002), battant le député sortant et président du conseil général RPR Bernard de Froment. En 2001, il est le rapporteur de la Commission parlementaire d'enquête sur la maladie de la vache folle (ESB).
Il est réélu député de la 1re circonscription de la Creuse le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007). Il bat pour la seconde fois Bernard de Froment. Il est membre de la commission des affaires économiques durant l’ensemble de la mandature[1].
Il est réélu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), battant Brigitte Jammot. Il devient membre de la commission des finances durant l’ensemble de la mandature[2]. En 2012 la Creuse ne comporte plus qu'une seule circonscription à la suite de la réforme de 2010, il affronte donc Jean Auclair, l'ancien député de la deuxième circonscription de la Creuse lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2012. Michel Vergnier sort vainqueur de cet affrontement.
Lors des élections législatives de 2017, il brigue un nouveau mandat mais est éliminé dès le premier tour, terminant troisième avec 15,52 % des voix derrière le candidat LREM Jean-Baptiste Moreau (qui sera élu au second tour) et le candidat LR Jérémie Sauty.
Au Parti socialiste et engagements[modifier | modifier le code]
Proche d'Henri Emmanuelli et de Benoît Hamon, il appartient à la gauche du Parti socialiste, a voté « non » à la  Constitution européenne et fait partie du courant Un monde d'avance, au titre duquel il siège au Bureau national du PS.
Fervent défenseur des services publics en milieu rural, il participe aux côtés des autres formations politiques et syndicales à la manifestation de défense des services publics du 5 mars 2005 à Guéret. Fin 2009, son mandat de Président de l'Association des Maires et Adjoints de Creuse l'amène à organiser la riposte des Creusois face au projet de fermeture de la Radiothérapie du CH de Guéret. Après un long combat, le service (initialement fermé en 2010) rouvre ses portes fin 2011, épilogue d'une séquence politique qui a vu des élus de tous bords collaborer avec succès. En 2011, il fait partie des parlementaires socialistes impliqués dans l'élaboration d'une proposition de loi visant à l'instauration d'un "bouclier rural". Ce texte, rejeté par la majorité UMP, prévoyait le développement des services publics de proximité et l'instauration de conditions favorisant le dynamisme économique dans les territoires ruraux.[réf. nécessaire]
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique « Ruralité » de sa campagne présidentielle[3],[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération du Grand Guéret
Délégué communautaire depuis le 1er janvier 2013
Commune de Guéret
Conseiller municipal depuis 20 mars 1989
Maire du 29 novembre 1998 au 4 juillet 2020
Association des maires de France et des présidents d'intercommunalité - AMF
Trésorier général depuis le 22 novembre 2014
Mandats antérieurs[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
Député de la première circonscription de la Creuse du 12 juin 1997 au 19 juin 2012[5]
Député de la circonscription de la Creuse du 20 juin 2012 au 20 juin 2017
Communauté d'agglomération du Grand Guéret
Président du 1er janvier 2013 à avril 2014
Communauté de communes de Guéret Saint-Vaury
Vice-président du 30 décembre 1999 à octobre 2009
Président d'octobre 2009 au 31 décembre 2012
Commune de Guéret
Conseiller municipal depuis 20 mars 1989
Adjoint au maire de 1992 au 28 novembre 1998
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Michel Vergnier sur les archives du site de l'Assemblée nationale
↑ Michel Vergnier sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ http://www.acteurspublics.com/biographies/detail/3760 Site acteurs publics consulté le 27 mai 2014
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Guéret
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
v · mPolitique dans le Limousin
Politique locale
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Conseils départementaux
Par départements avec leurs présidents et leurs membres
Corrèze (Pascal Coste, membres)
Creuse (Valérie Simonet, membres)
Haute-Vienne (Jean-Claude Leblois, membres)
Conseil régional
Présidents
André Chandernagor
Louis Longequeue
Robert Savy
Jean-Paul Denanot
Gérard Vandenbroucke
Membres
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Députés
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Sénateurs
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Élections
Législatives 2007
Régionales 2010
Cantonales 2011 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Législatives 2012 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Municipales 2014 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Sénatoriales 2014 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Départementales 2015 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Portail de la Creuse   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Vergnier&oldid=206585367 ».