Pour les articles homonymes, voir Hugon.
Jean-Yves Hugon
Fonctions
Conseiller départemental de l'Indre
Avec
Imane Jbara-Sounni
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Châteauroux-2
Prédécesseur
Canton créé
1er maire-adjoint de Châteauroux
4 avril 2014 – 23 mai 2020(6 ans, 1 mois et 19 jours)
Élection
29 mars 2014
Maire
Gil Avérous
Prédécesseur
Monique Rougirel
Successeur
Chantal Monjoint
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de l'Indre
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Yves Gateaud
Successeur
Michel Sapin
Biographie
Date de naissance
16 mai 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Aurillac (Cantal)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPDVC
Profession
Professeur d'allemand
Résidence
Châteauroux
modifier
Jean-Yves Hugon, né le 16 mai 1949 à Aurillac (Cantal), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 2001, il est élu conseiller municipal de Châteauroux en figurant sur la liste de Jean-François Mayet[1]. De 2008 à 2014, il est adjoint au maire chargé du sport, des relations internationales et des jumelages[2]. Depuis le 5 avril 2014, il est le 1er adjoint au maire délégué à l'éducation, aux affaires scolaires, à l'enseignement supérieur, aux relations internationales et au conseil municipal d'enfants[3].
Il est élu député UMP le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 1re circonscription de l'Indre[4].
Il est membre de la commission parlementaire « chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire dite d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement ».
Il est battu de 374 voix aux élections législatives du 17 juin 2007 par Michel Sapin[5],[6].
Le 7 mai 2009, l'UMP annonce qu'il est en 5e position sur la liste menée par Jean-Pierre Audy pour les élections européennes de 2009[7].
Le 4 février 2012, il échoue à obtenir l'investiture pour les législatives[8], l'UMP lui préférant François Jolivet[9].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[10] du canton de Châteauroux-2[11] en tandem avec Imane Jbara-Sounni[12],[13],[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Rubedo.current.page.title », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 5 avril 2023).
↑ « Une garde rapprochée éclectique », L'Express,‎ 7 mai 2009 (lire en ligne, consulté le 11 septembre 2020).
↑ « Les élus de la Ville de Châteauroux », sur Site Internet de Châteauroux Métropole (consulté le 11 septembre 2020).
↑ Résultats des élections législatives 2002
↑ Arnaud Clément, « Ensemble avec Jean-Yves Hugon ! », sur arnaudclement.org, Arnaud Clément - Le Blog, 14 juin 2007 (consulté le 11 septembre 2020).
↑ Résultats des élections législatives 2007
↑ Résultats des élections européennes 2009 - Quand l'Europe veut, l'Europe peut - Majorité Présidentielle - UMP - Nouveau Centre - la Gauche Moderne conduite par Jean-Pierre Audy
↑ « Rubedo.current.page.title », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 5 avril 2023).
↑ « Rubedo.current.page.title », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 5 avril 2023).
↑ « Hugon/Département de l'Indre », sur Département de l'Indre (consulté le 11 septembre 2020).
↑ « Collectivites36/Département de l'Indre », sur Département de l'Indre (consulté le 11 septembre 2020).
↑ « Rubedo.current.page.title », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 5 avril 2023).
↑ « Jbara Sounni/Département de l'Indre », sur Département de l'Indre (consulté le 11 septembre 2020).
↑ « Canton de Châteauroux 2/Département de l'Indre », sur Département de l'Indre (consulté le 11 septembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Châteauroux-2
Châteauroux
Conseil départemental de l'Indre
Liste des conseillers départementaux de l'Indre
Liste des députés de l'Indre
Première circonscription de l'Indre
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l'Indre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Hugon&oldid=206433659 ».