Pour les articles homonymes, voir Armand.
Antoine Armand
Antoine Armand au festival international du film d'animation d'Annecy 2023.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Haute-Savoie
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jacques Rey
Biographie
Date de naissance
10 septembre 1991 (31 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Antoine Armand, né le 10 septembre 1991 à Paris, est un homme politique et haut-fonctionnaire français. Membre de Renaissance. Il est élu député de la 2e circonscription de Haute-Savoie lors des élections législatives de 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Arrière-petit-fils du haut-fonctionnaire et résistant Louis Armand en mémoire duquel il fonde l'association Voies d'Avenir pour l'engagement professionnel et technologique[2], Antoine Armand est élève de l'École normale supérieure (promotion 2011)[3] puis de l'École nationale d'administration (promotion Georges-Clemenceau, 2017-2018)[4]. À sa sortie de l’ÉNA en 2019, il rejoint l’inspection générale des finances (IGF)[5] où il déclare avoir travaillé « sur les questions industrielles, sur la gestion de la crise Covid-19 [et] sur [des] sujets de transition énergétique"[6] ».
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Le 27 septembre 2021, Antoine Armand devient le référent départemental de LREM en Haute-Savoie[7]. En mars 2022, il lance le comité de soutien à la candidature du président sortant Emmanuel Macron à Annecy[8][source insuffisante][pertinence contestée] et participe à la conception du projet du candidat sur les dossiers économiques et écologiques[6][source insuffisante].
En juin 2022, il se présente sur la 2e circonscription de la Haute-Savoie sous l'étiquette de la coalition Ensemble[9]. Au second tour, il est élu député face à Loris Fontana (LFI/NUPES) avec 59,88 % des suffrages exprimés[10]. À l’Assemblée nationale, il débute son mandat en siégeant au sein de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire[11] pour laquelle il est nommé rapporteur sur le volet énergétique du projet de loi de finances pour 2023[12]. En janvier 2023, il rejoint la commission des affaires économiques[13].
En septembre 2022, il est désigné délégué en charge des dons au sein du bureau exécutif du parti Renaissance (ex-LREM)[réf. nécessaire][pertinence contestée].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Antoine Armand - Haute-Savoie (2e circonscription) - Assemblée nationale » archive, sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 février 2023)
↑ « Vous engager », sur Voies d'Avenir (consulté le 9 août 2023)
↑ https://www.archicubes.ens.fr/lannuaire#annuaire_chercher?identite=Antoine+Armand.
↑ https://www.lesbiographies.com/Biographie/wp,222209.
↑ Arrêté du 21 décembre 2018 portant affectation aux carrières des élèves de la promotion 2017-2018 « Georges Clemenceau » de l’École nationale d’administration ayant terminé leur scolarité au 31 décembre 2018 (élèves issus des concours externe, interne et troisième concours)
↑ a et b « Votre député », sur Antoine Armand (consulté le 9 août 2023)
↑ « Haute-Savoie. Antoine Armand, nouveau référent de La République en Marche », sur www.ledauphine.com (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Haute-Savoie. Annecy : la République en Marche 74 lance la campagne présidentielle », sur www.ledauphine.com (consulté le 9 août 2023)
↑ « Accueil Législatives 2022 > Haute-Savoie (74) > 2ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Antoine Armand l’emporte avec une nette avance sur Loris Fontana », sur L'Essor Savoyard (consulté le 23 juin 2022)
↑ « M. Antoine Armand - Haute-Savoie (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 août 2023)
↑ Assemblée nationale, « Écologie, développement et mobilité durables : Transition énergétique », sur Assemblée nationale (consulté le 10 août 2023)
↑ Assemblée nationale, « M. Antoine Armand - Haute-Savoie (2e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 10 août 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mParlementaires de la Haute-Savoie
Députés
Véronique Riotton
Antoine Armand
Christelle Petex-Levet
Virginie Duby-Muller
Anne-Cécile Violland
Xavier Roseren
Sénateurs
Sylviane Noël
Loïc Hervé
Cyril Pellevat
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Antoine_Armand&oldid=207039267 ».