Pour les articles homonymes, voir Calvet.
François Calvet
Fonctions
Sénateur français
Élection
26 septembre 2011
Réélection
24 septembre 2017
Circonscription
Pyrénées-Orientales
Groupe politique
UMP (2011-2015)LR (depuis 2015)
Maire du Soler
24 juin 1995 – 16 octobre 2017(22 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
André Daugnac
Successeur
Armelle Revel-Fourcade
Député français
19 juin 2002 – 30 septembre 2011(9 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e des Pyrénées-Orientales
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Bourquin
Successeur
Ségolène Neuville
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
3e des Pyrénées-Orientales
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Jacques Farran
Successeur
Christian Bourquin
Conseiller régional du Languedoc-Roussillon
27 mars 1992 – 31 juillet 2002(10 ans, 4 mois et 4 jours)
Élection
22 mars 1992
Successeur
Armande Comas
Biographie
Date de naissance
1er avril 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (Pyrénées-Orientales, France)
Nationalité
Française
Parti politique
Les Républicains
Enfants
3
Entourage
Alain Ferrand
Diplômé de
université de Toulouse I-Capitole [1]
Profession
Avocat
modifier
François Calvet, né le 1er avril 1953 à Perpignan, est un homme politique français. Il est sénateur des Pyrénées-Orientales.
Biographie[modifier | modifier le code]
Élu conseiller régional du Languedoc-Roussillon en 1992, François Calvet est élu député UDF-PR de la 3e circonscription des Pyrénées-Orientales en mars 1993. Il figure quelques mois plus tard sur la liste RPR-UDF à l'élection municipale partielle de Perpignan qui voit la victoire du dissident UDF Jean-Paul Alduy. Il est réélu en 1998 au Conseil régional et occupe une vice-présidence jusqu'en 2002, puis redevient simple conseiller.
Il est élu maire du Soler en 1995 et toujours réélu depuis (65,58 % des suffrages exprimés au premier tour en mars 2008). Battu aux législatives de 1997 par Christian Bourquin, il se consacre à ses mandats locaux (maire et vice-président du conseil régional en 1998). Il prend sa revanche le 16 juin 2002 et rejoint le groupe UMP à l'Assemblée nationale. Pour cause de cumul des mandats, il doit quitter le conseil régional.
Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012), il est réélu avec 51,94 % des suffrages face à son éternel rival socialiste, Christian Bourquin. Le 30 janvier 2008, il est nommé rapporteur du projet de loi relatif aux archives et du projet de loi organique modifiant l’ordonnance no 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel et relatif à ses archives.
Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale[2].
Le 25 septembre 2011, il est élu sénateur des Pyrénées-Orientales et quitte donc l'Assemblée nationale. Son suppléant est Jean-Pierre Romero, maire de Port-Vendres. Le 24 septembre 2017, il est réélu au premier tour avec pour suppléante l'avocate Lauriane Josende.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[3].
Le 16 octobre 2017, il démissionne de son mandat de maire du Soler suivant l'application de la nouvelle loi sur le non-cumul des mandats. Il doit abandonner également son mandat de premier vice-président de la communauté urbaine de Perpignan [4].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : Maire du Soler
19 mars 2001 - 9 mars 2008 : Maire du Soler
10 mars 2008 - 16 octobre 2017 : Maire du Soler, doit démissionner en vertu de l'interdiction du cumul des mandats
1er janvier 2003 - 16 mars 2008 : Vice-président de la Communauté d'agglomération Perpignan Méditerranée
depuis le 17 mars 2008 : Vice-président de la Communauté d'agglomération Perpignan Méditerranée
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : Conseiller régional du Languedoc-Roussillon
16 mars 1998 - 24 février 2003 : Conseiller régional du Languedoc-Roussillon
16 mars 1998 - 31 juillet 2002 : Vice-président du Conseil régional de Languedoc-Roussillon
Mandats parlementaires
28 mars 1993 - 21 avril 1997 : Député de la 3e circonscription des Pyrénées-Orientales
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : Député de la 3e circonscription des Pyrénées-Orientales
20 juin 2007 - 30 septembre 2011 : Député de la 3e circonscription des Pyrénées-Orientales
depuis le 1er octobre 2011 : Sénateur des Pyrénées-Orientales
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.francois-calvet.com/votre-depute/son-portrait
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑  Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ J. M., « Armelle Revel-Fourcade désignée nouvelle maire du Soler », L'Indépendant,‎ 16 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 17 octobre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François Calvet, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Perpignan Méditerranée Métropole
Conseil régional de Languedoc-Roussillon
Le Soler
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Liste des sénateurs des Pyrénées-Orientales
Troisième circonscription des Pyrénées-Orientales
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
v · mParlementaires des Pyrénées-Orientales
Députés
Sophie Blanc
Anaïs Sabatini
Sandrine Dogor-Such
Michèle Martinez
Sénateurs
François Calvet
Jean Sol
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail du Languedoc-Roussillon   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Calvet&oldid=206713064 ».