Pour les articles homonymes, voir Dufour.
Alma Dufour
Alma Dufour en 2022.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Seine-Maritime
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sira Sylla
Biographie
Date de naissance
6 mai 1990 (33 ans)
Lieu de naissance
Auch
Nationalité
française
Parti politique
LFI (depuis 2021)
Diplômée de
Université Panthéon-SorbonneAgro ParisTech
Profession
lobbyiste de l'environnementchargée de campagnes
modifier
Alma Dufour, née le 6 mai 1990 à Auch (Gers), est une militante écologiste et femme politique française.
Elle est connue pour avoir coordonné une mobilisation contre l’expansion de la multinationale Amazon en France et comme porte-parole de l’ONG Les Amis de la Terre de 2017 à 2021. Membre de La France insoumise, elle est élue députée de la quatrième circonscription de la Seine-Maritime en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et débuts professionnels[modifier | modifier le code]
Elle est née le 6 mai 1990 à Auch, dans le Gers, en France[1]. Elle grandit dans le 20e arrondissement de Paris, où ses parents vivent en HLM[1].
En 2012, elle est diplômée d’une licence de droit à l’université Paris-Panthéon-Sorbonne, formation qu’elle complète par un master en géopolitique, puis en sciences de l’environnement à l’AgroParisTech jusqu’en 2015. Elle gagne sa vie comme employée chez Suez, puis comme serveuse, tout en travaillant auprès du Bureau européen de l'environnement (BEE) à Bruxelles sur l'économie circulaire (Négociation de la Directive Cadre sur les déchets)[2].
Engagements écologistes[modifier | modifier le code]
Dès 2015, pendant la COP21 à Paris, elle rejoint le mouvement Alternatiba/Action non-violente COP21. Puis elle est embauchée aux Amis de la Terre France, et devient ensuite porte-parole de cette ONG de 2017 à janvier 2021[1]. À partir de la fin 2018, Alma Dufour prend part au mouvement des gilets jaunes au cours duquel elle est victime de violences policières[3].
En parallèle de ce militantisme, Alma Dufour mène également des actions de lobbying institutionnelles. Sous son impulsion, les Amis de la Terre soutiennent les luttes locales contre une douzaine de projets d’implantation de méga entrepôts Amazon en France, dont le projet à Petit-Couronne en Seine-Maritime. Elle participe à des actions de blocage de sites Amazon et d’occupation de terrain des futurs projets entre 2019 et 2022 jusqu'à l’abandon par cette multinationale de 5 de ces projets d'entrepôt[3]. Elle met également en exergue l’étude des économistes Ano Kuhanathan et Florence Mouradian qui avance que les multinationales du e-commerce sont responsables de la destruction de 82 000 emplois en France[4].
À la suite de son expérience dans la lutte contre Amazon, Alma Dufour décide de se spécialiser dans les interactions entre écologie et emploi. Elle combat l'idée que l’écologie pourrait être une cause de destruction d’emploi et lutte aussi contre les délocalisations d’activités[1],[5]. Elle est notamment active au sein du collectif  Plus Jamais ça !, qui associe Greenpeace, Les Amis de la Terre, ATTAC et des syndicats : CGT, Confédération paysanne, Solidaires, FSU[6].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle choisit, en janvier 2021, de quitter ses fonctions de chargée de campagne et de porte-parole aux Amis de la Terre pour rejoindre La France insoumise et soutenir la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon[1].
En mai 2022, elle est désignée candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (la NUPES), dans la quatrième circonscription de la Seine-Maritime[1],[7], et est élue députée[8]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[9].
Au sein de LFI, elle est responsable de l’animation du pôle d’« agit-prop » à partir de décembre 2022[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Samuel Ravier-Regnat, « Le portrait. Alma Dufour, franchir le pont », Libération,‎ 29 mai 2022 (lire en ligne)
↑ a et b Diego Chauvet, « Alma Dufour, écologiste « populaire et industrielle » », sur L'Humanité, 26 décembre 2022
↑ a et b « L’activiste Alma Dufour se frotte aux urnes », sur L'Humanité, 24 mai 2022
↑ Alexandre Piquard, « Emploi : l’e-commerce au banc des accusés », Le Monde,‎ 4 décembre 2020 (lire en ligne)
↑ « "L'idée" de l'écologie politique, "c'est de parler de propositions concrètes et de donner envie aux Français", estime une responsable d'association », France Info,‎ 20 septembre 2021 (lire en ligne)
↑ Audrey Loussouarn, « Économie sociale et solidaire. La Coop des masques, “ une histoire inspirante” », L'Humanité,‎ 1er juillet 2021 (lire en ligne)
↑ Frédérique Thullier, « Législatives 2022. Alma Dufour représente la Nupes dans la 4e circonscription de Seine-Maritime », Paris-Normandie,‎ 16 mai 2022 (lire en ligne)
↑ Thomas Rideau, « Législatives dans la 4e circonscription de la Seine-Maritime : Alma Dufour (NUPES) est élue députée », Le Journal d'Elbeuf,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Seine-Maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de l’écologie politique   Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du Gers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alma_Dufour&oldid=207046491 ».