Claire Guichard
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
10e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Gabriel Attal
Conseillère municipale d'Issy-les-Moulineaux
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Maire
André Santini
Adjointe au maire d'Issy-les-Moulineaux
16 mars 2008 – 23 juillet 2022(14 ans, 4 mois et 7 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Maire
André Santini
Biographie
Date de naissance
30 mai 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
modifier
Claire Guichard, née le 30 mai 1967 à Saint-Pierre (France), est une femme politique française.
Suppléante de Gabriel Attal lors des élections législatives de 2022, elle devient députée de la 10e circonscription des Hauts-de-Seine le 23 juillet 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Claire Guichard est directrice du Centre culturel et sportif de Saint-Pierre-et-Miquelon entre 1994 et 1996. Elle quitte l'archipel à l'âge de 30 ans et s'installe en métropole. Elle déclare néanmoins conserver un lien avec son île de naissance[1].
Sur l'archipel, elle est également connue en tant que comédienne, notamment via le rôle de  Cocotte, qu'elle interprète dans le sixième et dernier épisode de la mini-série Entre terre et mer (1997), tourné sur l'île aux Marins[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale à Issy-les-Moulineaux[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2001, elle devient conseillère municipale à Issy-les-Moulineaux, élue sur la liste d’André Santini (liste de droite). À la suite des élections municipales de 2008, elle devient adjointe au maire d’Issy-les-Moulineaux, notamment chargée de la petite enfance et de la jeunesse. En 2015, ses fonctions s’élargissent, devenant chargée de la santé et du développement durable. En 2020, elle est réélue adjointe au maire, cette fois-ci chargée du tourisme et des relations internationales.  Dans le cadre de ses fonctions, elle est aussi élue présidente du groupe Pays Corée chez Cités unies France.
Dans le cadre de la loi sur le cumul des mandats et de son élection en tant que députée, elle démissionne de son poste d'adjointe en juillet 2022 mais reste conseillère municipale.
Députée des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Membre de La République en marche (LREM), suppléante de Gabriel Attal lors des élections législatives de 2022, elle devient députée de la 10e circonscription des Hauts-de-Seine le 23 juillet 2022 en remplacement de ce dernier, nommé dans le gouvernement Élisabeth Borne. Elle rejoint le groupe Renaissance. Elle est membre de la commission des Affaires sociales.
À l’Assemblée nationale, elle est whip du groupe Renaissance pour les députés membres de la commission des Affaires sociales.
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Commune
Positionsur la liste
1er tour
Voix
%
Rang
Issue
2001
UDF-RPR-DL
Issy-les-Moulineaux
NC
12 712
70,24
1re
Élue
2008
Majorité présidentielle
12e
12 150
56,76
1re
Élue
2014
UMP-UDI-MoDem
4e
16 037
67,03
1re
Élue
2020
UDI-LREM-LR
10e
10 301
60,26
1re
Élue
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
Binôme
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[3]
LREM (ENS)
10e des Hauts-de-Seine
Gabriel Attal
20 679
48,06
1er
24 047
59,85
1er
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Deux députés de Saint-Pierre et Miquelon à l'Assemblée nationale », sur Saint-Pierre et Miquelon la 1ère (consulté le 27 juillet 2022).
↑ "Entre Terre et Mer", une série qui avait redonné vie à l'île aux Marins
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claire_Guichard&oldid=206192354 ».