Pour les articles homonymes, voir Brunet.
Anne-France Brunet
Anne-France Brunet à l'hippodrome de Cordemais le 21 juin 2018.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Karine Daniel
Successeur
Ségolène Amiot
Biographie
Date de naissance
12 juin 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Saint-Maur-des-Fossés
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Conservatoire national des arts et métiersUniversité Paul-Sabatier
Profession
Consultante en informatique
modifier
Anne-France Brunet, née le 12 juin 1962 à Saint-Maur-des-Fossés, est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée lors des élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription de la Loire-Atlantique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Née le 12 juin 1962 à Saint-Maur-des-Fossés[1], Anne-France Brunet a obtenu une maîtrise de mathématiques purs en 1989 à l'université Paul-Sabatier de Toulouse[réf. nécessaire] puis un diplôme d’ingénieur en Informatique du Conservatoire national des arts et métiers en 2010[réf. nécessaire].
D'abord responsable de projet informatique chez la Macif, le Crédit agricole puis ERDF[2], Anne-France Brunet devient gérante de sa propre entreprise dans le conseil en informatique à partir de 2010[1],[3].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
En avril 2016, elle adhère à En marche[4]. Anne-France Brunet rejoint plusieurs comités locaux à Nantes et participe activement à la Grande Marche puis à la campagne des présidentielles pour faire élire Emmanuel Macron. Pendant la campagne électorale elle a fondé son comité, « Nantes innovation » avant qu’il ne sommeille du fait de son investiture à la députation[réf. nécessaire].
Elle est investie par LREM dans la troisième circonscription de la Loire-Atlantique, sur laquelle était précédemment élu Jean-Marc Ayrault et détenue depuis 1988 par le Parti socialiste[5]. Elle est préférée à Mathieu Annereau, ancien chef de file de la droite à Saint-Herblain exclu des Républicains, ainsi qu'à Fabienne Renaud, ex-conseillère régionale et ex-adjointe au maire PS de Saint-Herblain[5],[6]. Elle est élue députée avec 56,26 % des voix[2] au second tour face à la candidate La France insoumise Martine Gourdon. Mathieu Annereau est son suppléant[6].
À l'Assemblée, elle est d'abord membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées puis obtient son transfert à celle des Affaires économiques, en janvier 2018, pour peser davantage sur le thème de l'énergie, particulièrement prégnant dans sa circonscription[7]. En juin 2018, elle est nommée au Conseil supérieur de l'énergie[8].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient la candidature de Barbara Pompili à la présidence de l'Assemblée nationale[9].
Elle se porte candidate à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Saint-Herblain[10].
Elle est de nouveau investie par la majorité présidentielle pour les élections législatives de 2022[11].
Elle apparait à la fin de la mandature comme l'une des députés les moins actifs de l'Assemblée Nationale[3].
Controverses[modifier | modifier le code]
À l'automne 2017, Le Point révèle qu'elle a engagé comme assistante parlementaire Emmanuelle Bouchaud, ancienne vice-présidente du conseil régional des Pays de la Loire et par ailleurs ex-compagne et ex-assistante parlementaire de François de Rugy, ce qui suscite une polémique[12].
En octobre 2018, Médiacités relève la rotation importante de ses collaborateurs parlementaires : une année après le début de son mandat, elle s'est séparée de cinq de ses assistants parlementaires, dont trois à la suite de burnout. Alors que ses anciens collaborateurs critiquent sa qualité managériale, elle évoque « un choc des cultures entre l’ancien et le nouveau monde »[13]. Le HuffingtonPost publie plusieurs témoignages décrivant un climat de souffrance au travail qui pourrait s’apparenter à du harcèlement moral[3].
Une ancienne collaboratrice parlementaire dépose plainte le 3 mai 2022 contre Anne-France Brunet pour violences et harcèlement[14]. Elle évoque des coups de téléphone « incessants », des jours de travail non payés ou encore des « humiliations en public », ainsi qu'une scène « de violences », avec écrasement de pied, le jour de la fin de son CDD[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Anne-France Brunet », sur dirigeant.société.com (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b Marion Fersing, « Législatives : qui est le nouveau député de la circonscription Nantes/Saint-Herblain ? », sur https://www.francebleu.fr, 18 juin 2017
↑ a b et c « "Incompétence", "violences au travail": la députée Brunet réinvestie par LREM malgré les accusations », sur Le HuffPost, 13 mai 2022
↑ Valérie De Senneville, « Portraits d’inconnus En marche », sur https://www.lesechos.fr, 8 juin 2017
↑ a et b « Ces candidats qui veulent bousculer les codes », sur https://www.ouest-france.fr, 20 mai 2017
↑ a et b « 2017, c’était… L’incroyable hold-up d’En Marche à Nantes », sur ouest-france.fr, 5 janvier 2018 (consulté le 8 août 2018).
↑ Simon Prigent, « À l’Assemblée, les élus qui s’imposent sur l’énergie », sur contexte.com, 3 juillet 2018 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ « Loire-Atlantique Anne-France Brunet au Conseil supérieur de l’énergie », sur presseocean.fr, 6 juin 2018 (consulté le 8 août 2018).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ « Ces députés qui pourraient bien retourner leur écharpe », sur La Chaîne parlementaire, 17 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ a et b « Solère, Avia, Ciotti, Woerth... ces députés investis pour les législatives qui ont (ou eu) des démêlés avec la justice », sur L'Obs, 10 mai 2022.
↑ Aziz Zemouri, « "Emplois croisés" : polémique autour de l'ex-compagne de François de Rugy », sur lepoint.fr, 10 novembre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ « Anne-France Brunet, députée et employeur à la sauce « start-up nation » », Mediacités,‎ 15 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2018).
↑ « La députée LREM Anne-France Brunet visée par une plainte pour violences et harcèlement », sur Franceinfo, 7 mai 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Catalogne WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Fiche d'Anne-France Brunet sur En-marche
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-France_Brunet&oldid=206686679 ».