Hugues Fourage
Fonctions
Maire de Fontenay-le-Comte
21 mars 2008 – 4 avril 2014(6 ans et 14 jours)
Élection
16 mars 2008
Prédécesseur
Jean-Claude Remaud
Successeur
Jean-Michel Lalère
Président du conseil communautaire de la communauté de communes du Pays-de-Fontenay-le-Comte
18 avril 2008 – 28 avril 2014(6 ans et 10 jours)
Prédécesseur
Jean-Claude Remaud
Successeur
Michel Tapon
Conseiller régional des Pays-de-la-Loire
26 mars 2010 – 19 juillet 2012  (2 ans, 3 mois et 23 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jacques Auxiette
Groupe politique
SRR
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017   (5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
5e de la Vendée
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Dominique Souchet
Successeur
Pierre Henriet
Biographie
Nom de naissance
Hugues Pierre Michel Fourage[1]
Date de naissance
4 juin 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Vertou (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Université de Nantes
Profession
DRH
Maires de Fontenay-le-Comte
modifier
Hugues Fourage, né le 4 juin 1965 à Vertou (Loire-Atlantique), directeur-adjoint des ressources humaines, est un homme politique français, membre du Parti socialiste.
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Titulaire d’un DEA de droit public obtenu en 1989[2], Hugues Fourage entame une carrière professionnelle dans l’administration de l’Équipement. En 1995, il devient le secrétaire général de la mairie de Fontenay-le-Comte, aux côtés du maire Jean-Claude Remaud (PS). En conflit avec ce dernier, il quitte ce poste en 2001 pour entrer à la Chambre de commerce et d’industrie de la Vendée comme directeur-adjoint.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Hugues Fourage se présente pour la première fois, sous l’étiquette « PS », aux élections cantonales de mars 1992 dans le canton des Essarts, où il affronte Bertrand de Villiers (UDF). Il est battu dès le premier tour, avec 13,28 % des suffrages[3].
À l’approche des élections municipales de 2001, Jean-Claude Remaud, maire sortant (PS) de Fontenay-le-Comte, en place depuis 1995, souhaite se retirer. Il propose qu’Hugues Fourage, son secrétaire général depuis 1995, puisse lui succéder, en étant investi à la tête d’une liste de la « gauche plurielle ». Mais finalement, le maire sortant repart au combat en candidat dissident[4], et il conserve son poste à l’issue d’une triangulaire. Hugues Fourage quitte alors son emploi à la mairie pour un poste de directeur-adjoint à la Chambre de commerce et d’industrie de la Vendée, et il prend la tête d’un groupe d’opposition au conseil municipal.
Les élections municipales de 2008 voient cet affrontement se poursuivre. Hugues Fourage est de nouveau candidat à la tête d’une liste « PS-Les Verts », tandis que le maire sortant se représente sous l’étiquette « PRG »[5]. Au 2d tour de scrutin, Jean-Claude Remaud s’étant retiré, Hugues Fourage l’emporte cette fois à l’issue d’une quadrangulaire dans laquelle s’affrontent la liste qu’il conduit, à gauche, une liste de centre-droit (Béatrice Moinard), une liste UMP-MPF (Alain Coulas) et une liste s’affichant « ni droite ni gauche » (Michel Muller)[6].
Dans la foulée, Hugues Fourage prend la présidence de la communauté de communes du Pays-de-Fontenay-le-Comte. Il préside le conseil communautaire de la structure entre 2008 et 2014.
Il est élu conseiller régional des Pays de la Loire en 2010, sur liste emmenée par Jacques Auxiette.
Élections législatives françaises de 2012[modifier | modifier le code]
Candidat PS aux élections législatives de juin 2012 dans le 5e circonscription de la Vendée, il est élu au second tour de scrutin en recueillant 51,44 % des suffrages face au candidat UMP Joël Sarlot. Son suppléant est Daniel Ringeard, maire de Champagné-les-Marais et conseiller général (PS) de Chaillé-les-Marais.
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Inscrit au Groupe Socialiste, Républicain et Citoyen, Hugues Fourage est membre de la commission des lois de l'Assemblée Nationale.
En novembre 2015, la proposition de loi qu'il cosigne avec d'autres députés socialistes pour contrôler les publications médiatiques dans le cadre de l’état d’urgence déclenche une controverse[7].
Il est porte-parole du groupe socialiste de 2014 à 2017.
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Fontenay-le-Comte et conseiller communautaire du Pays de Fontenay-Vendée (2014- en cours)
Maire de Fontenay-le-Comte (2008-2014)
Président du conseil communautaire de la communauté de communes du Pays-de-Fontenay-le-Comte (2008-2014)
Conseiller régional des Pays de la Loire (2010-2012)
Rapporteur du budget du parc interrégional du Marais poitevin (2010-2014)
PDG de la société d'économie mixte locale du Pôle d’innovation automobile Sud-Vendée (juillet 2010)
Député de la Vendée (2012-2017)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Hugues Fourage », Who’s Who, fiche mise à jour le 26 août 2015 [lire en ligne].
↑ « Le déféré préfectoral et le recours pour excès de pouvoir », Mémoire de DEA, Université de Nantes, 1989.
↑ Base élections, Le Monde.
↑ « Fontenay-le-Comte face à ses divisions », Ouest-France.
↑ « À Fontenay, le passé n’est toujours pas digéré. » Ouest-France, 11 février 2008.
↑ [1] Résultats des élections municipales 2008, Ouest-France.
↑ http://www.presseocean.fr/actualite/attentats-un-depute-ps-signataire-dun-texte-pour-controler-la-presse-19-11-2015-176420
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hugues_Fourage&oldid=205912060 ».