Pour les articles homonymes, voir Vallaud.
Boris Vallaud
Boris Vallaud en 2023.
Fonctions
Président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale
Élection
23 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Valérie Rabault
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e des Landes
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NG (2017-2018)SOC (depuis 2018)
Coalition
NUPES (depuis 2022)
Prédécesseur
Monique Lubin
Conseiller départemental des Landes
Avec
Agathe Bourreterre
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton d'Adour Armagnac
Président
Xavier Fortinon
Prédécesseur
Xavier Lagrave
Porte-parole du Parti socialiste
15 avril 2018 – 12 avril 2023(4 ans, 11 mois et 28 jours)
Avec
Pierre JouvetGabrielle SiryDieynaba Diop
Premier secrétaire
Olivier Faure
Secrétaire général adjoint de la présidence de la République
17 novembre 2014 – 30 décembre 2016(2 ans, 1 mois et 13 jours)
Président
François Hollande
Prédécesseur
Nicolas Revel
Successeur
Thomas Cazenave
Biographie
Date de naissance
25 juillet 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Beyrouth (Liban)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Père
Pierre Vallaud
Conjoint
Najat Vallaud-Belkacem
Diplômé de
IEP de ParisENA
Profession
Haut fonctionnaire
Secrétaires générals adjoints de la présidence de la République
modifier
Boris Vallaud, né le 25 juillet 1975 à Beyrouth (Liban), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Ancien élève de l'ENA, il collabore avec Arnaud Montebourg au conseil général de Saône-et-Loire de 2008 à 2012, puis au ministère de l’Économie de 2012 à 2014. Il est ensuite secrétaire général adjoint de la présidence de la République, de 2014 à 2016.
Investi par le Parti socialiste, il est élu député dans la 3e circonscription des Landes lors des élections législatives de 2017. Il est réélu député socialiste aux élections législatives de 2022 au sein de la coalition NUPES.
En juin 2022, il est élu président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, succédant ainsi à Valérie Rabault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille, études et premiers postes[modifier | modifier le code]
Najat Vallaud-Belkacem, son épouse.
Né le 25 juillet 1975 à Beyrouth[1], Boris Vallaud est le fils de l'historien Pierre Vallaud[2] et d'une professeure d'histoire[3]. Il est également le filleul du politologue Antoine Sfeir[4]. Il dit avoir « gardé un attachement romantique [au Liban] et à la Méditerranée »[5]. Il a des attaches dans les Landes : ses grands-parents sont enterrés à Saint-Sever et il est propriétaire d'une maison à Hontanx[6].
Titulaire d'une maîtrise en droit public[7], Il est diplômé en 2000 de l'Institut d'études politiques de Paris[8], où il rencontre Najat Belkacem[9] qu'il épouse le 27 août 2005 à Hontanx. Ils sont parents de jumeaux (un garçon et une fille) : Louis-Adel et Nour-Chloé, nés en 2008[10],[11].
Il entre ensuite à l'ENA. Il fait partie de la promotion Léopold Sédar Senghor dont est notamment issu Emmanuel Macron[12],[13].
À la sortie de l'école, Boris Vallaud est directeur de cabinet du préfet du Gard puis secrétaire général de la préfecture des Landes de 2006 à 2008[13]. Il entre ensuite au service d'Arnaud Montebourg comme directeur général des services au conseil général de Saône-et-Loire (2008-2012)[14]. L'Obs affirme qu'à ce poste, il « taillait drastiquement dans les dépenses » ; Benjamin Griveaux, alors vice-président du conseil général, indiquera en 2017 qu'il a « plutôt connu » Boris Vallaud « en Merkel de Saône-et-Loire » qu'en « Rosa Luxemburg à Paris »[15].
Au sein de l'exécutif (2012-2017)[modifier | modifier le code]
Après la victoire de François Hollande à l'élection présidentielle de 2012 et celle du Parti socialiste aux élections législatives de 2012, il suit Arnaud Montebourg comme conseiller (2012-2013) et directeur de cabinet au ministère du redressement productif puis au ministère de l'Économie (2013-2014)[16].
Après avoir refusé plusieurs fois de devenir chef de cabinet d'Emmanuel Macron, successeur d'Arnaud Montebourg[4], il est nommé secrétaire général adjoint de la présidence de la République le 17 novembre 2014[17]. À ce poste, il participe notamment aux arbitrages concernant la loi Travail, avec laquelle « il [n'est] pas très à l'aise » selon un ancien collègue[18], et s'oppose parfois au ministre Emmanuel Macron, qui cherche à durcir le texte, en s'inquiétant notamment de l'opposition de la CFDT ; il évoque à ce sujet « un accident industriel majeur »[18]. Il est également, selon L'Opinion, « l'œil industriel de l'Élysée sur Areva », alors en cours de restructuration[19]. Selon Les Inrockuptibles, il s'oppose en interne à la proposition polémique de François Hollande sur la déchéance de nationalité pour les binationaux à la suite des attentats du 13 novembre 2015, citant les « menaces de morts envoyées à sa femme durant cette période et les attaques sur sa double nationalité »[4].
En décembre 2016, il quitte le secrétariat général de l'Élysée, tout en restant conseiller du président François Hollande[20]. Avant le renoncement de François Hollande à se présenter à l'élection présidentielle de 2017, il travaille avec Constance Rivière, sa conseillère spéciale chargée de la culture et de la citoyenneté, et Guillaume Bachelay, numéro 2 du PS, sur les idées de sa possible campagne[21]. Libération relève que « pendant le quinquennat, il réussit la prouesse de passer de la fronde à la hollandie, sans perdre son âme »[22].
Député (depuis 2017)[modifier | modifier le code]
Il se présente aux élections législatives de 2017 dans la 3e circonscription des Landes, où était élu Henri Emmanuelli[23] et présentée comme « une circonscription en or »[24]. Soutenu par ce dernier, il obtient l'investiture du PS après avoir remporté une primaire interne au sein de la fédération des Landes, avec 63,5 % des votes des militants face au conseiller départemental Paul Carrère, fils du sénateur PS Jean-Louis Carrère[25]. À l'issue du premier tour, il arrive en 2e position avec 25,33 % des suffrages exprimés, dix points derrière Jean-Pierre Steiner, candidat La République en marche[26]. Il l'emporte au second tour en obtenant 50,75 % des suffrages[27]. Il est l'un des trois seuls députés socialistes non sortants à avoir été élus lors de ces élections législatives[28]. Il est porte-parole du groupe Nouvelle Gauche[29] qui devient ensuite « groupe Socialistes et apparentés ».
Au début de la législature, Le Journal du dimanche le situe parmi « les 10 députés qui vont peser dans le quinquennat » : « Depuis son élection dans les Landes, il donne de la voix : il a été l'un des cinq députés socialistes à ne pas voter la confiance au second gouvernement Édouard Philippe et se montre l'un des plus acerbes sur l'action de l'exécutif »[30]. Après six mois de législature, il est le 14e député le plus actif selon le classement établi par Capital, avec notamment 40 présences en commission et 283 amendements[31].
Dans le contexte de l'affaire Benalla, il met au jour une disposition permettant à la commission des Lois de se doter des prérogatives d’une commission d’enquête[32].
Membre de la commission des Affaires sociales[1], il s'oppose à la réforme du code du travail par ordonnances : Mediapart indique qu'il « entend porter une contradiction moins radicale que celle des insoumis et des communistes, mais en réfutant une quelconque continuité avec la loi sur le travail de Myriam El Khomri, à l'élaboration de laquelle il a participé depuis l'Élysée, tout en reconnaissant ne pas avoir gagné tous les arbitrages »[28]. Pour Les Échos, il « s'est révélé lors des travaux sur la réforme du Code du travail [...]. Tandis qu'Adrien Quatennens se faisait remarquer dans l'hémicycle, c'est au sein de la commission des Affaires sociales que le nouveau député des Landes s'est illustré, se positionnant comme co-rapporteur de la mise en application de la loi et en proposant un grand nombre d'amendements »[29]. Il n'est pas présent à la manifestation du 12 septembre 2017, organisée par la CGT, alors que le PS appelle à y participer[33].
Opposant aux réformes de la fonction publique et de l'assurance chômage, ainsi qu'à la ratification du CETA et aux mesures sur l'immigration, il dénonce « le strabisme dangereux » d'Emmanuel Macron qui regarderait « vers l'extrême droite », et dénonce un « président populiste »[34]. Alors que le gouvernement a engagé la privatisation d'Aéroports de Paris (ADP) dans le cadre de la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises (dite PACTE), il est parmi les initiateurs du déclenchement de la procédure du référendum d'initiative partagée (RIP)[35] pour que les Français se prononcent pour ou contre cette privatisation. Opposant à la réforme des retraites de 2020, il prépare la saisine du Conseil constitutionnel[36]. Avec Hervé Saulignac, il défend, à travers une proposition de loi, la création d'une dotation universelle pour tous les jeunes de 18 ans et d'un revenu de base inconditionnel[37].
En mai 2022, il est investi par le Parti socialiste, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale[38], dans la troisième circonscription des Landes[39],[40]. Il est réélu député au second tour des élections législatives à 59,93 %, contre 40,07 % pour son adversaire Jean-François Broquères, candidat LREM-Renaissance[41]. Le journal Sud Ouest souligne que Boris Vallaud « améliore son score de 2017 de plus de 5 000 voix » et obtient « le meilleur score des députés réélus des Landes »[38].
Le 23 juin 2022, il est élu président du groupe Socialistes et apparentés à l'Assemblée nationale[42],[43].
Cadre du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
En 2017, il est l’invité d’honneur de la Fête de la rose de Frangy-en-Bresse organisée par Arnaud Montebourg[22].
Boris Vallaud soutient Olivier Faure en vue du congrès d'Aubervilliers d'avril 2018[44]. Ils appartiennent tous deux au groupe dit des « quadras », une dizaine de cadres du PS qui se sont soudés à la fin de la présidence de François Hollande, au sein duquel Boris Vallaud « réfléchit à la nouvelle doctrine du socialisme »[45], et qui était disposé à se ranger derrière Najat Vallaud-Belkacem avant son renoncement[46].
Après l'élection d'Olivier Faure comme premier secrétaire, il envisage de lui succéder à la présidence du groupe Nouvelle Gauche à l'Assemblée mais se retire avant l'élection[47], constatant qu'il n'aurait pas les suffrages nécessaires face à Valérie Rabault[48]. Quelques jours plus tard, il est désigné porte-parole du PS et secrétaire national à l'Europe[49].
En 2018, il est critiqué au sein du Parti socialiste, notamment par François Rebsamen et Stéphane Le Foll, pour avoir accepté l'invitation à une table ronde de l'université d'été de La France insoumise[50],[48].
En vue de l'élection présidentielle de 2022, il est chargé du projet du PS et plaide pour « une large union de la gauche en alternative crédible à Emmanuel Macron et Marine Le Pen »[51],[52],[53]. Paris Match le présente comme « le socialiste fâché avec personne » au sein de la gauche, indiquant qu'il a « été sollicité par les équipes d’Anne Hidalgo et d’Arnaud Montebourg » tout en étant proche, au sein de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, de Pierre Dharréville (PCF) et Caroline Fiat (La France insoumise)[52]. Une fois Anne Hidalgo désignée par le PS, il devient responsable de l’équipe de ses porte-paroles[54].
Conseiller départemental des Landes[modifier | modifier le code]
En 2021, il se présente aux élections départementales des Landes, dans le canton d’Adour Armagnac. À l’issue du premier tour, il finit premier avec 44,32 % des suffrages exprimés[55]. Il est élu au second tour avec 57,58 % des voix et renverse ainsi un canton traditionnellement ancré à droite[56].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[57]
PS
3e des Landes
13 636
25,33
2e
23 460
50,75
Élu
2022[58]
22 057
40,16
1er
28 998
59,93
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2021[55]
PS
Adour Armagnac
3 512
44,32
1er
4 435
57,58
Élu
Publication[modifier | modifier le code]
Un esprit de résistance, Flammarion, 2021.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Fiche sur le site de l’Assemblée nationale.
↑ Christophe Gautier, « Portrait : Qui est Boris Vallaud, l'époux de Najat Belkacem ? », 1er mars 2017 (consulté le 21 mai 2017).
↑ Mariana Grépinet et Éric Hacquemand, « Najat et Boris Vallaud, chacun son tour », Paris Match, semaine du 19 au 25 octobre 2017, page 80-85.
↑ a b et c Julien Rebucci, « Portrait de Boris Vallaud, le dernier socialiste ? - Les Inrocks », sur https://www.lesinrocks.com/ (consulté le 16 septembre 2021)
↑ Corinne Laurent, « Boris Vallaud, artisan d’une alternative de gauche », sur la-croix.com, 12 septembre 2017 (consulté le 17 septembre 2017).
↑ Nelly Assénat, « Henri Emmanuelli : "Arrêtez de traiter Boris Vallaud de parachuté !" », sur francebleu.fr, 9 décembre 2016 (consulté le 4 mars 2021).
↑ « Boris Vallaud », sur lesbiographies.com.
↑ Fiche de Boris Vallaud sur sciences-po.asso.fr
↑ Jérémy Pastor, « Qui est Boris Vallaud, le mari de Najat Vallaud-Belkacem ? » sur planet.fr, 21 juillet 2014
↑ « Vallaud-Belkacem, ministre des Droits des femmes et porte-parole » sur L'Express, 16 mai 2012.
↑ « Vallaud-Belkacem, ministre des Droits des femmes et porte-parole » sur Le Nouvel Observateur, 16 mai 2012.
↑ « PORTRAIT - Ancien directeur du cabinet d'Arnaud Montebourg à Bercy et époux de Najat Vallaud-Belkacem, Boris Vallaud a été nommé secrétaire général adjoint de l'Elysée. », sur lCI, 16 novembre 2014 (consulté le 21 mai 2017).
↑ a et b Boris Vallaud devrait être nommé secrétaire général adjoint de l'Élysée sur Sud Ouest, 31 octobre 2014
↑ « Arnaud Montebourg et Boris Vallaud présentent le projet Center Parc », Le Journal de Saône-et-Loire, 30 janvier 2012
↑ Loïc Le Clerc, « Benjamin Griveaux rappelle qu'il a "plutôt connu" Boris Vallaud "en Merkel de Saône-et-Loire" qu'en "Rosa Luxemburg à Paris" », sur Le Lab, 26 décembre 2017 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ https://jorfsearch.steinertriples.ch/name/Boris%20Vallaud
↑ « Boris Vallaud nommé secrétaire général adjoint de l'Élysée », RTL, avec AFP, 17 novembre 2014 (consulté le 19 novembre 2014)
↑ a et b Nathalie Schuck, « Boris Vallaud, l’étoile montante du PS que Hollande appelle «Jaurès », sur leparisien.fr, 24 avril 2018 (consulté le 27 avril 2018).
↑ Renaud Belleville, « Boris Vallaud, l'œil industriel de l'Elysée sur Areva », sur lopinion.fr, 4 juin 2015 (consulté le 4 mars 2021).
↑ Audrey Ludwig,
« Landes : Boris Vallaud quitte le secrétariat général de l’Élysée » sur Sud Ouest, 28 décembre 2016
↑ David Revault d’Allonnes, « Présidentielle : Hollande mise sur l'absence de plan B », sur lejdd.fr, 6 novembre 2016 (consulté le 23 décembre 2016).
↑ a et b Pierre Steinmetz, « Boris Vallaud, la rose sans les épines », sur liberation.fr, 25 août 2017 (consulté le 17 septembre 2017).
↑ Emmanuelle Pédezert, « Landes : dans l'arène, Vallaud, l'héritier d'Emmanuelli » sur Sud Ouest, 15 mai 2017
↑ Nathalie Segaunes, « Pour Boris Vallaud, une circonscription en or », sur L'Opinion.fr, 28 décembre 2016 (consulté le 15 février 2018).
↑ Paul Laubacher, « Législatives 2017 : Boris Vallaud, les Landes et le joli parachute », sur nouvelobs.com, 29 décembre 2016 (consulté le 15 février 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur - Troisième circonscription des Landes
↑ « Législatives 2017 - 2nd tour : Boris Vallaud élu député dans la troisième circonscription des Landes », sur ici, par France Bleu et France 3, 18 juin 2017 (consulté le 28 juin 2022)
↑ a et b « Boris Vallaud: «La gauche socialiste ne rebondira qu'en recréant du commun» », sur Mediapart, 22 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ a et b Alexandre Rousset, « Assemblée : les cinq révélations de la session extraordinaire », sur lesechos.fr, 9 août 2017 (consulté le 24 août 2017).
↑ David Revault d'Allonnes et Christine Ollivier, « Les 10 députés qui vont peser dans le quinquennat », sur lejdd.fr, 1er août 2017 (consulté le 2 août 2017).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Jean Zeid, « Non, le groupe LREM n’est pas à l’origine de la commission d'enquête parlementaire », sur francetvinfo.fr, 24 juillet 2018 (consulté le 1er août 2018).
↑ Vincent Dewitte, « Landes : Boris Vallaud opposé à la loi travail, mais toujours pas décidé à défiler », sur sudouest.fr, 12 septembre 2017 (consulté le 17 septembre 2017).
↑ AFP, « ADP: Boris Vallaud, un des initiateurs du RIP, aux avant-postes d'un groupe PS exsangue », sur https://www.lepoint.fr/, 3 décembre 2019 (consulté le 4 mars 2021).
↑ Erwan Bruckert, « ADP : l'histoire mouvementée de la naissance du référendum », sur Le Point, 15 juillet 2019 (consulté le 14 octobre 2019).
↑ Laure Equy, « Boris Vallaud, le député qui met des «cailloux dans les chaussures» de LREM », sur liberation.fr, 26 février 2020 (consulté le 4 mars 2021).
↑ Cécile Amar, « Hervé Saulignac et Boris Vallaud, les députés socialistes qui prônent « un minimum jeunesse » », sur nouvelobs.com, 7 janvier 2021 (consulté le 4 mars 2021).
↑ a et b Romain Barucq, « Législatives dans les Landes : Boris Vallaud au sommet de la vague dans la troisième circonscription », Sud-Ouest,‎ 20 juin 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 28 juin 2022)
↑ « Carte. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
↑ Dans les Landes, le socialiste Boris Vallaud va-t-il sauver sa peau ?, nouvelobs.com, 2 juin 2022, par Lucie Alexandre
↑ « France Bleu : Boris Vallaud (Nupes) réélu, qui est le député de la 3e circonscription des Landes », sur France Bleu (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 : le député des Landes Boris Vallaud élu président du groupe PS à l'Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2022).
↑ « Boris Vallaud, un profil « diplomate » pour présider le groupe PS à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2022)
↑ AFP, « PS: Vallaud apporte son soutien à Faure pour le poste de premier secrétaire », sur publicsenat.fr, 14 février 2018 (consulté le 14 février 2018).
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Les quadras du PS se serrent les coudes pour prendre le contrôle du Parti », sur lefigaro.fr, 3 novembre 2017 (consulté le 15 février 2018).
↑ Rachid Laïreche, « PS : Najat Vallaud-Belkacem, candidate malgré elle ? », sur liberation.fr, 3 janvier 2018 (consulté le 15 février 2018).
↑ Audrey Tonnelier et Astrid de Villaines, « Valérie Rabault succède à Olivier Faure à la tête du groupe Nouvelle Gauche », sur lemonde.fr, 11 avril 2018 (consulté le 17 avril 2018).
↑ a et b Astrid de Villaines, « Boris Vallaud, l’« insoumis » du Parti socialiste », Le Monde, no 22898,‎ 25 août 2018, p. 10 (lire en ligne, consulté le 1er septembre 2018).
↑ « Le député des Landes Boris Vallaud devient l'un des porte-parole du Parti socialiste », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 15 avril 2018 (consulté le 17 avril 2018).
↑ « Le PS divisé sur l'opportunité de se rendre à la rentrée de Mélenchon », sur LEFIGARO (consulté le 10 mai 2021)
↑ Virginie Le Trionnaire, « Présidentielle 2022: Vallaud (PS) plaide en faveur d’une large union de la gauche », sur lefigaro.fr, 9 novembre 2020 (consulté le 4 mars 2021).
↑ a et b Mariana Grépinet, « Boris Vallaud, le socialiste fâché avec personne », sur parismatch.com, 30 avril 2021 (consulté le 10 mai 2021)
↑ « Présidentielle 2022 : le PS tente d'accélérer sur son projet », sur Les Echos, 1er février 2021 (consulté le 11 mai 2021)
↑ Yoann Boffo, « Landes : le député Boris Vallaud intègre l’équipe de campagne d’Anne Hidalgo », sur sudouest.fr, 27 octobre 2021 (consulté le 21 janvier 2022).
↑ a et b « Résultats des élections départementales 2021 - canton de Adour Armagnac », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Élections départementales 2021 : la vague rose déferle sur les Landes », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 15 septembre 2021)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - 3ème circonscription des Landes », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Elections législatives 2022 Landes - 3ème circonscription », sur interieur.gouv.fr.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mParlementaires des Landes
Députés
Geneviève Darrieussecq
Lionel Causse
Boris Vallaud
Sénateurs
Éric Kerrouche
Monique Lubin
Portail de la politique française   Portail des Landes   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Boris_Vallaud&oldid=206333261 ».