Pour les articles homonymes, voir Castellani.
Michel Castellani
Michel Castellani en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Haute-Corse
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2017-2018)LT/LIOT (depuis 2018)
Prédécesseur
Sauveur Gandolfi-Scheit
Adjoint au maire de Bastia
4 avril 2014 – 21 juin 2017(3 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Pierre Savelli
Conseiller territorial de Corse
22 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 21 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Paul Giacobbi
21 mars 1986 – 27 mars 1992(6 ans et 6 jours)
Élection
20 mars 1986
Biographie
Date de naissance
28 septembre 1945 (77 ans)
Lieu de naissance
Bastia (France)
Nationalité
Français
Parti politique
Femu a Corsica
modifier
Michel Castellani, né le 28 septembre 1945 à Bastia (Corse), est un homme politique corse. Membre du parti autonomiste Femu a Corsica, il est député de la 1re circonscription de Haute-Corse depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Il est titulaire d'un doctorat en sciences économiques (1991), dirigé par Bernard Fustier, à l'université de Corse-Pascal-Paoli[1]. Il est habilité à diriger des recherches en géographie depuis 1999[2],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
De 1986 à 1992 et de 2010 à 2015, il est conseiller territorial de Corse. De 2014 à 2020, il est également conseiller municipal de Bastia, membre de la majorité municipale (Inseme per Bastia) ; il est adjoint au maire de la ville de 2014 à 2017. Pour les élections municipales de 2020, il est présent en dernière position sur la liste régionaliste victorieuse de Pierre Savelli[4].
Candidat à l'élection législative de 2017 avec pour suppléante Juliette Ponzevera (conseillère territoriale) sous la bannière de Pè a Corsica, il est élu au second tour avec 60,8 % des voix face au député sortant, Sauveur Gandolfi-Scheit (LR)[5],[6]. Il fait partie des trois députés nationalistes corses élus lors de ces élections.
À l'Assemblée nationale, après avoir été non-inscrit, il co-fonde en 2018 le groupe Libertés et territoires (LT)[7], avec ses collègues autonomistes corses.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Les mutations économiques et humaines de la corse contemporaine : étude d'économie et démographie régionales  / Michel Castellani  ; sous la direction de Bernard Fustier - Sudoc », sur sudoc.fr (consulté le 22 mai 2021).
↑ « Entre insularité et ouverture : une nouvelle géographie de la Corse : contribution à l'étude de la géographie humaine de la Corse : habilitation à diriger des recherches  / [Michel Castellani]  ; mémoire placé sous la direction du Professeur Jean Robert Pitte - Sudoc », sur sudoc.fr (consulté le 22 mai 2021).
↑ France 3 Corse ViaStella, « Michel Castellani, ce professeur d'économie devenu député nationaliste de Haute-Corse », sur francetvinfo.fr, France 3 Corse ViaStella, 18 juin 2017 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ « Liste BASTIA PIÙ FORTE INSEME », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mai 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Le Figaro.fr avec AFP, « Elections Législatives: des nationalistes corses entrent à l'Assemblée nationale », Le Figaro,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne , consulté le 9 octobre 2020).
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 17 mai 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Corse
Députés
Michel Castellani
Jean-Félix Acquaviva
Sénateur
Paul-Toussaint Parigi
Portail de l’économie   Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Castellani_(homme_politique)&oldid=204122098 ».