Pour les articles homonymes, voir Bruneel.
Alain Bruneel
Alain Bruneel en 2018.
Fonctions
Maire de Lewarde
Prédécesseur
Denis Michalak
janvier 1999 – 7 juillet 2017(18 ans et 6 mois)
Prédécesseur
Irénée Nottez
Successeur
Denis Michalak
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
16e du Nord
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
Jean-Jacques Candelier
Successeur
Matthieu Marchio
Conseiller général du Nord
31 mars 2011 – 29 mars 2015(3 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Douai-Sud
Prédécesseur
Laurent Houllier
Successeur
Canton supprimé
Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais
2 avril 2004 – 23 avril 2011(7 ans et 21 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Nord
Successeur
Christophe Di Pompeo
Biographie
Date de naissance
7 mars 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Tourcoing (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Ouvrier
Site web
alainbruneel.fr
modifier
Alain Bruneel, né le 7 mars 1952 à Tourcoing, est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, maire de Lewarde, conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais et conseiller général du canton de Douai-Sud, il est député du Nord de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alain Bruneel commence à travailler dans une usine textile dès l'âge de 14 ans, après le certificat d'études. Il s'engage dans l'action syndicale en 1968 au sein de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC), dont il devient permanent régional, puis poursuit son activité militante au sein du Parti communiste français[1].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Alain Bruneel devient maire de Lewarde en 1999 et est réélu sans interruption.
Il démissionne de son mandat de maire le 7 juillet 2017 à la suite de son élection à l'Assemblée nationale, cédant la place à son deuxième adjoint, Denis Michalak. Il continue toutefois à siéger au conseil municipal[2].
Il est élu conseiller régional en 2004 et préside le groupe communiste au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais. Il remporte un second mandat lors des élections régionales de 2010.
En 2011, il est élu au conseil général du Nord dans le canton de Douai-Sud[3] et démissionne du conseil régional pour ne pas rester en situation de cumul des mandats. Il est remplacé par Christophe Di Pompeo, suivant sur la liste[4],[5].
En 2015, il se présente dans le nouveau canton de Sin-le-Noble en binôme avec Michelle Blanquet, adjointe au maire de Somain, mais ne se qualifie pas pour le second tour[6].
En novembre 2022, il est de nouveau élu maire de Lewarde à la suite de la démission de Denis Michalak[7].
Mandat national[modifier | modifier le code]
Aux élections législatives de 2017, Alain Bruneel est élu député dans la 16e circonscription du Nord en obtenant 55,86 % des voix face à Hortense de Méreüil (FN)[8],[9],[10].
Il est inscrit dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et fait partie de la commission des Affaires économiques à l'Assemblée nationale[11].
En mai 2022, il est de nouveau investi par le Parti communiste français, dans le cadre de la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale[12]. Il est battu au second tour par le candidat du Rassemblement national, Matthieu Marchio[13].
Combats politiques[modifier | modifier le code]
Alain Bruneel lors de l'inauguration de l'office de tourisme de la communauté de communes Cœur d'Ostrevent à Pecquencourt en octobre 2018.
Engagement pour l'hôpital public[modifier | modifier le code]
Élu député, Alain Bruneel se fixe comme priorité la défense de la santé et de l'hôpital public. Il lance en janvier 2018 un « tour de France des hôpitaux » qui sera mené pendant plusieurs mois par les parlementaires communistes du Sénat et de l'Assemblée nationale.
Le 7 avril 2018, à l'occasion de la journée mondiale de la santé il réunit près de 700 personnes autour de l'hôpital de Douai dans une chaine humaine dont le but est de mettre l'établissement sous surveillance citoyenne[14].
Le 10 septembre 2018, il lance le clip de slam État d'urgence[15] dont il est le producteur. Écrit et interprété par Ugo Dess, un jeune artiste de la circonscription, ce morceau diffusé plusieurs millions de fois sur les réseaux sociaux met en musique la souffrance du personnel hospitalier, dénonce le manque d'investissement dans la santé et appelle à une mobilisation citoyenne pour la défense de l'hôpital public[16].
Pour poursuivre son combat, Alain Bruneel dépose une proposition de loi[17] visant à instaurer un moratoire sur les fermetures de lits, de services, d’établissements de santé. Il lance une pétition en ligne afin d'appuyer cette démarche et de faire pression sur le gouvernement pour inscrire cette loi à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale[18].
À la fin du mois de juin 2019 dans le cadre du mouvement de grève du personnel hospitaliers dans les services d'urgences, il se fait hospitaliser pour constater la situation du service qu'il dénonce comme étant « dramatique »[19].
En septembre 2019, il arrive à l'Assemblée nationale revêtu d'une blouse blanche pour « faire entrer la voix des personnels hospitaliers » dans cette enceinte[20].
Il organise fin 2021 une mobilisation pour obtenir l'ouverture permanente des urgences pédiatriques de Douai[21].
Militant de la gratuité des transports[modifier | modifier le code]
Fervent défenseur de la gratuité des transports scolaires, Alain Bruneel est à l'origine d'une proposition de loi[22] déposée le 24 janvier 2018. Cette proposition, dont il est également le rapporteur, est débattue dans l'hémicycle le 8 mars 2018 puis rejetée par l'Assemblée nationale.
Ancien vice-président du Syndicat mixte des transports du Douaisis, Alain Bruneel reste mobilisé localement pour que le SMTD prenne en charge la gratuité des transports scolaires. Il avait perdu son poste de troisième vice-président en mars 2016, avec 23 voix pour, 17 voix contre et deux votes nuls, parce qu'il s'opposait à la fin de la gratuité pour les lycéens[23]. Le 6 février 2019, le comité syndical du SMTD vote le retour de la gratuité du transport scolaire dans le Douaisis. Alain Bruneel évoque alors une « bataille historique des communistes qui trouve un débouché positif ».
Le 26 mai 2021, il participe au vote à l'unanimité du syndicat des transports pour une gratuité totale des transports dans le Douaisis. Il se félicite alors d'une belle victoire collective dans l'intérêt des citoyens et de l'environnement. Douai devient grâce à ce vote la plus grande agglomération de France et d’Europe à instaurer la gratuité des transports en commun sur tout le réseau[24].
Opposition à la réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Fortement mobilisé contre la réforme des retraites, Alain Bruneel participe activement aux mobilisations aux côtés des syndicats et des citoyens. Il diffuse lors de ses vœux 2020 à la population une parodie de Star Wars mettant en scène Christophe Castaner dans le rôle de Dark Vador. Ce clip nommé Épisode 10 – La guerre des classes, se déroule dans le contexte d'une République française « en pleine ébullition », avec « un président des riches qui défend fidèlement les intérêts du grand capital » pendant que « les citoyens se mobilisent pour défendre les acquis du conseil national de la Résistance ». Reprenant une scène mythique de la saga historique, le détournement montre un groupe de résistants en train de dérober la réforme des retraites[25].
Publication[modifier | modifier le code]
En 2019, il préface le livre Larmes à gauche de Raphaël Charlet[26].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections cantonales et départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2011[3]
PCF
Douai-Sud
4 069
28,72
1er
7 801
100,00
Élu
2015[6]
Sin-le-Noble
4 700
22,07
3e
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[8]
PCF
16e du Nord
7 343
20,45
2e
17 057
55,86
Élu
2022[27]
11 632
33,59
2e
16 103
49,67
Battu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Mathieu Hébert, « Alain Bruneel - De l'usine à l'Assemblée », Liberté-Hebdo, no 1278,‎ du 30 juin au 6 juillet 2017.
↑ « Denis Michalak élu nouveau maire », sur lavoixdunord.fr, 7 juillet 2017.
↑ a et b « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 juillet 2020).
↑ « Fiche d'Alain Bruneel », sur politiquemania.com.
↑ « Fiche de Christophe di Pompéo », sur politiquemania.com.
↑ a et b « Résultats des élections départementales 2015 », sur Ministère de l'Intérieur.
↑ Audrey Halford, « Alain Bruneel retrouve l’écharpe de maire à Lewarde, après l’avoir quittée en 2017 : Il y avait foule ce mercredi soir à la salle Henri-Martel de Lewarde pour assister à l’élection du nouveau maire après la démission de Denis Michalak, fin octobre. Alain Bruneel a obtenu 15 voix, l’emportant face à son opposante Delphine Zagacki », La Voix du Nord,‎ 23 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 24 décembre 2022).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2017).
↑ « Les résultats en direct : A. Brunel (PCF) élu député de la 16e circonscription », sur lavoixdunord.fr, 18 juin 2017.
↑ Jeanne Blanquart, « Législatives 2d tour. Nord : les communistes Fabien Roussel et Alain Bruneel sont élus députés », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017.
↑ « Alain Bruneel », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Législatives 2022. Le PCF investit officiellement Jumel, Lecoq et Wulfranc en Seine-Maritime », sur paris-normandie.fr, 15 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ Paul Sion, « Dans la 16e (Ostrevent-Sin-le-Noble), Alain Bruneel battu, Matthieu Marchio (RN) élu député », sur L'Observateur, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Douai : une chaîne humaine autour de l'hôpital menacé par un plan d'économies », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 7 avril 2018.
↑ Le clip de slam État d'urgence produit par Alain Bruneel
↑ « "Etat d'urgence" : un clip dénonce les conditions de travail dans les hôpitaux », sur Franceinfo, 13 septembre 2018
↑ Proposition de loi pour un moratoire sur les fermetures de services et de lits à l'hôpital
↑ Benjamin Dubrulle, « Douaisis Le député Bruneel vise le million de signataires pour sa pétition de défense des hôpitaux », sur La Voix du Nord, 11 mai 2019 (consulté le 16 mai 2019) : « vendredi 17 mai sera lancé le site Internet www.urgencesante.org. Il sera chargé de recueillir les signatures de citoyens demandant la saisie du Parlement afin d’exiger l’arrêt des fermetures de lits dans les hôpitaux ».
↑ « Urgences. « Incognito », un député passe six heures avec les soignants et dénonce une situation « dramatique » », Ouest-France,‎ 1er juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « Budget de la Sécu. Le député communiste Alain Bruneel en blouse blanche à l’Assemblée », sur Ouest-France, 22 octobre 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ Ludovic Finez, « Santé. Alain Bruneel, un député au chevet de l’hôpital public », sur L'Humanité, 28 novembre 2021
↑ « Proposition de loi relative à la gratuité des transports scolaires », sur assemblee-nationale.fr, 24 janvier 2018.
↑ « Douaisis : Alain Bruneel, éjecté de son siège de vice-président du Syndicat des transports », sur lavoixdunord.fr, 10 mars 2016
↑ « Douai : les transports en commun gratuits pour tous à partir du 1er janvier 2022, "une belle victoire pour les citoyens". », sur france3-regions.francetvinfo.fr/, 28 mai 2021
↑ « STAR WARS : Épisode 10 - La Guerre des Classes ! » (consulté le 7 février 2020)
↑ « Larmes à gauche. Analyses concises et militantes de la gauche de 2017 à 2019 », sur editions-pantheon.fr.
↑ « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 16e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alain Bruneel, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Bruneel&oldid=205370679 ».