Pour les articles homonymes, voir Véran.
Olivier Véran
Olivier Véran en 2022.
Fonctions
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique  Porte-parole du gouvernement
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Olivia Grégoire (porte-parole du gouvernement)Lui-même (Vie démocratique)
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique
20 mai – 4 juillet 2022(1 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Elisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Marc Fesneau
Successeur
Franck Riester (Relations avec le Parlement)Lui-même (Renouveau démocratique)
Ministre des Solidarités et de la Santé
16 février 2020 – 20 mai 2022(2 ans, 3 mois et 4 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard PhilippeJean Castex
Gouvernement
Philippe IICastex
Prédécesseur
Agnès Buzyn
Successeur
Brigitte Bourguignon (Santé et Prévention)Damien Abad  (Solidarités)
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
4 janvier 2016 – 2 juillet 2021(5 ans, 5 mois et 28 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Isère
Président
Laurent Wauquiez
Groupe politique
PS (2016-2017)LREM (2017-2021)
Député français
22 juin – 22 juillet 2022(1 mois)
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de l'Isère
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Camille Galliard-Minier
Successeur
Servane Hugues
21 juin 2017 – 17 mars 2020(2 ans, 8 mois et 25 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Geneviève Fioraso
Successeur
Camille Galliard-Minier
22 juillet 2012 – 5 avril 2015(2 ans, 8 mois et 14 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
1re de l'Isère
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Geneviève Fioraso
Successeur
Geneviève Fioraso
Biographie
Date de naissance
22 avril 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Saint-Martin-d'Hères (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM/RE (depuis 2022)
Diplômé de
Université Grenoble-IIEP de Paris
Profession
Neurologue
Site web
olivier-veran.fr
Ministres français chargés de la Santé
modifier
Olivier Véran, né le 22 avril 1980 à Saint-Martin-d'Hères (Isère), est un médecin neurologue et homme politique français.
Il est élu conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes en 2015, puis député de la première circonscription de l'Isère en 2017. À l'Assemblée nationale, il est rapporteur général de la commission des Affaires sociales de 2017 à 2020. Il est réélu député en 2022.
Il est nommé ministre des Solidarités et de la Santé en février 2020, succédant à Agnès Buzyn, alors que débute la pandémie de Covid-19. De mai à juillet 2022, il prend la fonction de ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement au sein du gouvernement Élisabeth Borne.
Depuis le 4 juillet 2022, il est ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Fils d'un ingénieur en informatique, également chef de chœur bénévole[1], et d'une enseignante d'anglais[2], Olivier Véran a une sœur et deux frères.
Il fait son cursus scolaire à Grenoble. Il suit des études de médecine. En 2004, il passe les épreuves classantes nationales nouvellement créées[3],[4]. En 2008, il soutient, sous la direction de Laurent Vercueil, une thèse d'exercice en neurologie portant sur la Confusion d'origine épileptique au sein d'une population âgée[5]. En 2012, il obtient un executive master en gestion et politique de santé à l'Institut d'études politiques de Paris[6].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Olivier Véran a deux enfants nés d'un premier mariage (de 2008 à 2018) avec Camille Lesne, gynécologue obstétricienne dans l'Isère[7]. Il est en couple entre 2018 et 2021 avec la femme politique Coralie Dubost, alors députée de l'Hérault[8],[9].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Praticien hospitalier[modifier | modifier le code]
Praticien hospitalier, il exerce en qualité de neurologue au CHU de Grenoble-Alpes, jusqu'à sa nomination au ministère des Solidarités et de la Santé[10].
Engagement syndical[modifier | modifier le code]
Engagé dans le milieu syndical et associatif, il a occupé les fonctions de porte-parole de l'Intersyndicat national des internes des hôpitaux, de président de l'Association des assistants des hôpitaux de Grenoble, et de conseiller titulaire à l'Ordre départemental des médecins de l'Isère. Il a également été président de l'Orchestre symphonique universitaire de Grenoble jusqu'en 2022[11].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts politiques[modifier | modifier le code]
Il vote pour Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2007[12].
En 2012, à l'occasion des élections législatives, il est élu député suppléant de Geneviève Fioraso, nommée ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Il siège alors à l'Assemblée nationale du 22 juillet 2012 au 5 avril 2015, date à laquelle elle démissionne de son ministère pour raisons de santé[13],[14].
Candidat malheureux au second tour aux élections départementales de mars 2015 en Isère, dans le canton de Meylan[15], il est élu conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes en décembre 2015.
Il soutient Emmanuel Macron (En marche) pour l'élection présidentielle de 2017[16]. Il devient son référent santé[17]. Il explique avoir été séduit par l'engagement pro-européen d'Emmanuel Macron[18].
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
Porte-parole de Jean-Jack Queyranne pendant la campagne des élections régionales de 2015, il figure sur la liste qui arrive en tête dans le département de l'Isère avec 40,15 % des voix au soir du 13 décembre 2015[19]. Olivier Véran est élu conseiller régional.
Après son départ du PS, il fonde en décembre 2017 le groupe LREM au sein de l'hémicycle régional. Il préside ce groupe de décembre 2019[20] jusqu'à la fin du mandat.
Ses indemnités de conseiller régional sont réduites d'un quart en 2020 en raison d’un absentéisme trop important en 2019[21].
Député de la première circonscription de l'Isère[modifier | modifier le code]
XIVe législature (2012-2017)[modifier | modifier le code]
Député (PS) de 2012 à 2015, il siège à la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, où il suit particulièrement les dossiers relatifs à la santé[22]. Il intervient également sur des textes de lois économiques, comme les contrats de génération[23] ou la réforme du droit du travail[24]. Il prend position en faveur de l’ouverture expérimentale à Paris d'un site de consommation à moindre risque (« salle de shoot »)[25], ainsi que l'ouverture du droit de vote des étrangers aux élections locales[26]. À l'instar de plusieurs députés, il publie l'utilisation de sa réserve parlementaire[27].
En mars 2013, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault le charge d'une mission sur la filière sang en France[28],[29] au cours de laquelle il s'engage pour le don du sang anonyme, gratuit et volontaire. Dans la foulée, il fait voter un avantage fiscal pour les laboratoires respectant le don, et se prononce pour la création d'un label éthique pour les produits sanguins prélevés dans des conditions de gratuité et de bénévolat[30]. Il milite pour la fin de la discrimination des homosexuels du don du sang[31], ce qui aboutit en avril 2015 à l'adoption à l'unanimité par le Parlement d'un amendement allant dans ce sens[32].
En décembre 2013, il publie un rapport sur l'emploi médical temporaire à l'hôpital, dans lequel il alerte sur l'impact sanitaire et financier du recours croissant aux médecins intérimaires, en lien avec une attractivité hospitalière de très bas niveau[33].
En 2014, il est rapporteur du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, volet assurance maladie[34]. Il défend la création d'hôtels hospitaliers[35] et la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l'aide à la complémentaire santé[36].
En 2015, il est rapporteur du volet prévention et promotion de la loi de modernisation de la santé, comprenant le plan anti-tabac, la lutte contre l'hyperalcoolisation rapide, les salles de consommation à moindres risques[37]. Il se mobilise particulièrement contre les troubles nutritionnels, avec des moyens nouveaux pour prévenir et soigner les malades d'anorexie. Il fait voter un amendement visant à interdire de recourir à des mannequins en état de dénutrition manifeste[38].
En 2016, la ministre de la Santé, Marisol Touraine, le charge du pilotage du comité de réforme du mode de financement des établissements de santé[39],[40].
XVe législature (2017-2022)[modifier | modifier le code]
En juin 2017, il est élu député (LREM) de la 1re circonscription de l'Isère, s'imposant avec plus de 68 % des suffrages[41] face au candidat LR/UDI.
Dans la foulée, il est élu rapporteur général de la commission des Affaires sociales à l'Assemblée nationale, chargé du projet de loi de financement de la Sécurité sociale[42],[43].
Il propose la suppression des allocations familiales pour les ménages aux très hauts revenus[44]. Après le suicide de Laurent Selek, neurochirurgien au CHU de Grenoble le 2 novembre 2017, il s'engage dans la lutte contre le harcèlement moral[45]. Il se mobilise pour obtenir la suppression du numerus clausus à l'entrée des études de médecine[46]. Il fait voter une taxe soda modulée en fonction du taux de sucre[47]. Président d'un groupe de travail dans le cadre de la stratégie pauvreté du Gouvernement, il défend la mise en place de petit-déjeuners gratuits dans les écoles classées en zones d'éducation prioritaire (ZEP) et zones rurales[48].
En décembre 2018, dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, il est nommé rapporteur du projet de loi portant mesures d'urgence économiques et sociales[49]. Il obtient notamment l'anticipation de la baisse de CSG pour les retraités percevant des pensions nettes inférieures à 2 000 euros par mois pour une personne[50].
Rapporteur général du PLFSS, il fait adopter plusieurs amendements, dont un visant à faciliter la réorientation des patients aux urgences médicales[51] et un autre annulant le remboursement aux hôpitaux et aux cliniques par l’Assurance maladie des opérations chirurgicales – principalement des cancers – pour lesquelles ils ne disposent pas des autorisations nécessaires[52]. Il obtient aussi avec des collègues l'amélioration de la couverture santé pour les chibanis, des travailleurs du Maghreb venus en France durant les Trente Glorieuses (1945-1975)[53].
Dans le cadre de l'affaire des « bébés sans bras », il appelle à renforcer les réseaux de surveillance en santé environnementale dans les territoires[54]. Il milite pour rendre le nutri-score obligatoire dans les publicités[55], lors de la loi Egalim, amendement rejeté[56]. Il effectue une mission sur le cannabis thérapeutique, qui aboutit sur une saisine des autorités sanitaires par la ministre de la Santé en vue de le légaliser pour les malades[57].
Il obtient, avec des collègues, un assouplissement de la répression de l'aide à l'entrée et au séjour irréguliers des étrangers dans la loi asile immigration[58].
À l'été 2018, le député fait voter en commission un amendement[59] au projet de loi constitutionnelle intitulé « Pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace » afin de substituer, dans la Constitution, le terme « loi de financement de la protection sociale » au terme « loi de financement de la sécurité sociale », l'expression « sécurité sociale » étant par ailleurs maintenue dans la Constitution. Olivier Véran explique qu'il s'agit d'élargir le champ des lois de financement de la sécurité sociale pour prendre en compte des problématiques nouvelles comme celle de la dépendance[60]. Compte tenu des inquiétudes suscitées par ce texte, notamment chez les organisations syndicales, Olivier Véran a décidé de revenir partiellement en arrière en rétablissant le terme « sécurité sociale » après « loi de financement » mais étendant quand même la loi de financement à d'autres champs que la seule sécurité sociale au sens strict. Finalement, l'ensemble du projet de loi constitutionnelle a été retiré en aout 2019[61].
En novembre 2019, il est désigné rapporteur du volet organique de la réforme des retraites[62]. Il défend un amendement visant à ce que les députés et les sénateurs soient les premiers, avec la génération née en 2004, à être affiliés au système universel de retraite, et ce dès le 1er janvier 2022, mettant en avant la nécessité pour les élus de « montrer l'exemple »[63]. Son amendement est adopté.
Olivier Véran en campagne électorale dans les rues de Grenoble le 27 mai 2022.
Autres[modifier | modifier le code]
Il fait partie de la promotion 2018-2019 des Young Leaders de la France China Foundation[64],[65].
XVIe législature (2022-2027)[modifier | modifier le code]
Il se présente aux élections législatives 2022, investi par la coalition présidentielle Ensemble. En tête au premier tour avec 40,5 % des suffrages exprimés, il marque un recul par rapport à 2017. Il est réélu avec 55,5 % des suffrages exprimés à l'issue du second tour[66],[67].
Ministre des Solidarités et de la Santé[modifier | modifier le code]
Le 16 février 2020, il est nommé ministre des Solidarités et de la Santé, succédant à Agnès Buzyn, qui remplace Benjamin Griveaux comme candidate aux élections municipales parisiennes[68].
Dès sa nomination, il est chargé de la gestion de la crise liée à la pandémie de Covid-19[7].
Le procureur général près la Cour de cassation annonce, le 7 juillet 2020, l'ouverture d'une information judiciaire visant Olivier Véran, sa prédécesseure au ministère de la Santé Agnès Buzyn et l'ancien Premier ministre Édouard Philippe pour leur gestion de la crise sanitaire liée à la Covid-19[69].
Il rejoint Territoires de progrès courant 2020[70].
Le 8 février 2021, il reçoit une première dose du vaccin contre la Covid-19 d'AstraZeneca en sa qualité de neurologue, lors d'une visite au centre hospitalier de Melun. Il est alors le premier membre du gouvernement français à se faire vacciner[71],[72]. En août 2021, il annonce qu'« il n’y aura pas d’impact de la troisième dose sur le pass sanitaire. Que vous alliez prendre votre rappel ou non, vous garderez le bénéfice du pass sanitaire ». Cette promesse est démentie par le discours d'Emmanuel Macron du 9 novembre 2021 qui conditionne, pour les plus de 65 ans, la prolongation du passe sanitaire à la troisième dose de vaccin, ce qui est relevé par la presse[73],[74].
Ministre délégué chargé des relations avec le Parlement[modifier | modifier le code]
Du 20 mai au 4 juillet 2022, il est ministre des relations avec le Parlement au sein du gouvernement Élisabeth Borne et succède à Marc Fesneau. Son passage du ministère de la Santé à ce ministère est évoqué comme le changement d'un ministre « rétrogradé »[75] et ayant subi un « déclassement »[76].
Porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement, dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017
LREM
1re de l'Isère
21 572
47,21
1er
23 212
68,09
Élu
2022
19 543
40,50
1er
25 512
55,53
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2015
PS
Meylan
Agnès Rolin
5 094
29,72
2e
7 311
43,52
Battu
Publications[modifier | modifier le code]
Par-delà les vagues, Éditions Robert Laffont, Paris, 2022, 360 p.  (ISBN 978-2221262535)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Portrait – Michel Véran : Le chef de chœur de Clap Yo'Hands chevalier de l'ordre national du Mérite » [PDF], Gières Info, mai/juin 2016 (consulté le 9 novembre 2021).
↑ « Olivier Véran, le médecin qui monte aux côtés de Macron », sur Les Généralistes-CSMF, 12 mai 2017 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Arrêté du 4 octobre 2004 portant affectation des internes issus des épreuves classantes nationales anonymes donnant accès au troisième cycle des études médicales au titre de l'année universitaire 2004-2005 (lire en ligne)
↑ Arrêté du 16 juillet 2004 fixant par rang de classement la liste des étudiants ayant satisfait aux épreuves classantes nationales permettant l'accès au troisième cycle des études médicales au titre de l'année universitaire 2004-2005 (lire en ligne)
↑ « Epileptic confusion in the elderly : a 1-year prospective study », sur sudoc.fr (consulté le 17 avril 2023).
↑ « Mon parcours » Olivier Veran » (consulté le 23 mars 2020)
↑ a et b « Coronavirus : au ministère de la santé, Olivier Véran, un ambitieux « inconnu » propulsé visage de la crise sanitaire », Le Monde.fr,‎ 23 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2020)
↑ « Coronavirus : au ministère de la santé, Olivier Véran, un ambitieux « inconnu » propulsé visage de la crise sanitaire », Le Monde.fr,‎ 23 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2020).
↑ « L'histoire d'amour entre Olivier Véran et la députée héraultaise Coralie Dubost : c'est terminé », sur midilibre.fr, 27 mai 2021 (consulté le 31 mai 2021).
↑ « Extrait de la passation de pouvoirs entre Agnès Buzyn et Oliver Véran », sur www.vie-publique.fr, 18 février 2020 (consulté le 2 juillet 2020)
↑ « Mentions Légales – l'Orchestre » (consulté le 18 décembre 2020)
↑ « Olivier Véran, ancien du PS, a voté pour Nicolas Sarkozy face à Ségolène Royal en 2007 », sur BFMTV, 9 septembre 2022.
↑ « Olivier Véran retourne à l'hôpital ».
↑ « Olivier Véran, la santé de faire », sur Libération.fr (consulté le 2 juin 2016).
↑ Da Costa Sylvain, « MEYLAN | Elections départementales », sur www.affiches.fr (consulté le 31 juillet 2017).
↑ « «En marche» : le bébé du ministre fait ses premiers pas », Libération.fr,‎ 20 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017).
↑ Agathe Dahyot, Cédric Pietralunga, Jérémie Baruch et Maxime Vaudano, « Qui sont les trente proches d’Emmanuel Macron qui comptent au sein d’En marche ! ? », Le Monde.fr,‎ 2 mai 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 22 juin 2017).
↑ Fabien Escalona, « Grenoble, ville rouge et verte, attend le big bang de la gauche », sur Mediapart (consulté le 16 février 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2015 (consulté le 12 novembre 2019).
↑ « RÉGION AUVERGNE-RHÔNE-ALPES. L’Isérois Olivier Véran prend la présidence du groupe LREM », sur www.ledauphine.com (consulté le 31 décembre 2019)
↑ « Véran voit fondre son indemnité de conseiller régional pour cause d'absence », sur www.20minutes.fr, 15 juin 2020
↑ « Olivier Véran: la fulgurante ascension ».
↑ « Le contrat de génération sera un outil anti-chômage », sur Le Dauphiné, 19 décembre 2012.
↑ « Appel des 100 pour une nouvelle démocratie sociale », sur lejdd.fr, 2 mars 2013.
↑ « Les salles de shoot "sauvent des vies" pour le député Olivier Véran », France 3, 8 février 2013.
↑ « Grenews : "Pourquoi j'ai signé la tribune sur le droit de vote des étrangers..." », sur city local news, 18 septembre 2012.
↑ « Le député Olivier Véran fait ses comptes », sur city local news, 27 février 2013.
↑ « Le Premier ministre nomme Olivier Véran pour ré-examiner la filière du sang », sur alpes.france3.fr, 12 mars 2013.
↑ « La filière du sang en France » [PDF], juillet 2013.
↑ « Don du sang: bientôt un label éthique ».
↑ « Le don du sang ne doit pas être une source de stigmatisation ».
↑ « Vers une levée de l'interdiction du don du sang pour les homosexuels ».
↑ « Un rapport brise l'omerta entourant les médecins mercenaires ».
↑ « Rapports de l'Assemblée Nationale », sur assemblee-nationale.fr, 16 octobre 2014.
↑ « Ces patients hospitalisés dans des hôtels médicalisés ».
↑ « Touraine annonce la fin des franchises médicales pour les plus modestes ».
↑ « Loi santé: les principales mesures adoptées ».
↑ « L'extrême maigreur des mannequins rendue illégale »
↑ « Connexion compte Figaro sur Le Figaro.fr », sur plus.lefigaro.fr (consulté le 2 juin 2016).
↑ « Le gouvernement veut revoir les règles de « l’hôpital entreprise » », sur Le Monde.fr (consulté le 2 juin 2016).
↑ « Législatives 2017. Olivier Véran (LREM) élu député de la 1re circonscription de l'Isère - France 3 Auvergne-Rhône-Alpes », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 18 juin 2017 (consulté le 22 juin 2017).
↑ « Olivier Véran : "Je suis fier d'être le premier rapporteur général du budget de la Sécu" », sur egora.fr, 29 juin 2017 (consulté le 31 juillet 2017).
↑ « Députés En Marche : de nouvelles têtes qui vont peser - Les Echos », sur www.lesechos.fr (consulté le 25 mars 2018).
↑ « Olivier Véran (LREM) : « Je veux étudier la fin de l'universalité des allocations familiales » », FIGARO,‎ 28 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 25 mars 2018).
↑ « Des «situations graves de harcèlement» au CHU de Grenoble », sur leparisien.fr, 2017-12-19cet17:50:26+01:00 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Médecine : un député LREM remet en question le numerus clausus », leparisien.fr,‎ 2018-01-10cet09:00:42+01:00 (lire en ligne, consulté le 25 mars 2018).
↑ « Budget de la Sécu : l'Assemblée vote "la taxe soda" et la hausse du prix du tabac », sur www.europe1.fr (consulté le 25 mars 2018).
↑ « "C'est intolérable qu'autant d'enfants partent à l'école le ventre vide" : un rapport révèle que trois élèves par classe ne prennent pas de petit déjeuner », Franceinfo,‎ 15 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 25 mars 2018).
↑ « Olivier Véran, marathonien des mesures «Gilets jaunes» », sur L'Opinion, 19 décembre 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ Adeline Lorence, « Retraités : vous profiterez finalement de la baisse de la CSG en mai », sur Capital.fr, 21 décembre 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Olivier Véran : «Incitons à réorienter des urgences vers la médecine de ville» », sur FIGARO, 22 octobre 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Des hôpitaux pénalisés pour des chirurgies non autorisées », Le Monde,‎ 17 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2019).
↑ « L’Assemblée nationale améliore la prise en charge santé des chibanis », Le Monde,‎ 29 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Bébés nés sans bras : «Médecins, signalez toutes les malformations», implore Olivier Véran », sur leparisien.fr, 2019-01-21cet05:54:52+01:00 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ RMC, « Nutri-score: le député Olivier Véran souhaite l'étendre aux publicités », sur RMC (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « L’Assemblée rejette l’interdiction des publicités pour aliments trop gras et l’étiquetage nutritionnel obligatoire », Le Monde,‎ 27 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Cannabis thérapeutique: vers une expérimentation en 2019Â », sur sante.lefigaro.fr, 30 décembre 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Limitation du délit de solidarité : l'amendement du député isérois Olivier Véran loin de faire l'unanimité », sur Place Gre'net, 23 avril 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ amendement CL694 projet de loi constitutionnelle « Pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace »
↑ « Est-il vrai que l'expression «sécurité sociale » va être supprimée de la Constitution ? », sur Libération.fr, 5 juillet 2018 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ Projet de loi constitutionnelle « Pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace sur www.assemblee-nationale.fr/»
↑ « Réforme des retraites : Olivier Véran nommé rapporteur du projet de loi organique », sur Place Gre'net, 16 janvier 2020 (consulté le 2 juillet 2020)
↑ « Retraites des parlementaires. La réforme appliquée dès 2022 », sur Ouest-France, 12 février 2020
↑ « Dans les coulisses de la France China Foundation, pépinière à élites entre Paris et Pékin », sur lemonde.fr, 26 mai 2020 (consulté le 21 mai 2023)
↑ P. C., « Le député de l'Isère Olivier Véran nommé Young leader France-Chine : réseau d'influence… et de promotion ? », sur Place Gre'net, 23 mai 2018 (consulté le 20 avril 2020).
↑ « Législatives : La majorité investit 263 nouveaux candidats dont Véran, Fesneau et l'ex LR Reda », sur BFM TV, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Olivier Véran réélu en Isère lors du second tour des élections législatives 2022 », sur Le Monde, 19 juin 2022.
↑ « Élections municipales à Paris : Agnès Buzyn désignée candidate LRM en remplacement de Benjamin Griveaux », sur Le Monde, 16 février 2020 (consulté le 16 février 2020).
↑ « Coronavirus : une enquête ouverte contre Édouard Philippe, Olivier Véran et Agnès Buzyn », sur lepoint.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ « Clément Beaune rejoint les macronistes de gauche », sur L'Opinion, 20 novembre 2020 (consulté le 20 novembre 2020)
↑ « Covid-19 : Olivier Véran a reçu une dose du vaccin AstraZeneca », sur lemonde.fr, 8 février 2021 (consulté le 9 février 2021).
↑ « Olivier Véran, premier membre de l'exécutif à se faire vacciner contre le Covid-19 », sur lci.fr, 8 février 2021 (consulté le 9 février 2021).
↑ Sébastien Tronche, Quand Véran assurait qu’une troisième dose ne conditionnerait pas le pass sanitaire, liberation.fr, 10 novembre 2021
↑ Hortense de Montalivet, Quand Olivier Véran écartait la 3e dose pour le pass sanitaire, huffingtonpost.fr, 10 novembre 2021
↑ « Gouvernement : Olivier Véran, figure de la gestion du Covid, relégué aux Relations avec le Parlement et à la Vie démocratique », sur lefigaro.fr, 20 mai 2022.
↑ « OLIVIER VÉRAN NOMMÉ POUR SOIGNER LES RELATIONS AVEC LE PARLEMENT », sur LCP, 20 mai 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Véran, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Ministre chargé des Relations avec le Parlement
Liste des ministres français chargés de la Santé
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef GND WorldCat
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français de la Santé (depuis 1915)
Troisième République (1915-1940)
Justin Godart
Louis Mourier
Jules Breton
Georges Leredu
Paul Strauss
Daniel Vincent
Paul Jourdain
Justin Godart
Antoine Durafour
Louis Pasquet
André Fallières
Louis Loucheur
Désiré Ferry
Henri Queuille
Camille Blaisot
Justin Godart
Charles Daniélou
Émile Lisbonne
Alexandre Israël
Émile Lisbonne
Louis Marin
Henri Queuille
Ernest Lafont
Louis Nicolle
Henri Sellier
Marc Rucart
Fernand Gentin
Marc Rucart
Marcel Héraud
Georges Pernot
Jean Ybarnégaray
Régime de Vichy (1940-1944)
Jean Ybarnégaray
Jacques Chevalier
Serge Huard
Raymond Grasset
Louis Aublant
CFLN et GPRF (1943-1946)
Jules Abadie
Louis Pasteur Vallery-Radot
François Billoux
Robert Prigent
Quatrième République (1946-1958)
Robert Prigent
René Arthaud
Pierre Ségelle
Georges Marrane
Marcel Roclore
Robert Prigent
Germaine Poinso-Chapuis
Pierre Schneiter
Paul Ribeyre
André Boutemy
Paul Ribeyre
Paul Coste-Floret
Louis-Paul Aujoulat
André Monteil
Bernard Lafay
André Maroselli
Félix Houphouët-Boigny
André Maroselli
Bernard Chenot
Cinquième République (depuis 1959)
Bernard Chenot
Joseph Fontanet
Raymond Marcellin
Robert Boulin
Jean Foyer
Michel Poniatowski
Simone Veil
Jacques Barrot
Edmond Hervé
Jack Ralite
Edmond Hervé
Michèle Barzach
Claude Évin
Léon Schwartzenberg
Claude Évin
Bruno Durieux
Bernard Kouchner
Simone Veil
Philippe Douste-Blazy
Élisabeth Hubert
Hervé Gaymard
Bernard Kouchner
Dominique Gillot
Bernard Kouchner
Jean-François Mattei
Philippe Douste-Blazy
Xavier Bertrand
Philippe Bas
Roselyne Bachelot
Xavier Bertrand
Nora Berra
Marisol Touraine
Agnès Buzyn
Olivier Véran
Brigitte Bourguignon
François Braun
Aurélien Rousseau
En italique : les ministres délégués, secrétaires d'État ou sous-secrétaires d'État seuls titulaires du portefeuille de la Santé
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
Portail Grenoble Métropole   Portail de la politique française   Portail de la médecine   Portail des neurosciences
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Véran&oldid=207077531 ».