Romain Colas
Romain Colas en 2021.
Fonctions
Maire de Boussy-Saint-Antoine
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 201425 mai 2020
Prédécesseur
Richard Messina
Député français
4 juillet 2014 – 17 juin 2017(2 ans, 11 mois et 13 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
9e de l’Essonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Thierry Mandon
Successeur
Marie Guévenoux
Biographie
Date de naissance
22 novembre 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Créteil (Val-de-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Cadre territorial
Maires de Boussy-Saint-Antoine
modifier
Romain Colas, né le 22 novembre 1979, est un homme politique français, membre du Parti socialiste. Maire de Boussy-Saint-Antoine depuis 2008, il est député entre 2014 et 2017.
Formation et professions[modifier | modifier le code]
Romain Colas effectue toute sa scolarité dans le Val d’Yerres avant de rejoindre l’Université de Paris 1, où il obtient un master de communication politique et sociale.
Il fait partie de l'équipe de campagne de Lionel Jospin, alors candidat à l'élection Présidentielle de 2002. Après la défaite de Lionel Jospin, il soutiendra alors Martine Aubry.
En 2003, il devient collaborateur de François Lamy (PS, maire de Palaiseau), puis chef de cabinet du maire de Palaiseau.
De 2008 à 2011, il occupe les fonctions de directeur marketing chez Scientipôle aménagement à Palaiseau (91).
En 2018, il dirige la campagne d'Olivier Faure dans le cadre du congrès d'Aubervilliers du parti socialiste et devient son directeur de cabinet[1].
Depuis 2019, il est membre du bureau national du parti socialiste et est secrétaire national chargé de la communication.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats municipaux et Intercommunautaires[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008 dans l'Essonne il est élu maire de Boussy-Saint-Antoine (91) avec 66,97% des suffrages exprimés[2],[3]. Il devient vice-président de la Communauté d'agglomération du Val d'Yerres, chargé de l'environnement, aménagement du territoire et du développement durable.
Il est réélu maire de Boussy-Saint-Antoine lors des municipales de 2014 avec 76,76% des suffrages exprimés[4] en mars 2014.
Lors des élections cantonales de 2011 dans l'Essonne, il est élu conseiller général du canton d'Épinay-sous-Sénart avec 73,66 % des voix[5] puis est nommé vice-président du conseil général de l'Essonne, chargé de la cohésion sociale et urbaine ainsi que de la coopération décentralisée[6], poste duquel il démissionne  au profit de sa suppléante Monique Ntinou-Bemba, ex-adjointe au maire à Epinay. En effet, il est alors frappé par la législation limitant le cumul des mandats en France à la suite de la nomination de Thierry Mandon en tant que Secrétaire d'État à la Réforme de l'État et à la simplification, et qu'il remplace comme député de l'Essonne.
En 2020, il est réélu maire de Boussy-Saint-Antoine avec 83,94% des voix au premier tour avec une participation de 40% dans un contexte de pandémie de covid.
En 2021, il est sur la liste socialiste Essonne des élections régionales d'Audrey Pulvar au premier tour, mais pas au deuxième tour lors de la fusion des trois listes EELV, FI et PS.
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Suppléant de Thierry Mandon, élu député de la 9e circonscription de l'Essonne en juin 2012 avec 56,75% des suffrages exprimés[7], Romain Colas devient à son tour député le 4 juillet 2014[8] lorsque Thierry Mandon intègre le gouvernement. Il intègre la Commission des finances le 8 juillet 2014.
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence, il est battu dès le premier tour, sous l'étiquette du Parti Socialiste, lors des législatives de 2017 par Marie Guévenoux (LREM)[9],[10], n'arrivant qu'en quatrième position.
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Fonctions au sein de la Commission des finances de l'économie générale et de l'administration budgétaire
Romain Colas est rapporteur spécial des crédits relatifs à l'Administration générale et territoriale de l'État du 1er octobre 2014[11] au 22 juin 2016[12], date à laquelle Il devient rapporteur spécial des crédits relatifs au budget opérationnel de la Défense[13] dans le  cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Le 6 avril 2016, il devient rapporteur, pour la Commission des Finances, du Projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
Projet de loi pour la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique - dite « Loi Sapin 2 »[14][modifier | modifier le code]
Romain Colas (Commission des Finances) est, avec Sebastien Denaja (Commission des Lois) et Dominique Potier (Commission des Affaires économiques), l'un des trois rapporteurs de la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique dite Sapin 2.
Ce texte de la XIVe législature a permis d’améliorer considérablement la législation française en matière de lutte contre la corruption en créant l'Agence française anti-Corruption, d’assurer une vraie protection des lanceurs d’alerte, de mettre en œuvre de nouvelles mesures de transparence et de régulation, alors attendues notamment dans le monde agricole et de renforcer la régulation des acteurs des marchés pour lutter contre la Finance dévoyée tout en protégeant les consommateurs, les investisseurs et les épargnants. Cette loi complète les outils permettant à l'administration fiscale de lutter plus efficacement contre la fraude et l’érosion des bases fiscales.
Le texte a été adopté à l’Assemblée nationale le 14 juin 2016[15].
Propositions de loi relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques[modifier | modifier le code]
En décembre 2015, Romain Colas dépose deux propositions de loi - issues de son rapport No 2979[16] adopté précédemment par la commission des Finances - portant sur le financement des partis politiques et des campagnes électorales, pour contribuer à l'émergence de nouvelles pratiques politiques et répondre aux exigences de transparence démocratique.
Le projet de loi ordinaire[17] prévoit notamment d'interdire à un parti de dégager des bénéfices sur le prix de biens ou de services fournis aux candidats dans le cadre d'une campagne électorale, d'améliorer la traçabilité des dépenses engagées ou réalisées dans le cadre d'une campagne électorale, d'encadrer le phénomène des micro-partis, ou encore de porter de trois à six ans la durée d'inéligibilité. Il vise aussi à mieux encadrer la pratique récente des primaires en posant le principe que les dépenses du candidat sont imputées à son compte de campagne.
Vie Privée[modifier | modifier le code]
Né à Créteil, Romain Colas a grandi à Boussy-Saint-Antoine. Il est élu au Conseil Municipal des Enfants de sa ville sous le mandat de Richard Messina (PS). Il est père d'un garçon né en 2010.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ N.G., « Boussy-Saint-Antoine : le maire, directeur de cabinet du nouveau patron du PS : Romain Colas a pris ses fonctions il y a quelques semaines », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 23 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 1er juillet 2016)
↑ « Romain Colas a bien grandi : Après Montlhéry, suite de notre série consacrée aux premiers pas des nouveaux maires élus il y a tout juste six mois », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 17 septembre 2008 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 1er juillet 2016)
↑ « Épinay-sous-sénart. Le plus jeune et le mieux élu », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 30 mars 2011 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018) « Trente et un printemps et 73,7% des voix. Dimanche, le meilleur score PS du département a été décroché par le plus jeune candidat essonnien, en lice sur le canton d'Epinay-sous-Sénar ».
↑ « Conseil général de l’Essonne : Le nouvel exécutif », Essonne Info,‎ 1er avril 2011 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__LG2012 (consulté le 1er juillet 2016)
↑ « Romain Colas, 34 ans, le remplacera à l'Assemblée », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 4 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ « Résultats dans la 9e circonscription de l’Essonne : le député PS sortant éliminé », Le Parisien - Elections législatives,‎ 11 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ « Législatives en Essonne : les socialistes amers après l’élimination de tous leurs candidats : Aucun candidat soutenu par le PS n’est parvenu à se qualifier au second tour des élections législatives en Essone », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 12 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ « N° 2260 annexe 3 - Rapport de M. Romain Colas sur le projet de loi de finances  pour 2015 (n°2234) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mars 2017)
↑ « N° 3110 annexe 3 - Rapport de M. Romain Colas sur le projet de loi de finances  pour 2016 (n°3096) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mars 2017)
↑ « N° 4125 annexe 12 - Rapport de M. Romain Colas sur le projet de loi de finances pour 2017 (n°4061). », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mars 2017)
↑ « N° 3623 - Projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mars 2017)
↑ « Adoption du projet de loi Sapin 2 en première lecture à l’Assemblée nationale | Le portail des ministères économiques et financiers », sur www.economie.gouv.fr (consulté le 1er juillet 2016)
↑ « N° 2979 - Rapport d'information de M. Romain Colas déposé en application de l'article 146 du règlement, par la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire sur l'évaluation de la pertinence des dispositions législatives et réglementaires relatives au financement des campagnes électorales et des partis politiques », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 1er juillet 2016)
↑ « N° 3333 - Proposition de loi de M. Bruno Le Roux pour une législation sur le financement des campagnes électorales et des partis politiques rénovée », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 1er juillet 2016)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Romain_Colas&oldid=205911416 ».