Jean Mallot
Jean Mallot en 2012.
Fonctions
Conseiller régional d'Auvergne  Président du groupe socialiste et républicain
19 mars 1998 – 13 décembre 2015(17 ans, 8 mois et 24 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
René Souchon
Successeur
Jean-François Debat (indirectement)
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e de l'Allier
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Yves Simon
Successeur
Guy Chambefort
Biographie
Date de naissance
20 août 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Nizerolles (Allier)
Parti politique
PS (1993-2017 ; depuis 2018)
Diplômé de
ENTPECornell UniversityENA
Profession
Chef de mission de contrôle général économique et financier au ministère de l'Économie et des Finances(retraité)
modifier
Jean Mallot est un haut fonctionnaire et homme politique socialiste français, né le 20 août 1952 à Nizerolles (Allier). Il fut député de l'Allier et conseiller régional d'Auvergne.
Formation et profession[modifier | modifier le code]
Ingénieur des travaux publics de l'État (ENTPE), titulaire d'un MBA de l'université américaine Cornell, ancien élève de l'ENA (promotion 1984 « Louise Michel »), ancien sous-préfet, Jean Mallot est chef de mission de contrôle général économique et financier au ministère de l'Économie et des Finances (retraité).
Vie professionnelle et politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste, il en a été le premier secrétaire de la fédération de l'Allier de 1994 à juin 2015[1]. Il a siègé au conseil national et au bureau national jusqu'en juin 2015.
Ayant débuté en 1978, après son retour des États-Unis, comme enseignant-chercheur à l’École nationale des travaux publics de l'État où il a notamment créé la voie d'approfondissement "gestion des entreprises", Jean Mallot a intégré l'ENA par la voie du concours interne. Il a effectué ses stages à la mairie de Marseille et au Consulat général de France à Jérusalem. Au cours de sa scolarité (1983-1984) il était délégué des élèves, élu au titre de la CFDT.
À la sortie de l'école, il a occupé plusieurs postes de sous-préfet (à Saint-Brieuc et Mende) puis de chef de bureau des Affaires immobilières de l'administration territoriale au ministère de l'Intérieur. Il a ensuite été  notamment conseiller parlementaire du Garde des sceaux Pierre Arpaillange (1989-1990) puis directeur du cabinet des ministres des relations avec le Parlement Jean Poperen et Martin Malvy (1990-1992).
Candidat pour la première fois à l'élection législative de mars 1993 sur la 3e circonscription de l'Allier (Gannat/Saint-Pourçain) dont le député sortant était André Lajoinie (PCF), il échoue. Il rejoint le Service du Contrôle d’État au ministère des Finances, où il est chargé du contrôle financier sur les agences sanitaires (Agence française du sang, Agence du médicament...) et le GIE SESAM-Vitale, puis sur la CNAMTS.
Il siège au conseil municipal de Saint-Pourçain-sur-Sioule à partir de juin 1995 jusqu'en juin 2007 puis, élu conseiller régional en 1998, il siège au Conseil régional d'Auvergne jusqu'en 2015. Il appartient à l'opposition régionale de gauche jusqu'en 2004, Valéry Giscard d'Estaing étant alors président du Conseil régional. Puis, sous la présidence de Pierre-Joël Bonté et celle de René Souchon, il assume les fonctions de vice-président chargé de l'Agriculture et celles de premier vice-président chargé des Finances du Conseil régional.
En lien direct avec son mandat de conseiller régional d'Auvergne, il est, de 2006 à 2016, président directeur général de la SEM Volcans qui gère Vulcania, parc touristique et de médiation scientifique traitant du volcanisme (plus de 330 000 visiteurs par an), qu'il contribue à redresser après des débuts difficiles entre l'ouverture en 2002 et la saison 2006, pour en faire un équipement attractif jouant pleinement son rôle dans le développement du territoire.
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 3e circonscription de l'Allier en battant, au deuxième tour, le député sortant Yves Simon (apparenté UMP) avec 50,80 % des suffrages.
Il quitte alors l'exécutif de la région en 2007 pour assumer pleinement son mandat de député et présider le groupe socialiste du Conseil régional. Il est réélu à cette présidence de groupe en 2010. Il ne figure pas dans la liste conduite par Jean-Jack Queyranne pour les élections de décembre 2015 dans la nouvelle grande région Auvergne-Rhône-Alpes.
A l'Assemblée nationale, il prend part aux débats de plusieurs commissions  dont la commission des affaires sociales (PLFSS, loi "hôpital patients santé territoires", réforme des retraites, droit du travail, etc.) et fait partie des députés socialistes les plus souvent chargés d'interpeller les ministres de Nicolas Sarkozy et François Fillon lors des séances des questions au gouvernement.
Le 18 juin 2009, il publie un communiqué sur son blog pour annoncer sa candidature à la primaire présidentielle socialiste de 2011[2]. Jean Mallot utilise le ton de l'humour[3] pour présenter le comité de soutien à sa candidature[4],[5],[6]. Il renonce finalement à se présenter et apporte son soutien à la candidature de Martine Aubry[7] dont il intègre en juillet 2011 l'équipe de campagne pour l'élection présidentielle de 2012 chargé avec Brigitte Dormont et Alain Fischer de la thématique « Santé et Sécurité sociale[8] ».
Sa circonscription ayant été supprimée lors du redécoupage électoral de 2010[9], et Guy Chambefort ayant décidé, contrairement aux engagements pris, de briguer un second mandat sur la 1re circonscription, Jean Mallot tente d'obtenir l'investiture du Parti Socialiste dans la deuxième circonscription de l'Allier mais est devancé par Bernard Lesterlin, député sortant de la circonscription, lors d'un vote interne des militants socialistes.
Après les élections présidentielles et législatives de 2012, il devient le directeur du cabinet du ministre délégué aux Relations avec le Parlement Alain Vidalies, fonction qu'il cumule avec celle de conseiller aux Affaires politiques du Premier ministre Jean-Marc Ayrault[10],[1]. Ayant rejoint le Contrôle général économique et financier au ministère de l'Économie et des Finances après le remaniement ministériel d'avril 2014, il retrouve en août 2014 un poste en cabinet ministériel comme conseiller spécial auprès d'Alain Vidalies, secrétaire d'État aux Transports, à la Mer et à la Pêche[1].
En février 2017, il est exclu momentanément du PS pour avoir maintenu sa candidature à l'élection législative sur la 1re circonscription de l'Allier après que le parti eut décidé de réserver l'investiture à une femme, Magali Alexandre, par ailleurs conseillère régionale d'Île-de-France. Son exclusion sera annulée lors du Congrès national du PS à Aubervilliers en avril 2018.
En juillet 2017, il participe à la création de l'association "Novallia" dont l'objet est d'animer dans l'Allier une réflexion collective de gauche.
Il est, depuis 2018, vice-président du Collectif Hubertine Auclert (du nom de la célèbre féministe née en 1848 dans l'Allier).
En 2019, il participe à la création et à l'animation de ProjEchanger, club de réflexion et de débat.
Depuis 2018, Jean Mallot enseigne  à l'Institut catholique de Paris en master 2 affaires publiques.
Membre depuis l'été 2017 de la mission “fondations reconnues d'utilité publique” du Contrôle général économique et financier (CGefi) au ministère de l'Économie, il est promu en novembre 2018 chef de mission au sein de ce service et chargé de contrôler quelque 400 organismes[1].
Retraité depuis le 21 mai 2019, il est contrôleur général honoraire.
Lors de l'élection législative 2022, il est candidat dissident contre Yannick Monnet, candidat communiste investi par la NUPES[11]. À la suite de cette décision, il est suspendu du Parti socialiste puis devient trésorier du projet de micro-parti d'Hélène Geoffroy[12].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est marié et père de trois enfants.
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : député de la troisième circonscription de l'Allier
Secrétaire de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, coprésident de la Mission d'évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale (MECSS), vice-président du Comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques. Auteur du Rapport sur l'hôpital public : mieux gérer pour mieux soigner (juin 2010) et, avec Jean-Pierre Gorges, député UMP d'Eure-et-Loir, du Rapport d'évaluation sur la défiscalisation des heures supplémentaires : travailler plus pour gagner plus (juin 2011).
Vice-président de l'Assemblée nationale d'octobre 2011 à juin 2012.
Conseiller régional[modifier | modifier le code]
15 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseiller régional d'Auvergne
29 mars 2004 - 22 août 2007 : vice-président du Conseil régional d'Auvergne (chargé de l'Agriculture, des Finances et de Vulcania).
23 août 2007 - 20 mars 2010 : conseiller régional d'Auvergne (président du groupe socialiste)
21 mars 2010 - 13 décembre 2015 : conseiller régional d'Auvergne (président du groupe socialiste et républicain)
Conseiller municipal[modifier | modifier le code]
18 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Saint-Pourçain-sur-Sioule
19 mars 2001 - 18 juin 2007 : conseiller municipal de Saint-Pourçain-sur-Sioule (démission pour cumul de mandat après son élection comme député)
15 mars 2020 - aujourd'hui : conseiller municipal de Saint-Pourçain-sur-Sioule
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Émilie Coste, « Jean Mallot promu au Contrôle général économique et financier », sur acteurspublics.com, 14 novembre 2018 (consulté le 14 novembre 2018)
↑ « 11 principes sur le succès de The Strangest Secret par Earl Nightingale », sur Blog Entreprenariat, Réussite et Succès (consulté le 12 octobre 2020).
↑ « Le premier clip de campagne de Jean Mallot pour 2012 », sur cyberbougnat.net via Wikiwix (consulté le 12 juin 2023).
↑ « 11 principes sur le succès de The Strangest Secret par Earl Nightingale », sur Blog Entreprenariat, Réussite et Succès (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Le Point.fr, « PRÉSIDENTIELLE 2012 - Ces candidats "farfelus" à la primaire socialiste », sur lepoint.fr, 7 octobre 2010 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur la campagne de Jean Mallot, juillet 2011.
↑ « Jean Mallot soutiendra Aubry », Le Figaro, 12 juillet 2011.
↑ L'équipe de campagne de Martine Aubry sur le site officiel martineaubry.fr
↑ [1] Acteurs publics, 22 mai 2012.
↑ « Jean Mallot, conseiller politique d' Ayrault et directeur de cabinet de Vidalies », sur europe1.fr via Wikiwix (consulté le 12 juin 2023).
↑ Centre France, « Politique - Jean Mallot toujours candidat aux législatives dans l'Allier malgré l’accord LFI-PS », sur www.lamontagne.fr, 9 mai 2022 (consulté le 15 décembre 2022)
↑ Sébastien Tronche et Chez Pol, « PS : imbroglio autour du micro-parti d’Hélène Geoffroy, la rivale d’Olivier Faure », sur Libération (consulté le 15 décembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Mallot, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Sa fiche sur le site NosDéputés.fr
Portail de l’Auvergne   Portail de l’Allier et du Bourbonnais   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Mallot&oldid=205909686 ».