Michel Vialay
Michel Vialay en septembre 2010.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e des Yvelines
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Françoise Descamps-Crosnier
Successeur
Benjamin Lucas
Maire de Mantes-la-Jolie
3 janvier 2005 – 18 décembre 2017(12 ans, 11 mois et 15 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Bédier
Successeur
Raphaël Cognet
Conseiller général des Yvelines
28 juin 2009 – 18 mai 2013(3 ans, 10 mois et 20 jours)
Circonscription
Canton de Mantes-la-Jolie
Prédécesseur
Pierre Bédier
Successeur
Pierre Bédier
Biographie
Date de naissance
6 janvier 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
française
Parti politique
RPRUMPLR
modifier
Michel Vialay, né le 6 janvier 1960 à Paris (Seine), est un homme politique français. Il est député de la 8e circonscription des Yvelines de juin 2017 à juin 2022. Il est maire de Mantes-la-Jolie de 2005 à 2017 et conseiller général pour le canton de Mantes-la-Jolie de 2009 à 2013.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Maire de Mantes-la-Jolie[modifier | modifier le code]
Michel Vialay est adjoint au maire de Mantes-la-Jolie, chargé des sports, entre 1995 et 2005. Il devient maire de Mantes-la-Jolie en 2005, à la suite de la démission de Pierre Bédier, touché par la règle du cumul des mandats.
En 2017, il décide de fermer le centre d'action culturelle (CAC) Georges-Brassens après 45 ans d'existence[1].
Élection municipale de 2008[modifier | modifier le code]
Il se présente à l'élection municipale de mars 2008 à la tête de la liste « Ensemble pour Mantes-la-Jolie ». Le 9 mars 2008, sa liste remporte l'élection au premier tour avec 51,78 % des suffrages.
Élection cantonale partielle 2009[modifier | modifier le code]
À la suite de la condamnation de Pierre Bédier à une peine d'inéligibilité, Michel Vialay et sa suppléante Pascale Bédier se présentent à l'élection cantonale partielle du canton de Mantes-la-Jolie, organisée les 21 et 28 juin 2009.
Au 1er tour, Michel Vialay arrive en tête avec 53,07 % des voix, mais la faible participation (29,36 %) oblige à un second tour, où il affronte Guillaume Quévarec. Le 28 juin 2009, Michel Vialay est élu conseiller général des Yvelines en remportant 59,27 % des suffrages. Le 16 mai 2013, Michel Vialay démissionne de son siège à l'assemblée départementale ouvrant ainsi la voie à une possible candidature de Pierre Bédier, de nouveau éligible à la suite d'une condamnation, à l'élection cantonale partielle qui se déroulera le 30 juin et le 6 juillet 2013[2].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Il se présente aux élections législatives de 2017 sur la huitième circonscription des Yvelines. Après avoir été devancé, au 1er tour, par la candidate de LREM, il parvient à renverser la tendance. Il est élu député à l'issue du second tour et devient alors le seul député Les Républicains sur le département — les autres circonscriptions ayant toutes été remportées par des candidats issus de la majorité présidentielle LREM/MoDem. D'après le magazine Marianne, ce renversement de tendance est notamment dû à la mobilisation en sa faveur par Pierre Bédier, le président du conseil départemental, des responsables musulmans intégristes, desquels il se serait rapproché à des fins électorales[3].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[4].
Le 25 juillet 2018, il rédige, en collaboration avec onze autres parlementaires de son parti, une « proposition de loi visant à la suppression progressive des bouteilles en plastique au profit du développement de la filière de réutilisation des bouteilles en verre. »[5]. »
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Il se représente aux élections législatives de 2022, toujours dans la huitième circonscription des Yvelines. Il est éliminé dès le premier tour. Le siège est remporté, le 19 juin par Benjamin Lucas de la NUPÈS.
Yvelines F1 - La Vallée de l'Automobile[modifier | modifier le code]
En janvier 2009, il rejoint le Comité de soutien du projet d'implantation du circuit de Formule 1 sur le site de Flins/les Mureaux. Il crée ainsi le Comité de soutien des maires du Mantois, afin que les élus et la population puissent porter ce projet qu'ils jugent bénéfique pour le développement économique et surtout pour l'emploi local.[réf. nécessaire]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Cacgeorgesbrassens, « La mort du CAC Georges-Brassens », 6 janvier 2018 (consulté le 11 janvier 2018).
↑ « Pierre Bédier peut revenir au conseil général », sur leparisien.fr, 18 mai 2013 (consulté le 18 mai 2013).
↑ « Dans les Yvelines, vote communautaire et "abandon de l'État" », sur marianne.net, 29 octobre 2020.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Proposition de loi no 1209 - visant à la suppression progressive des bouteilles en plastique au profit du développement de la filière de réutilisation des bouteilles en verre », sur NosDéputés - Observatoire citoyen de l'activité parlementaire, 3 août 2018 (consulté le 14 août 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Mantes-la-Jolie
Communauté d'agglomération de Mantes-en-Yvelines
Conseil général des Yvelines
Liste des maires de Mantes-la-Jolie
Mantes-la-Jolie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Vialay&oldid=203955447 ».