Ne doit pas être confondu avec l'homme d'affaires Laurent Alexandre.
Pour les articles homonymes, voir Alexandre.
Laurent Alexandre
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Aveyron
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Anne Blanc
Maire d'Aubin
28 mai 2020 – 8 juillet 2022(2 ans, 1 mois et 10 jours)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
André Martinez
Successeur
Michel Baert
Biographie
Date de naissance
9 juin 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Decazeville (Aveyron, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Syndicat
CGT
Profession
Ouvrier
modifier
Laurent Alexandre, né le 9 juin 1973 à Decazeville (Aveyron), est un homme politique français. Il est élu député dans la deuxième circonscription de l'Aveyron en 2022 sous l’étiquette de la NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Fils d'un ouvrier et d'une femme de ménage, Laurent Alexandre, titulaire d’un bac pro et d’un BTS mise en œuvre des matériaux composites, est embauché en 1998 par le fabricant Ratier-Figeac. Il adhère en 2000 à la Confédération générale du travail (CGT)[1],[2]. Il travaille ensuite comme ouvrier qualifié au sein de l'entreprise Collins Aerospace[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est maire d'Aubin, une commune de moins de 4 000 habitants, depuis mai 2020 et vice-président de la communauté de communes Decazeville Communauté[4].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la deuxième circonscription de l'Aveyron sous l'étiquette LFI-NUPES. Arrivé en tête au premier tour avec 27,78 % des voix contre un candidat LREM[5], il est élu député au second tour avec 50,99 % des voix[4]. Aucun député n'était ouvrier dans la précédente législature[2]. Conformément à la loi sur le non-cumul des mandats, il quitte son poste de maire[6].
Il souhaite s'opposer à la fermeture de 153 lits à l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) de Villefranche-de-Rouergue, ainsi qu'à la fermeture de la Société aveyronnaise de métallurgie, à Viviez[1].
Référence[modifier | modifier le code]
↑ a et b Audrey Sommazi, « Assemblée nationale : Laurent Alexandre, de l’usine au Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ a et b « Laurent Alexandre, un ouvrier de l'aéronautique à l'Assemblée nationale », L'Usine nouvelle,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Un duel NUPES contre LREM au second tour dans l'Aveyron », sur France 3 Occitanie (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Michel Baert élu nouveau maire d’Aubin », sur ladepeche.fr (consulté le 24 juillet 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Aveyron
Députés
Stéphane Mazars
Laurent Alexandre
Jean-François Rousset
Sénateurs
Alain Marc
Jean-Claude Anglars
Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Alexandre_(homme_politique)&oldid=203126904 ».