Pour les articles homonymes, voir Lepetit.
Annick Lepetit
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de Paris (2012-2017)[1]
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2021-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Martine Aurillac
Successeur
Stanislas Guerini
3 février 2003 – 19 juin 2012(9 ans, 4 mois et 16 jours)
Élection
2 février 2003
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
17e de Paris (2003-2012)
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2003-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Siège vacant
Successeur
Daniel Vaillant
19 juin 2002 – 21 novembre 2002(5 mois et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
17e de Paris
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Françoise de Panafieu
Successeur
Siège vacant
Conseillère de Paris
25 mars 2001 – 28 juin 2020(19 ans, 3 mois et 3 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 2014
Maire du 18e arrondissement de Paris
19 mars 2001 – 9 mars 2003(1 an, 11 mois et 18 jours)
Prédécesseur
Daniel Vaillant
Successeur
Daniel Vaillant
Conseillère régional d'Île-de-France
16 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 12 jours)
Élection
15 mars 1998
Biographie
Date de naissance
31 mars 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômée de
Centre de formation et de perfectionnement des journalistes
modifier
Annick Lepetit est une femme politique française, née le 31 mars 1958 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). Elle est ancienne députée de la 3e circonscription de Paris, et ancienne porte-parole[2] du groupe socialiste à l'Assemblée nationale et membre du Conseil de Paris.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et études[modifier | modifier le code]
Licenciée en histoire et diplômée du Centre de perfectionnement des journalistes (CFPJ Paris), elle rejoint le Parti socialiste en 1983 au côté de Bertrand Delanoë, alors porte-parole et député de Paris. Elle poursuit sa vie professionnelle comme conseillère dans différents ministères puis au sein de l’Association pour la formation professionnelle des adultes (AFPA).
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Annick Lepetit vit dans le 18e arrondissement depuis 1985.
De la mairie du 18e arrondissement à la députation[modifier | modifier le code]
En 1995, Annick Lepetit devient adjointe au maire du 18e arrondissement chargée de la vie associative et de la démocratie locale.
Maire du 18e arrondissement à l'issue des élections municipales de mars 2001, en remplacement du ministre de l'Intérieur Daniel Vaillant (qui avait dû démissionner de son mandat pour se conformer à la règle non-écrite édictée par Lionel Jospin de non-cumul entre fonction exécutive et ministérielle), elle est ensuite élue, le 16 juin 2002, députée de la 17e circonscription de Paris (essentiellement dans le 17e arrondissement et une partie mineure du 18e), pour la XIIe législature (2002-2007). Son élection est annulée par une décision du Conseil Constitutionnel le 21 novembre 2002 en raison d’affiches diffamatoires posées la veille du scrutin sur les panneaux électoraux de l’un des candidats, défavorables au candidat de l'UMP, Patrick Stefanini. Réélue avec une large avance face à son adversaire le 2 février 2003, elle fait partie du groupe socialiste ; elle cède le mois suivant son mandat de maire du 18e arrondissement à Daniel Vaillant.
Porte-parole du Parti socialiste de 2003 à 2005, Annick Lepetit est, depuis le Congrès du Mans en novembre 2005, secrétaire nationale pour le logement, domaine dans lequel elle s’est spécialisée avec les transports parisiens.
Réélection[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2007, elle est réélue le 17 juin 2007 avec 56,2 % des voix[3] face à Brigitte Kuster (UMP).
Dans le cadre des élections municipales de 2008 à Paris, Bertrand Delanoë fait d'Annick Lepetit sa porte-parole, en compagnie d'Anne Hidalgo. Annick Lepetit est également désignée par les militants du parti socialiste du 17e arrondissement comme tête de liste socialiste dans l'arrondissement dirigé par Françoise de Panafieu. Bien qu'en forte progression, sa liste ne réussit pas à emporter la majorité des suffrages[4] et voit l'arrondissement demeurer à droite, avec Brigitte Kuster pour maire. À la suite de sa réélection, Bertrand Delanoë la nomme adjointe au Maire de Paris chargée des transports, des déplacements et de l'espace public. Dans le cadre de sa délégation, elle pilote de nombreux projets dont la réhabilitation de la Place de la République ou le lancement d'Autolib, en décembre 2011.
Dans ce qui est devenu, après le redécoupage électoral, la 3e circonscription de Paris, elle est réélue députée lors des élections législatives de 2012 avec 59,8 % des voix face à Valérie Paparemborde (UMP). Elle est nommée, en juillet, porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale. À la suite de sa réélection, elle décide de se consacrer pleinement à son mandat de députée de la nouvelle majorité en démissionnant de ses fonctions d'adjointe auprès de Bertrand Delanoë. Elle est remplacée par Julien Bargeton.
En novembre 2012, elle succède à Anne Hidalgo en tant que présidente de la Société publique locale d'aménagement Paris-Batignolles Aménagement, qui conduit, pour la Ville de Paris, l'opération d'aménagement de l'écoquartier Clichy-Batignolles.
Le 10 octobre 2013, elle est reconduite comme tête de liste PS dans le 17e arrondissement pour les élections municipales de 2014 à Paris. Elle est battue le 23 mars 2014 par Brigitte Kuster, maire sortante du 17e arrondissement réélue dès le premier tour, mais reste conseillère de Paris[5].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Conseillère de Paris du 17e arrondissement
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Mandats municipaux
19 mars 1995 - 18 mars 2001 : adjointe au maire du 18e arrondissement, chargée de la vie associative
19 mars 2001 - 9 mars 2003 : maire du 18e arrondissement ; après la victoire de la gauche aux élections municipales de 2001, elle succède à Daniel Vaillant, ministre de l’intérieur, à qui elle laisse son fauteuil en mars 2003.
9 mars 2003 - 16 mars 2008 : 1re adjointe au maire du 18e arrondissement
Mandats régionaux
16 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseillère régionale d'Île-de-France
Mandats nationaux
19 juin 2002 - 21 novembre 2002 : députée de la 17e circonscription de Paris
3 février 2003 - 20 juin 2017 : députée de la 17e circonscription de Paris jusqu'en 2012, puis de la 3e circonscription de Paris jusqu'en 2017
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Après un redécoupage des circonscriptions en 2012.
↑ composition du bureau du groupe parlementaire PS à l'Assemblée Nationale http://lessocialistes.fr/sites/default/files/Bureau%20groupe%20d%C3%A9cembre%202016_0.pdf
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2007 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives_2007 (consulté le 29 mai 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 29 mai 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 29 mai 2017)
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Annick Lepetit, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annick_Lepetit&oldid=205907950 ».