Farida Amrani
Farida Amrani en 2022.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de l'Essonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Francis Chouat
Conseillère communautaire du Grand Paris Sud
1er janvier 2016 – 17 juillet 2020(4 ans, 6 mois et 16 jours)
Élection
17 décembre 2015
Président
Francis ChouatMichel Bisson
Conseillère municipaled'Évry-Courcouronnes
30 mars 2014 – 17 juillet 2020(6 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Stéphane Beaudet
Biographie
Date de naissance
3 septembre 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Ajdir (Maroc)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2014)LFI (depuis 2016)
Syndicat
CGT
Profession
Fonctionnaire territoriale
modifier
Farida Amrani, née le 3 septembre 1976 à Ajdir, près de Tafoughalt au Maroc, est une syndicaliste et femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née au Maroc en 1976, Farida Amrani arrive en France à l'âge de deux ans[1]. Après l'obtention d'un baccalauréat professionnel, puis d'un BTS transport et prestations logistiques, elle devient fonctionnaire territoriale en 2003 à la communauté d'agglomération Cœur d'Essonne[1].
Après un engagement syndical débuté en 2003 à la Confédération générale du travail, elle s'engage en politique en 2014 au sein du Front de gauche puis de La France insoumise[1]. Cette année-là, opposée à la réforme des rythmes scolaires à Évry, le maire remplaçant de Manuel Valls lui fait cette réflexion : « Si vous n'êtes pas contente, vous n'avez qu'à monter votre liste »[2]. Elle se présente alors aux élections municipales en prenant la tête d'une liste Front de gauche, obtenant 18,78 % des suffrages au second tour[3].
Candidate en 2017 aux élections législatives en Essonne, elle est battue par Manuel Valls au second tour par 139 voix. Sa plainte pour « fraude électorale » est classée sans suite l'année suivante, malgré un certains nombres d'irrégularités constatées[4],[5].
En 2018, elle critique la possible candidature à Barcelone de Manuel Valls[6], et réclame sa démission de son mandat de député[7]. À la suite de la démission de Manuel Valls de tous ses mandats électifs en France, elle se porte de nouveau candidate à l'élection partielle organisée en conséquence. Cette fois-ci, elle est opposée à Francis Chouat[8] et à nouveau battue, en n'obtenant que 40,90 % des voix.
Elle se représente une troisième fois à l'occasion des élections législatives de 2022, investie par la NUPES, arrive en tête au premier tour avec 39,12 % des voix face au candidat de la coalition présidentielle Ensemble, Medhy Zeghouf, et est élue députée au second tour avec 59,84% des suffrages exprimés (15 471 voix)[9].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2e tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017
LFI
1re de l'Essonne
4 868
17,61
2e
11 618
49,70
Battue
2018
LFI
1re de l'Essonne
2 251
17,82
2e
4 546
40,90
Battue
2022
LFI (NUPES)
1re de l'Essonne
10 657
39,12
1re
15 471
59,84
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2014
FG
Evry
1 418
15,06
3e
1 918
18,78
3e
4  /  45
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
Voix
%
Rang
Issue
2021
LFI
Canton d'Évry-Courcouronnes
1 109
15,90
4e
Battue
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Remy Dodet, « 10 choses à savoir sur Farida Amrani, l'Insoumise qui veut remplacer Manuel Valls », sur L'Obs, 9 novembre 2018
↑ « Qui est Farida Amrani, la candidate insoumise qui peut faire tomber Manuel Valls ? », sur Les Inrocks, 14 juin 2017
↑ « Qui est Farida Amrani, la candidate insoumise qui conteste la victoire de Manuel Valls à Evry ? », sur LCI, juin 2017
↑ « Election de Valls: la plainte de la France insoumise pour "fraude électorale" classée sans suite », sur Challenges, 22 juin 2018
↑ Loup Espargilière, « Manuel Valls reste député », sur Mediapart (consulté le 8 décembre 2022)
↑ « L'ex adversaire de Valls à Evry se moque de sa possible candidature à Barcelone », sur Le Huffington Post, 21 septembre 2018
↑ Alexandre Boudet, « Farida Amrani, l'ex-adversaire de Valls à Evry lance une pétition pour réclamer sa démission », sur Le Huffington Post, 18 septembre 2018
↑ Anthony Berthelier, « Législatives en Essonne: avec Farida Amrani, la France insoumise joue gros », sur Le Huffington Post, 25 novembre 2018
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
Portail de la politique française   Portail du syndicalisme   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Farida_Amrani&oldid=205747517 ».