Pour les personnes ayant le même patronyme, voir Tiberi.
Jean Tiberi
Jean Tiberi en 2007.
Fonctions
Maire du 5e arrondissement de Paris
2 avril 2001 – 13 avril 2014(13 ans et 11 jours)
Prédécesseur
Jean-Charles Bardon
Successeur
Florence Berthout
29 mars 1983 – 21 mai 1995(12 ans, 1 mois et 22 jours)
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Jean-Charles Bardon
Maire de Paris
16 mai 1995 – 25 mars 2001(5 ans, 10 mois et 9 jours)
Élection
22 mai 1995
Réélection
25 juin 1995
Prédécesseur
Jacques Chirac
Successeur
Bertrand Delanoë
Premier adjoint au maire de Paris
18 mars 1983 – 28 juin 1995(12 ans, 3 mois et 10 jours)
Maire
Jacques Chirac
Prédécesseur
Christian de La Malène
Successeur
Jacques Dominati
Secrétaire d'État chargé des  Industries alimentaires
12 janvier – 25 août 1976(7 mois et 13 jours)
Président
Valéry Giscard d'Estaing
Premier ministre
Jacques Chirac
Gouvernement
Chirac I
Député français
23 juin 1988 – 19 juin 2012(23 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199718 juin 200217 juin 2007
Circonscription
2e de Paris
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2012)
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
François Fillon
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Paris
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
15 novembre 1976 – 1er avril 1986(9 ans, 4 mois et 17 jours)
Réélection
19 mars 197821 juin 1981
Circonscription
3e de Paris
Législature
VIe et VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Monique Tisné
13 août 1968 – 12 février 1976(7 ans, 5 mois et 30 jours)
Élection
30 juin 1968
Réélection
11 mars 1973
Législature
IVe et Ve (Cinquième République)
Groupe politique
UDR
Prédécesseur
René Capitant
Successeur
Monique Tisné
Biographie
Date de naissance
30 janvier 1935 (88 ans)
Lieu de naissance
Paris 5e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UNR-UDT (1965-1967)UDR (1967-1976)RPR (1976-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Conjoint
Xavière Casanova
Profession
Magistrat
Maires de Paris
modifier
Jean Tiberi, né le 30 janvier 1935 à Paris (5e arrondissement), est un magistrat et homme politique français, maire de Paris de 1995 à 2001. Candidat dissident lors des municipales de 2001, il est battu par le candidat du Parti socialiste Bertrand Delanoë.
Membre de l'Union des démocrates pour la République (UDR), du Rassemblement pour la République (RPR) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il est député de Paris de 1968 à 2012 avec de brèves interruptions, premier adjoint de Jacques Chirac de 1983 à 1995 ainsi que maire du 5e arrondissement de Paris de 1983 à 1995 et de 2001 à 2014. Il est condamné en 2015 dans le cadre d'une affaire judiciaire de faux électeurs.
Origine, études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
D'ascendance corse mais né à Paris[1] (son père est employé d'assurance et sa mère sténodactylo[2]), Jean Tiberi effectue sa scolarité au collège Sainte-Barbe et au lycée Louis-le-Grand (époque où, à l'âge de quinze ans, il adhère au RPF[2]), dans le 5e arrondissement de Paris, puis poursuit des études supérieures en faculté de droit et devient magistrat. Substitut à Metz et à Meaux, il est nommé juge à Beauvais puis détaché à la chancellerie[3].
Il est marié avec Xavière Tiberi, née Casanova, dont il a eu un fils, Dominique, conseiller de Paris, et une fille, Hélène[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jean Tiberi commence sa carrière politique en adhérant à l'Union gaulliste de René Capitant, formation dite de gaullistes de gauche, et est élu en 1965 au conseil municipal de Paris[2] ainsi que député suppléant de René Capitant. À l'entrée de ce dernier au gouvernement le 30 juin 1968, Jean Tiberi occupe son siège de député gaulliste de Paris puis est élu sous son nom propre aux élections législatives de 1973.
Jean Tiberi rejoint le RPR lors de sa fondation en 1976, et devient proche de Jacques Chirac dans le gouvernement duquel il exerce les fonctions de secrétaire d'État auprès du ministre de l'Agriculture et auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche, chargé des industries alimentaires du 12 janvier au 25 août 1976.
Après l'élection de Jacques Chirac à la mairie de Paris en 1977, il devient son suppléant dans le 5e arrondissement puis son premier adjoint. Il est enfin élu maire du 5e arrondissement sans discontinuer aux élections municipales de 1983, 1989, 1995, 2001, 2008. Parallèlement, il est élu député de la 2e circonscription de Paris (nommée 3e jusqu'en 1986) à l'ensemble des élections législatives de 1973 à juin 2007 compris.
En décembre 1974, Jean Tiberi vote la loi dépénalisant l'avortement, dite « loi Veil »[4] qui est promulguée le 17 janvier 1975.
Jean Tiberi a exercé les fonctions de maire de Paris de mai 1995 à mars 2001 à la tête d'une coalition RPR-UDF-Démocratie libérale. Candidat à sa propre succession, il a été battu en mars 2001 par la liste PS-Verts-PCF menée par Bertrand Delanoë. Lorsqu'il était maire de Paris, ses fonctions de maire du 5e arrondissement ont été exercées par Jean-Charles Bardon.
Aux élections législatives de juin 2012 Jean Tiberi ne se présente pas pour un nouveau mandat. François Fillon lui succède en tant que député de la 2e circonscription de Paris[5].
Élection et bilan à la mairie de Paris[modifier | modifier le code]
Jean Tiberi est proposé par Jacques Chirac comme candidat du RPR à la mairie de Paris, de préférence à Jacques Toubon, alors maire du 13e arrondissement de Paris. À la suite d'une campagne courte (mai-juin 1995), les listes RPR-UDF remportent quatorze des vingt arrondissements parisiens et élisent donc Jean Tiberi comme maire de Paris et président du Conseil général du département de Paris.
En 1998, Jacques Toubon tente de ravir la mairie à Jean Tiberi en créant un groupe dissident de la majorité municipale, finalement en vain[2].
La mandature de Jean Tiberi au Conseil de Paris est caractérisée par l'assainissement fiscal de la Ville à partir de 1997. Le début de mandat avait été marqué par la chute des droits de mutation en raison de la crise immobilière et le recours à l'emprunt. Le taux d'exécution du budget 1996 n'avait ainsi pas dépassé 60 % des crédits votés alors que le budget social, particulièrement élevé à Paris, augmentait de 3 % chaque année au détriment de l'investissement[6]. Cependant, grâce notamment à la reprise de l'immobilier, le taux d'endettement par habitant atteignait son plus bas niveau mesuré en 2000[7]. Converti par ailleurs à un nouvel urbanisme plus convivial, de nombreux lieux de conflits débutés sous la mandature précédente s'apaisent à la suite de la modification par Tiberi de nombreux projets comme la ZAC Maillot, la ZAC Moskova, la rénovation du faubourg Saint-Antoine ou la ZAC Pajol[8].
Parmi ses principales contributions, on peut noter :
l'augmentation du nombre de couloirs de bus protégés et non protégés, Jean Tiberi ayant notamment promis de réduire la circulation automobile de 5 à 10 % d'ici la fin de son mandat[8] ;
le lancement en 1996 d'un plan Vélo et la création d'un réseau de pistes cyclables visant à favoriser la circulation cycliste à Paris ;
l'inauguration de la passerelle de Solférino reliant la rue de Solférino au jardin des Tuileries ;
le lancement des études préliminaires pour un projet de tramway à la périphérie de la capitale, dont l'idée sera reprise et fortement modifiée pour devenir le tramway des Maréchaux ;
l'ouverture des voies sur berge le dimanche aux piétons ;
l'adaptation des schémas directeurs et prise en compte accrue des maires d'arrondissements et des habitants dans les projets d'aménagements des ZAC Rive Gauche, Pajol et Maillot[8].
De l'éviction du RPR à l'adhésion à l'UMP[modifier | modifier le code]
Un an avant la fin de son mandat, le RPR, présidé par Michèle Alliot-Marie, décide d'organiser une procédure permettant la désignation éventuelle d'autres candidats que Jean Tiberi. Philippe Séguin, député-maire d'Épinal devient le candidat officiel du RPR allié à Démocratie libérale et l'UDF. Jean Tiberi maintient cependant sa candidature, protestant contre le fait qu'il n'y ait pas eu de primaires au sein de son parti, et présente des listes dans tous les arrondissements.
Au soir du premier tour en mars 2001, les listes RPR-UDF-DL de Philippe Séguin arrivent devant celles de Jean Tiberi dans 18 des 20 arrondissements. Philippe Séguin refuse toute fusion avec des équipes dont il juge la fréquentation sulfureuse. Au soir du second tour, avec près de 51 % des suffrages (dont 35 % pour les listes de Philippe Séguin), la droite est finalement devancée en nombre de sièges par la liste de la gauche plurielle conduite par Bertrand Delanoë (12 arrondissements contre 8).
Jean Tiberi remporte 12 sièges au Conseil de Paris, ainsi que la mairie du 5e arrondissement, tandis que son adjoint aux Finances, Jean-François Legaret, s'impose dans le 1er arrondissement. À la fin de l'année 2002, Philippe Séguin se retire de la politique, permettant à terme le regroupement du groupe des conseillers de Paris RPR-DL avec les tiberistes dans celui de la nouvelle UMP.
Le dernier mandat de député de Jean Tiberi est obtenu en juin 2007 grâce à sa réélection au second tour face à la candidate PS Lyne Cohen-Solal, avec 52,66 % des suffrages exprimés.
Son dernier mandat de maire du 5e arrondissement est obtenu en mars 2008 aux élections municipales en recueillant au deuxième tour 45 % des suffrages exprimés contre 44,1 % pour Lyne Cohen-Solal (PS) et 10,9 % pour Philippe Meyer (MoDem)[9].
La permanence politique de Jean Tiberi est par ailleurs exclue, en avril 2009, par la mairie de Paris, du local qu'elle occupait pour défaut de paiement de son loyer[10].
Sur proposition de Christine Lagarde et contre l’avis de la commission d’évaluation, son fils Dominique, qui est aussi son 5e adjoint à la mairie du 5e arrondissement, est nommé le 20 janvier 2011 contrôleur général économique et financier au ministère de l’Économie. Le vendredi 23 décembre 2011 le Conseil d’État annule cette nomination[11].
Jean Tiberi est également membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté (MIL), organisation d'inspiration gaulliste formée en 1981.
Le 7 octobre 2012, il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP[12].
Il ne se représente pas à la mairie du 5e arrondissement lors des élections municipales de 2014 à Paris, souhaitant passer le témoin à son fils Dominique. Ce dernier se présente finalement en dissident, la candidate désignée par l'UMP étant Florence Berthout, laquelle est élue et succède donc à Jean Tiberi.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaire des HLM de Paris[modifier | modifier le code]
Une première procédure judiciaire a concerné à partir de 1999 son rôle en tant que président de l'Office public d'aménagement et de construction (OPAC) des HLM de Paris dans le contournement des procédures légales d'appel d'offres et des marchés des HLM parisiens et dans le financement occulte du RPR[13].
Cette affaire s'est terminée en 2005 par un non-lieu[14].
Affaire des faux électeurs du 5e arrondissement[modifier | modifier le code]
En tant que maire du 5e arrondissement de Paris, Jean Tiberi est suspecté à partir de 1997 d'avoir organisé à compter de 1989 un système de fraude électorale.
L'instruction dans l'Affaire dite des faux électeurs du 5e arrondissement a débuté à la suite d'une plainte de son adversaire PS dans l'arrondissement, Lyne Cohen-Solal, qui dénonçait des centaines d'inscriptions fictives de faux électeurs à différentes adresses de l'arrondissement[15],[16] ou des radiations douteuses sur les listes électorales de l'arrondissement lors des élections municipales de juin 1995 et des législatives de mai-juin 1997. Cette plainte fait suite à l'enquête du Canard enchaîné qui découvre 800 faux inscrits. En échange de ces fausses domiciliations, les personnes se seraient vu attribuer des places de crèche, des logements sociaux ou des emplois[17].
Le 14 février 2008, les juges d'instruction chargés de l'enquête sur les faux électeurs du 5e arrondissement de Paris ont décidé de renvoyer Jean Tiberi, son épouse Xavière et neuf autres prévenus devant le tribunal correctionnel de Paris[18]. Ce renvoi en correctionnelle a été demandé sans attendre les réquisitions du parquet, qui se faisaient attendre depuis de longs mois (comme dans l’affaire Jacques Dominati). Jean-Claude Marin, procureur de Paris, avait alors accusé les deux juges d’instruction de « s’immiscer » dans la campagne électorale, les municipales ayant lieu un mois après. Cette escarmouche rare avait été commentée par le Syndicat de la magistrature dans une Lettre ouverte à ceux qui feignent de croire à l’indépendance du parquet[19]. Cette affaire des faux électeurs n’a pas contribué à redorer le blason des hiérarques du parquet, liés statutairement au pouvoir exécutif, et en butte à une éternelle suspicion. Le procureur requiert alors contre Jean Tiberi une peine d'inéligibilité d'une durée de cinq ans, un an de prison avec sursis, ainsi que 10 000 euros d'amende[20]. Le Conseil constitutionnel, saisi en 1998 pour vérifier la légalité de l'élection de Jean Tiberi en 1997, a par ailleurs reconnu, dans son arrêt du 20 février 1998, l'existence de manœuvres frauduleuses en considérant toutefois qu'elles n'étaient pas en mesure d'avoir modifié le résultat de l'élection, Tiberi ayant gagné avec 2 725 voix d'avance[21]. En 2000, le rapport des enquêteurs confié à la juge d'instruction parisienne Chantal Perdrix, démontre l'existence de plus de 3 000 électeurs fantômes lors des élections législatives de 1997[22].
Lors du procès en 2009, l'écologiste Yves Contassot, qui a également porté plainte pour l'affaire des faux électeurs du 3e arrondissement, explique : « En 1989, Jacques Chirac a réuni ses adjoints et les maires d'arrondissement pour leur expliquer qu'il voulait faire le grand chelem aux municipales[23]. Pour gagner partout, il a été décidé de transférer des électeurs des arrondissements qui avaient des grandes réserves à droite vers ceux qui étaient susceptibles de tomber à gauche : le 5e mais aussi le 20e, le 19e, le 18e, le 11e et le 3e. Une opération baptisée « Transfusion sanguine » »[24].
Le 27 mai 2009, la 16e chambre du tribunal correctionnel de Paris a rendu son jugement et condamné Jean Tiberi, à 10 mois de prison, 10 000 euros d’amende et 3 ans d’inéligibilité[25]. Le parquet avait requis 12 mois de prison avec sursis, 10 000 euros et cinq ans inéligibilité, la peine maximale pour les « atteintes à la sincérité d’un scrutin par les manœuvres frauduleuses » étant d’un an de prison et 15 000 euros d’amende. Jean Tiberi a fait appel de ce jugement[26].
Le 12 mars 2013, la cour d'appel de Paris confirme le jugement précédent et condamne Jean Tiberi, à dix mois de prison avec sursis, 10 000 euros d’amende et trois ans d'inéligibilité[27].
Il dépose la même semaine un pourvoi en cassation[28]. Cela suspend sa peine et donc l'autorise à se présenter aux élections municipales de 2014.
Le 3 mars 2015, la Cour de cassation rejette le pourvoi de Jean Tiberi et de son épouse[29], qui sont donc définitivement condamnés. Immédiatement, ils annoncent s'apprêter à formuler un recours devant la Cour européenne des droits de l'homme.
Logements sociaux[modifier | modifier le code]
Entre les deux tours de l'élection municipale de 1995, la presse révèle que les enfants du couple vivent dans des logements sociaux alors qu'ils perçoivent des loyers d'appartements dont ils sont propriétaires[2].
Synthèse de ses fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
du 12 janvier 1976 au 25 août 1976 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Agriculture et auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche, chargé des industries alimentaires.
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
du 13 août 1968 au 12 février 1976 puis du 15 novembre 1976 au 20 juin 2012 : député de l'ancienne troisième circonscription puis de la deuxième circonscription de Paris. Il est réélu le 11 mars 1973, le 14 novembre 1976, le 12 mars 1978, le 14 juin 1981, le 16 mars 1986, le 5 juin 1988, le 21 mars 1993, le 1er juin 1997, le 16 juin 2002 et le 17 juin 2007.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
du 14 mars 1983 au 19 mars 1989 : adjoint au maire de Paris ;
du 20 mars 1989 au 21 mai 1995 : adjoint au maire de Paris, chargé du Logement ;
du 22 mai 1995 au 25 mars 2001 : maire de Paris ;
du 29 mars 1983 au 21 mai 1995 et du 2 avril 2001 au 13 avril 2014 : maire du 5e arrondissement de Paris ;
du 21 mars 1965 au 30 mars 2014 : conseiller de Paris ;
du 14 mars 1983 au 30 mars 2014 : conseiller municipal du 5e arrondissement de Paris.
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le film Trois Zéros (2002), il joue brièvement le rôle du maire de Paris.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Paris V : Tiberi reste aux manettes ».
↑ a b c d e et f Ariane Chemin et Béatrice Gurrey, « Les Tibéri se rêvent en dynastie », M, le magazine du Monde, semaine du 23 novembre 2013, pages 65-73.
↑ Juliette Cua, « Jean Tiberi : bio express », L'Express,‎ 2 février 2009 (lire en ligne, consulté le 10 août 2020).
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/histoire/interruption/1974-12-20s.pdf.
↑ Site de l'Assemblée nationale Élections des 10 et 17 juin 2012 Paris 2e circonscription.
↑ « Comment Tiberi s'accroche », L'Express, 1997.
↑ 20 minutes no 1253 du 19 septembre 2007.
↑ a b et c Conan Eric, « Paris: comment Tiberi s'accroche », L'Express,‎ 30 janvier 1997 (lire en ligne, consulté le 10 août 2020).
↑ Chiffres du ministère de l'Intérieur, 17 mars 2008.
↑ « Rue 89 », sur Rue89 (consulté le 10 août 2020).
↑ « Le conseil d’État annule la nomination à Bercy de Dominique Tiberi ».
↑ « Jean Tiberi soutient François Fillon », Le Figaro, 7 octobre 2012.
↑ « Suites judiciaires du dossier des HLM de la ville de Paris », sur senat.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « tempsreel.nouvelobs.com/actual… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Balade parisienne chez les fantômes du Ve » dans Libération du 3 mars 2009
↑ Pascale Robert-Diard, « Le mauvais quart d'heure de Jean Tiberi : le document », sur lemonde.fr, 24 février 2009 (consulté le 10 août 2020).
↑ Nicolas Chapuis, « « Faux électeurs » : 16 ans d'affaire pour le couple Tiberi », sur lemonde.fr, 12 mars 2013.
↑ Associated Press du 14 février 2008.
↑ « Lettre ouverte à ceux qui feignent de croire à l’indépendance du parquet », syndicat-magistrature.org, 29 octobre 2009.
↑ « Cinq ans d'inéligibilité requise contre M.Tiberi pour la « gifle » infligée aux électeurs », dépêche AFP du 2 mars 2009.
↑ Lyne Cohen-Solal, Main basse sur Paris, Albin Michel, p. 145.
↑ Laurent Valdiguié, Un maire au-dessus de tout soupçon, Albin Michel, 2000, p. 145.
↑ Grand chelem réalisé le 19 mars 1989.
↑ Marie-France Etchegoin, « Les sortilèges de lady Xavière », Le Nouvel Obs,‎ 26 septembre 2011 (lire en ligne).
↑ Reuters Editorial, « Jean Tiberi, ex-maire de Paris, jugé inéligible pour trois ans », sur reuters.com, 27 mai 2009 (consulté le 10 août 2020).
↑ Reuters Editorial, « Jean Tiberi, ex-maire de Paris, jugé inéligible pour trois ans », sur reuters.com, 27 mai 2009 (consulté le 10 août 2020).
↑ « Faux électeurs : les époux Tiberi condamnés à 10 et 9 mois de prison avec sursis », Le Monde, 12 mars 2013.
↑ AFP, « Jean Tibéri a déposé son pourvoi en cassation », Libération,‎ 14 mars 2013 (lire en ligne, consulté le 10 août 2020).
↑ Crim. 11 mars 2014, pourvoi no 13-82917.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Tiberi, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la littérature : Académie française (lauréats)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas WorldCat
v · mGouvernement Jacques Chirac I (27 mai 1974 – 25 août 1976)
Sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing
Intérieur
Michel Poniatowski, ministre d'État
Secrétaire d'État (6) : Pierre-Christian Taittinger (6)
Jacques ChiracPremier ministre(en 1980)
Justice, garde des sceaux
Jean Lecanuet puis ministre d'État (6)
Secrétaire d'État à la Condition pénitentiaire : Hélène Dorlhac
Défense
Jacques Soufflet (dém) (5) puis Yvon Bourges (5)
Secrétaire d'État (5) puis supprimé (8) : Marcel Bigeard (5) puis (dém) (8)
Réformes puis supprimé (1)
Jean-Jacques Servan-Schreiber (dém) (1)
Affaires étrangères
Jean Sauvagnargues
Secrétaire d'État : Bernard Destremau
Secrétaire d'État (6) puis supprimé (7) : Jean François-Poncet (6) puis (dém) (7)
Économie et Finances
Jean-Pierre Fourcade
Secrétaire d'État au Budget : Christian Poncelet
Secrétaire d'État à la Consommation (6) : Christiane Scrivener (6)
Éducation
René Haby
Secrétaire d'État à l'Enseignement préscolaire puis supprimé (6) : Annie Lesur (dém) (6)
Coopération
Pierre Abelin (dém) (6) puis Jean de Lipkowski (6)
Équipement
Robert Galley
Secrétaire d'État au Logement : Jacques Barrot
Agriculture
Christian Bonnet
Secrétaire d'État (5) : Jean-François Deniau (5) puis (dém) (6) puis Pierre Méhaignerie (6)
Secrétaire d'État aux Industries alimentaires (6) (double tutelle) : Jean Tiberi (6)
Qualité de la vie
André Jarrot (dém) (6) puis André Fosset (6)
Secrétaire d'État à l'Environnement : Gabriel Péronnet puis poste suspendu (4) puis Paul Granet (6)
Secrétaire d'État à la Jeunesse et aux Sports : Pierre Mazeaud
Secrétaire d'État au Tourisme : Gérard Ducray (dém) (6) puis Jacques Médecin (6)
Travail
Michel Durafour
Secrétaire d'État aux Travailleurs immigrés : André Postel-Vinay (dém) (3) puis Paul Dijoud (3)
Secrétaire d'État à la Condition des travailleurs manuels (6) : Lionel Stoléru (6)
Santé
Simone Veil
Secrétaire d'État à l'Action sociale : René Lenoir
Industrie et Recherche
Michel d'Ornano
Secrétaire d'État aux Industries alimentaires (6) (double tutelle) : Jean Tiberi (6)
Commerce et Artisanat
Vincent Ansquer
Anciens Combattants
Secrétaire d'État : André Bord
Postes et Télécommunications
Secrétaire d'État : Pierre Lelong (dém) (5) puis Aymar Achille-Fould (5) puis (dém) (6) puis Norbert Ségard (6)
Transports
Secrétaire d'État : Marcel Cavaillé
Culture
Secrétaire d'État : Michel Guy
Commerce extérieur
Secrétaire d'État puis ministre (5) : Norbert Ségard puis Raymond Barre (6)
Universités
Secrétaire d'État : Jean-Pierre Soisson puis Alice Saunier-Seïté (6)
Départements et Territoires d'outre-mer
Secrétaire d'État : Olivier Stirn
Secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : René Tomasini
Secrétaire d'État à la Fonction publique : Roger Poudonson (dém) (4) puis Gabriel Péronnet (4)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle : Paul Granet puis Jean-Pierre Soisson (6)
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : André Rossi
Secrétaire d'État à la Condition féminine (2) : Françoise Giroud (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 9 juin 1974
(2) Remaniement du 16 juillet 1974
(3) Remaniement du 22 juillet 1974
(4) Remaniement du 29 octobre 1974
(5) Remaniement du 31 janvier 1975
(6) Remaniement du 12 janvier 1976
(7) Ajustement du 27 juillet 1976
(8) Ajustement du 4 août 1976
(← MESSMER III]) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BARRE I →)
v · mPremier adjoint au maire de Paris
Christian de La Malène (1977-1983)
Jean Tiberi (1983-1995)
Jacques Dominati (1995-2001)
Anne Hidalgo (2001-2014)
Bruno Julliard (2014-2018)
Emmanuel Grégoire (depuis 2018)
v · mMaires de Paris
1789-1794
1789-1791 : Jean Sylvain Bailly
1791-1792 : Jérôme Pétion de Villeneuve
1792 : Philibert Borie (intérim)
1792 : Boucher-René (intérim)
1792 : Henri Lefèvre d'Ormesson
1792-1793 : Nicolas Chambon
1793-1794 : Jean-Nicolas Pache
1794 : Jean-Baptiste Fleuriot-Lescot
1848
1848 : Louis-Antoine Garnier-Pagès
1848 : Armand Marrast
1870-1871
1870 : Étienne Arago
1870-1871 : Jules Ferry
Depuis 1977
1977-1995 : Jacques Chirac
1995-2001 : Jean Tiberi
2001-2014 : Bertrand Delanoë
Depuis 2014 : Anne Hidalgo
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Tiberi&oldid=206585112 ».