Marianne Maximi
Marianne Maximi en 2023
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Puy-de-Dôme
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Valérie Thomas
Conseillère municipale de Clermont-Ferrand
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Olivier Bianchi
Groupe politique
Clermont en commun-La France insoumise (depuis 2020)
Biographie
Nom de naissance
Marianne Maximi
Date de naissance
13 novembre 1985 (37 ans)
Lieu de naissance
Louviers (Eure)
Nationalité
Française
Parti politique
NPA (2009-2012)  GA (2012-2013) E! (2013-2023)  LFI (depuis 2016)GES (depuis 2022)
Profession
Éducatrice spécialisée
modifier
Marianne Maximi, née le 13 novembre 1985 à Louviers, est une femme politique française. Elle est élue députée de la 1re circonscription du Puy-de-Dôme en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Louviers en Normandie[1], Marianne Maximi grandit dans l'Allier et suit des études d'histoire à l'université Blaise-Pascal[2]. Elle travaille parallèlement à ses études comme surveillante dans un lycée professionnel et à la poste pendant l’été[3].
Elle devient par la suite éducatrice spécialisée dans la fonction publique auprès d’enfants placés. Elle travaille au centre départemental de l’enfance et de la famille[4]. Elle est mère de deux enfants[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Marianne Maximi connait ses premiers engagements militants en participant à la mobilisation contre le CPE alors qu'elle est étudiante. Elle adhère ensuite, en 2007, à l’Union nationale des étudiants de France (Unef). Dès lors, elle prend part à de nombreuses mobilisations contre la politique de Nicolas Sarkozy, en soutien aux luttes syndicales ou pour la défense des sans-papiers[3].
Elle rejoint le NPA à sa création en 2009 puis le quitte en 2012 avec la Gauche anticapitaliste pour participer à la création d'Ensemble ![3].
Elle est élue au conseil municipal de Clermont-Ferrand lors de l'élection de 2014. En 2020, elle mène la liste de La France insoumise à l'élection municipale. La liste est qualifiée pour le deuxième tour où elle finit avec 15,1 % des voix. Marianne Maximi est élue au conseil municipal et au conseil métropolitain[2]. Elle affirme pendant la campagne que Clermont-Ferrand doit devenir « la ville de la justice sociale » en instaurant la gratuité de l’eau et des transports en commun, en facilitant l’accès à l’alimentation locale, ou en refusant les projets anti-écologistes. Elle explique avoir fait l'objet de harcèlement sexiste : « Quelques menaces, un homme en prison qui m’avertit de sa sortie, ou encore des photos de sexe envoyées sur ses réseaux sociaux… » ainsi que des accusations d'antisémitisme en raison de ses positions en faveur de l'indépendance de la Palestine[3].
Elle participe à de nombreuses luttes militantes, notamment auprès des salariés licenciés de l'entreprise Luxfer, au sein du mouvement social contre la réforme des retraites, ou pour les étudiants[5].
Elle est membre de la Gauche écosocialiste, une organisation qui se considère comme un « courant interne » à LFI et est elle-même issue, en 2022, du courant d'Ensemble « Ensemble Insoumis-e »[6].
Lors de l'élection législative de 2022, elle obtient l'investiture de la NUPES dans la première circonscription du Puy-de-Dôme. Elle l'emporte au second tour avec 52,2 % des voix face à Valérie Thomas, la députée sortante investie par Ensemble. Elle intègre la commission des Finances de l'Assemblée nationale[7].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2022[8]
LFI-NUP
1re du Puy-de-Dôme
34,50
1re
52,23
1re
Élue
Résultats aux élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CC
2020[9]
LFI
Clermont-Ferrand
2 786
12,31
4e
3 194
15,08
3e
4  /  55
3  /  38
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Marianne Maximi », sur Assemblée nationale (consulté le 22 juin 2022).
↑ a et b Arthur Cesbron, « Qui est Marianne Maximi (Nupes), élue députée de la 1re circonscription du Puy-de-Dôme (Clermont-Cournon) ? », La Montagne, 20 juin 2022
↑ a b c et d Cartelli paul, « Marianne Maximi : « Il faut se battre dans la rue et les urnes. » », sur MEDIACOOP, 7 janvier 2020 (consulté le 18 août 2022)
↑ Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération, 21 juin 2022
↑ a et b « Qui est Marianne Maximi, la nouvelle députée Nupes de la 1re circonscription du Puy-de-Dôme », sur France Bleu, 19 juin 2022
↑ Pierre Maurer, « Le parti proche de Clémentine Autain se structure au sein de LFI : « On est un courant interne » », sur Le Parisien, 11 mai 2023 (consulté le 12 mai 2023).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Puy-de-Dôme: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 22 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 22 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liste des députés du Puy-de-Dôme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Puy-de-Dôme
Députés
Marianne Maximi
Christine Pirès-Beaune
Laurence Vichnievsky
Delphine Lingemann
André Chassaigne
Sénateurs
Jean-Marc Boyer
Éric Gold
Jacques-Bernard Magner
Portail de la politique française   Portail du Puy-de-Dôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marianne_Maximi&oldid=205747835 ».