Pour les articles homonymes, voir Rousselin (homonymie).
Jean-Louis Rousselin
Fonctions
Maire d'Octeville-sur-Mer
16 mars 2008 – 9 février 2023(14 ans, 10 mois et 24 jours)
Prédécesseur
Philippe Marie
Successeur
Olivier Roche
Député français
15 – 20 juin 2017(5 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
7e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Édouard Philippe
Successeur
Agnès Firmin-Le Bodo
Conseiller départemental de la Seine-Maritime
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton d'Octeville-sur-Mer
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Olivier Roche
Biographie
Date de naissance
19 avril 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Le Havre (Seine-Maritime, France)
Nationalité
Française
Parti politique
Horizons
Profession
Responsable d'atelier
Maires d'Octeville-sur-Mer
modifier
Jean-Louis Rousselin, né le 19 avril 1958 au Havre (Seine-Maritime), est un homme politique français.
À la suite de la démission d'Édouard Philippe pour devenir Premier ministre sous Emmanuel Macron et étant élu en qualité de suppléant, il devient député éphémère de la XIVe législature de la Cinquième République (2012-2017), dans la 7e circonscription de la Seine-Maritime, pour cinq jours. Il ne siégera jamais à l'Assemblée nationale dans l'attente de l'investiture d'Agnès Firmin-Le Bodo à la suite des élections législatives et refuse ainsi toute indemnité[1].
À partir de 2008, il est maire d'Octeville-sur-Mer. Il démissionne de cette fonction en février 2023[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'Octeville-sur-Mer (1989 → 2001)
Adjoint au maire d'Octeville-sur-Mer (2001 → 2008)
Maire d'Octeville-sur-Mer (2008 → 2023)
Vice-président de la Communauté de l'agglomération havraise puis du Havre Seine Métropole (2014 → 2023)
Conseiller départemental du canton d'Octeville-sur-Mer (2015 → 2021)
Député de la 7e circonscription de Seine-Maritime (2017)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Au Havre, il refuse l’indemnité de député pour ses 4 jours de mandat, Ouest-France, 18 juin 2017.
↑ Jean-Louis Rousselin, maire d’Octeville et vice-président de la communauté urbaine, démissionne, Paris Normandie, 9 février 2023.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Rousselin&oldid=206174174 ».