Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pierre Léautey
Fonctions
Député français
22 juillet 2012 – 3 juillet 2014 (1 an, 11 mois et 11 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Valérie Fourneyron
Successeur
Valérie Fourneyron
Maire de Mont-Saint-Aignan
17 mars 2008 – 11 octobre 2012(4 ans, 6 mois et 24 jours)
Prédécesseur
Françoise Guégot
Successeur
Patrice Colasse
Biographie
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialisteEn Marche !
modifier
Pierre Léautey, né le 12 décembre 1946 dans le 14e arrondissement de Paris[1], est un homme politique français.
En tant que suppléant de Valérie Fourneyron, qui rejoint le gouvernement en mai 2012, il devient député, occupant cette fonction jusqu'en 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est le fils de Charles Léautey, administrateur civil, et de Yolande Léautey, née Righetti, bibliothécaire de la bibliothèque Marguerite-Durand (Paris).
En 1972, il adhère à la « Vie nouvelle » et au club politique « Citoyen 60 » fondé par Jacques Delors.
En 1981, il rejoint le Parti socialiste.
Économiste de formation, il est consultant en gestion et ancien professeur associé en gestion à l'université de Rouen.
Entre 2008 et 2012, il est maire de Mont-Saint-Aignan, ville universitaire limitrophe de Rouen. Il est le premier maire socialiste de l'histoire de la commune. Le 2 octobre 2012, il annonce sa démission, pour se consacrer à son mandat parlementaire[2].
En mai 2016, il adhère au mouvement En Marche ! et soutient la candidature d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017.
En avril 2018, au lendemain du congrès du PS, après 37 ans d'adhésion, il démissionne du parti, regrettant que ses orientations soient essentiellement enfermées dans une posture d'opposition dure et frontale au président de la République et aux réformes qu'il porte.
En fin d'année 2019, il rejoint les élus et anciens élus qui souhaitent organiser un pôle de gauche au sein de la majorité. Il est membre de Territoires de progrès, mouvement social-démocrate et pro-européen créé en février 2020.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
de 1989 à 1995 : conseiller municipal de Déville-lès-Rouen ;
de 1995 à 2001 : adjoint au maire de Déville-lès-Rouen, chargé des finances et du développement économique ;
de 2001 à 2008 : conseiller municipal de Mont-Saint-Aignan ;
du 17 mars 2008 au 11 octobre 2012 : maire de Mont-Saint-Aignan ;
en 2004 : élu conseiller général du canton de Mont-Saint-Aignan (premier conseiller général socialiste du canton), réélu en 2011 ;
de 2004 à 2011 : vice-président du conseil départemental de la Seine-Maritime, chargé du développement économique, des affaires européennes et des universités ;
de 2011 à 2012 : vice-président du conseil départemental de Seine-Maritime, chargé des finances, de l'administration générale et du personnel. Président de la commission des finances ;
Président du conseil de surveillance du centre hospitalier du Bélvédère à Mont-Saint-Aignan.
Mandat national[modifier | modifier le code]
Député en remplacement de Valérie Fourneyron (2012-2014)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Pierre Léautey sur communes76.com
↑ [1]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Léautey&oldid=205498721 ».