Jacques Kossowski
Fonctions
Président de Paris Ouest La Défense
Élection
11 janvier 2016
Réélection
11 juillet 2020
Prédécesseur
Fonction créée
Maire de Courbevoie
Élection
25 juin 1995
Réélection
2001, 2008, 2014, 2020
Prédécesseur
Charles Deprez
Député français
12 juin 1997 – 20 juin 2017(20 ans et 8 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
9 juin 2002 10 juin 200717 juin 2012
Circonscription
3e des Hauts-de-Seine
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1997-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Yves Haby
Successeur
Christine Hennion
Biographie
Date de naissance
11 octobre 1940 (82 ans)
Lieu de naissance
14e arrondissement de Paris
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
modifier
Jacques Kossowski, né le 11 octobre 1940 à Paris 14e, est un homme politique français et maire de Courbevoie depuis le 25 juin 1995.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est directeur de société avant de s'engager en politique. A l'occasion des élections municipales de 1983, il entre au conseil municipal de Courbevoie, sur la liste de l'UDF Charles Deprez[1]. En 1993, il devient adjoint au maire chargé de l'urbanisme. Il est élu maire de Courbevoie en 1995 (et réélu quatre fois depuis, en 2001, 2008, 2014 et 2020).
Il est élu député de la 3e circonscription des Hauts-de-Seine le 1er juin 1997, contre le député sortant Jean-Yves Haby investi par l'UDF et le RPR[2], réélu le 9 juin 2002 puis le 10 juin 2007 dès le premier tour des élections législatives. Il fait partie du groupe UMP.
Le 22 janvier 2002, il vote contre la loi relative à la reconnaissance du 19 mars comme Journée nationale du souvenir et du recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de Tunisie[3].
Il est cosignataire de la proposition de loi de 2004 de Richard Dell'Agnola et Olivier Dassault tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[4].
Le 9 octobre 2006, il est nommé conseiller exécutif du président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, ainsi que Président de la Commission nationale thématique « Rémunérations et gouvernance d’entreprise ». Il est ainsi au cœur de l'équipe qui conduit les campagnes électorales de 2007 autour de Nicolas Sarkozy. Le 7 janvier 2008, Jacques Kossowski fait partie de l'équipe nationale de l'UMP en étant nommé Secrétaire National chargé de l'emploi des seniors[5].
D'autre part, il assure la vice-présidence de l’Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense[6] (EPAD) et la présidence du centre hospitalier Courbevoie/Neuilly-sur-Seine[7], en alternance avec le maire de Neuilly.
En 2014, il est réélu maire de Courbevoie après que sa liste l’a emporté dès le premier tour avec 56 % des voix. En 2020, la liste qu'il mène arrive en tête au second tour avec le même score face à celle d’Aurélie Taquillain (La République en marche).
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8].
Il soutient Philippe Juvin, maire de La Garenne-Colombes (LR) pour les Élections législatives de 2022[9]. Celui remporte la circonscription avec 38,00% des suffrages au second tour face à Aurélie Taquillain, ancienne adjointe du maire de Courbevoie (Jacques Kossowski), investie par La République en marche, parti présidentiel[10].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
depuis le 25 juin 1995 : maire de Courbevoie (Hauts-de-Seine)
12 juin 1997 - 20 juin 2017 : député de la 3e circonscription des Hauts-de-Seine
depuis le 11 janvier 2016 : président de l'Établissement public territorial Paris Ouest La Défense
Président de l'Association des maires des Hauts-de-Seine
depuis 2014 : Président du Syndicat intercommunal funéraire de la région parisienne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Pierre-Yves Lautrou, « Courbevoie - Le système Kossowski », L'express,‎ février 2010.
↑ Alain Auffray, « Législatives 97. L'Ile-de-France, les enjeux département par département. Hauts-de-Seine: rien ne va plus au royaume Pasqua. Quatre dissidents au RPR, et une gauche qui pourrait en profiter. », Libération,‎ 9 mai 1997 (lire en ligne, consulté le 12 août 2020).
↑ « Analyse du scrutin n° 379 - séance du  22 janvier 2002 scrutin public sur… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ « N° 1521 - Proposition de loi de M. Richard Dell'Agnola tendant à rétablir la… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ Site de l'UMP, 7 janvier 2008
↑ Établissement public d’aménagement de La Défense
↑ Centre hospitalier Courbevoie/Neuilly-sur-Seine
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ [vidéo] Philippe Juvin, Jacques Kossowski, maire de Courbevoie, soutient Philippe Juvin sur YouTube, 22 mai 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 à Courbevoie 92400 », sur Le Monde.fr (consulté le 30 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Courbevoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Kossowski&oldid=205995901 ».