Françoise de Salvador
Fonctions
Députée française
23 avril 2010 – 29 juin 2011(1 an, 2 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
9e de l’Essonne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Georges Tron
Successeur
Georges Tron
Biographie
Date de naissance
18 juillet 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Fonctionnaire territoriale
modifier
Françoise de Salvador, née le 18 juillet 1952 à Paris, est une femme politique française. Membre de l’UMP, elle est députée pour la neuvième circonscription de l'Essonne de 2010 à 2011.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Françoise de Salvador est née le 18 juillet 1952 à Paris[1]. Elle est mère de deux enfants[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Françoise de Salvador est fonctionnaire territoriale contractuelle, chargée de mission à la politique de la Ville et à l’insertion économique[2] à la communauté d'agglomération Sénart Val de Seine[3]. Auparavant, elle exerça les métiers de productrice de disque et d’agent immobilier[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Ancienne conseillère municipale de Boussy-Saint-Antoine entre 1995 et 2001 puis de 2008 à 2009, elle est tête de liste UMP pour les élections municipales de 2008 : elle obtient 33,03 % des suffrages au premier tour, qui voit la victoire du maire sortant socialiste[4].
Françoise de Salvador est élue suppléante du député Georges Tron dans la neuvième circonscription de l'Essonne à l’occasion des élections législatives de 2007 avec 55,78 % des suffrages[5]. À la suite de la nomination de Georges Tron au poste de secrétaire d'État à la Fonction publique dans le second gouvernement de François Fillon, elle siège au Palais Bourbon à partir du 23 avril 2010[6],[7]. À l’Assemblée nationale, elle est membre du groupe parlementaire UMP[8] et de la commission des affaires étrangères[9]. Le 29 juin 2011, elle cède sa place à Georges Tron, qui a démissionné du gouvernement.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Françoise de Salvador sur l’annuaire du Who’s Who français. Consulté le 30/12/2010.
↑ a b et c Article « C’est Georges qui reste le patron » paru le 24 mars 2010 sur le site du site quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Georges Tron décroche une place au gouvernement paru le 23 mars 2010 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2008 à Boussy-Saint-Antoine sur le site d’information en ligne L’Internaute. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative 2007 dans la neuvième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Françoise de Salvador découvre l’Assemblée nationale paru le 27 avril 2010 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Fiche de Françoise de Salvador pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe UMP pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres de la commission des Affaires étrangères pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique de l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Lien externe[modifier | modifier le code]
Site officiel
(fr) Fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_de_Salvador&oldid=205739948 ».