Pour les articles homonymes, voir Fauvergue.
Jean-Michel Fauvergue
Jean-Michel Fauvergue en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e de Seine-et-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Eduardo Rihan Cypel
Successeur
Hadrien Ghomi
Biographie
Date de naissance
31 janvier 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Bages (Pyrénées-Orientales)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômé de
École nationale supérieure de la Police
Profession
Commissaire de police
Religion
Catholicisme
modifier
Jean-Michel Fauvergue
Origine
France
Arme
Police nationale
Grade
Commissaire général de police
Années de service
1978 – 2017
Commandement
RAID (2013-2017)
FIPN (2013-2017)
Faits d'armes
Réponse lors des attentats de janvier et novembre 2015 en France
Distinctions
chevalier de la Légion d'honneur
modifier
Jean-Michel Fauvergue est un haut fonctionnaire de police français, devenu homme politique, né le 31 janvier 1957 à Bages (Pyrénées-Orientales).
Chef du RAID de 2013 à 2017, il est député de la huitième circonscription de Seine-et-Marne de 2017 à 2022, sous l'étiquette LREM.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire des Pyrénées-Orientales, Jean-Michel Fauvergue entre dans la Police nationale après avoir effectué son service militaire au 35e régiment d'artillerie parachutiste (35e RAP). Officier de paix en 1978 (correspondant au corps actuel des officiers de police créé en 1996), commissaire en 1986, il devient contrôleur général des services actifs en 2012[1] et chef du RAID d'avril 2013 à mars 2017.
Carrière dans la police[modifier | modifier le code]
Ancien élève de l'école des officiers de paix de Nice en 1978, il entre à l'École nationale supérieure de la police de Saint-Cyr-au-Mont-d'Or en 1984 d'où il sort commissaire en 1986. Il est affecté à la police judiciaire de Paris, puis en Seine-Saint-Denis dans la section « stupéfiants »[2].
Nommé directeur adjoint de la Sécurité publique de Nouvelle-Calédonie et chef du GIPN de Nouméa en 1991, il devient chef de l’ensemble des GIPN en 1994. En 1997, il est directeur départemental de la Sécurité publique en Guyane. En 2001, il devient attaché de sécurité de l'ambassade de France au Mali à Bamako. Il occupe un poste similaire à Libreville (Gabon) à partir de 2004, puis rentre en France en 2007 pour diriger l'Office central pour la répression du trafic des migrants irréguliers et l'emploi des étrangers sans titre (OCRIEST), à la direction centrale de la Police aux frontières[2].
Il est nommé en avril 2013 à la tête du RAID, en remplacement d'Amaury de Hauteclocque. Il se fait connaître le 9 janvier 2015 lorsqu'il dirige l'assaut, préparé par la Brigade de recherche et d'intervention (BRI)[3], contre Amedy Coulibaly lors de la prise d'otages du magasin Hyper Cacher[3]. Il est présent lors de l'assaut contre les terroristes au Bataclan le 13 novembre 2015, puis il dirige celui contre l'appartement de Saint-Denis, le 18 novembre 2015, qui suscite des interrogations sur sa rigueur, les équipes du RAID ayant tiré 1 576 cartouches contre des terroristes qui n'avaient qu'un revolver, des grenades et une ceinture explosive[3]. Il quitte son poste fin mars 2017[4]. Selon lui, la direction générale de la Police nationale a officiellement justifié sa mise à l'écart par la publication, sans l'accord de la hiérarchie, du livre Médecin du RAID. Vivre en état d'urgence de Matthieu Langlois, alors médecin-chef du Raid, qui raconte la prise en charge des blessés lors des attentats du 13 novembre 2015 en France[5].
Il est à la retraite depuis le 26 juin 2017[6].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Le 6 avril 2017, le mouvement politique En marche créé par Emmanuel Macron annonce que Jean-Michel Fauvergue est investi pour les élections législatives dans la huitième circonscription de Seine-et-Marne[7].
Le 18 juin 2017, il remporte la huitième circonscription de Seine-et-Marne au deuxième tour avec 67 % des suffrages exprimés face au sortant socialiste Eduardo Rihan Cypel et devient ainsi député de cette circonscription[8].
Il est membre au titre de l'Assemblée nationale de la commission de la plateforme nationale des interceptions judiciaires et préside, à l'Assemblée nationale, un groupe « Sécurité »[9].
Il est à l'initiative en 2020, avec sa collègue LREM Alice Thourot, de la proposition de loi relative à la sécurité globale comprenant le renforcement des pouvoirs de la police municipale et des agents de sécurité privée, l'utilisation des drones et caméras portées directement par les agents dans une grande variété de situations, une forte limitation de la diffusion des images de policiers, ou encore le droit pour ces derniers de conserver sur eux leur arme de service hors des heures de travail y compris dans les lieux publics[10].
Il ne se représente pas aux élections législatives de juin 2022[11].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2010)[12].
Officier de l'ordre national du Mérite (2015 ; nommé directement au grade d'officier pour récompenser ses 38 ans de services)[13].
Médaille de la sécurité intérieure échelon or avec agrafes « Attentats janvier 2015 », « Attentats novembre 2015 », « Attentats 2016 »
Médaille d'honneur de la Police nationale
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Kung-fu de compétition : techniques modernes de combat  (préf. Jacques Chenal, ill. Eugène Crespin), Paris, Judogi, coll. « Série moderne des arts martiaux », 1991, 95 p. (ISBN 978-2-906914-24-7)
Avec Caroline de Juglart, Face aux attentats terroristes, Paris, Mareuil éditions, coll. « Société », 2017, 272 p. (ISBN 978-2-37254-068-1)
La Sécurité des Français, Michel Lafon, 11 avril 2019t
Les Hommes en noir, Plon, 5 janvier 2023
Références[modifier | modifier le code]
↑ Décret du 19 décembre 2012 portant nomination d'un contrôleur général des services actifs de la police nationale - M. Fauvergue (Jean-Michel).
↑ a et b « Fauvergue, un policier de terrain à la tête du RAID », La Dépêche, 13 avril 2013.
↑ a b et c Willy Le Devin, « Un ancien du Raid dans les rangs de Macron », liberation.fr, 7 avril 2017 (consulté le 10 avril 2017)
↑ «Jean-Michel Fauvergue, le directeur du RAID, va quitter ses fonctions», RTL, 6 mars 2017
↑ « L'ex-patron du Raid raconte les dessous de sa mise au placard », lexpress.fr, 19 octobre 2017 (consulté le 19 octobre 2017)
↑ Voir sur legifrance.gouv.fr.
↑ Grégoire Poussielgue, « L'ancien patron du Raid rejoint Emmanuel Macron et sera candidat aux législatives : Le candidat d'En Marche est venu à L'Émission politique avec les premiers candidats investis aux législatives par son mouvement », Les Échos,‎ 6 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Alexandre Métivier, « Députés en Seine-et-Marne : Jean-Michel Fauvergue, l’expert : L’élu LREM de la 8e circonscription est 10e du classement de l’activité des députés du 77 », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Marie Astier, « Interdiction de diffuser des images de policiers, drones, reconnaissance faciale : ce que veut le gouvernement », sur Reporterre, 4 novembre 2020
↑ Jeanne Cassard, « Législatives 2022 en Seine-et-Marne : qui pour succéder à Jean-Michel Fauvergue dans la 8e circonscription ? » , sur leparisien.fr, 30 mai 2022 (consulté le 28 novembre 2022)
↑ Décret du 31 décembre 2010 portant promotion et nomination
↑ Décret du 15 mai 2015 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la police   Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Michel_Fauvergue&oldid=206293386 ».