Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la Guadeloupe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jeanny Marc
Fonctions
Maire de Deshaies
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Félix Aladin Flémin
Conseillère départementale de la Guadeloupe
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Sainte-Rose-1
Prédécesseur
Louis-Daniel Justine
Successeur
Nicole de La Reberdière-Ramillon
Députée française
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
16 juin 2007
Circonscription
3e de la Guadeloupe
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (apparentée)
Prédécesseur
Joël Beaugendre
Successeur
Ary Chalus
Conseillère générale de la Guadeloupe
19 mars 2001 – 9 juillet 2007(6 ans, 3 mois et 20 jours)
Circonscription
Canton de Sainte-Rose-2
Prédécesseur
Félix Flémin
Successeur
Max Mathiasin
Biographie
Nom de naissance
Jeanny Marc
Date de naissance
2 décembre 1950 (72 ans)
Lieu de naissance
Deshaies (Guadeloupe)
Nationalité
Française
Parti politique
GUSR
Profession
Retraitée de l'enseignement
modifier
Jeanny Marc-Mathiasin, née le 2 décembre 1950, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Son parcours politique débute dans sa commune natale de Deshaies où elle est successivement conseillère municipale, adjointe au maire puis maire, mandat qu'elle conquiert en juin 1995 et qu'elle détient toujours. Au niveau départemental, elle est élue conseillère générale dans le canton de Sainte-Rose-2 en 2001 et le restera jusqu'en 2007. Durant cette période, elle est aussi vice-présidente du conseil général.
Retraitée de l'enseignement, elle est candidate à la députation dans la 3e circonscription de la Guadeloupe et est élue le 16 juin 2007 pour la XIIIe législature. À l'Assemblée nationale, elle fait partie du groupe SRC en tant qu'apparentée. En tant qu'élue GUSR, elle est rattachée au Parti radical de gauche[1].
Dans le cadre de la primaire socialiste de 2011, elle accorde son soutien à Jean-Michel Baylet.
Candidate à sa réélection en 2012, elle est cependant battue dès le premier tour avec 24,52% des suffrages contre 24,67% pour Max Mathiasin et 40,81% pour Ary Chalus.
De 2015 à 2021, elle est conseillère départementale de la Guadeloupe, élue dans le canton de Sainte-Rose-1.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : députée de la 3e circonscription de la Guadeloupe
Mandats départementaux[modifier | modifier le code]
19 mars 2001 - 9 juillet 2007 : conseillère générale du canton de Sainte-Rose-2
1er mars 2001 - 9 juillet 2007 : vice-présidente du conseil général de la Guadeloupe
29 mars 2015 - 27 juin 2021 : conseillère départementale du canton de Sainte-Rose-1
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
14 mars 1977 - 13 mars 1983 : membre du conseil municipal de Deshaies
1er octobre 1985 - 1er mars 1995 : adjointe au maire de Deshaies
25 juin 1995 - en cours : maire de Deshaies
Membre de la communauté de communes du Nord Basse Terre
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2017)[2]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Députés Radicaux de Gauche, consulté le 1 juin 2012
↑ Legifrance, « Décret du 30 décembre 2017 portant promotion et nomination », 31 décembre 2017 (consulté le 10 janvier 2017)
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeanny_Marc&oldid=205660663 ».