Pour les articles homonymes, voir Woerth.
Ne doit pas être confondu avec Éric Woreth.
Eric Woerth
Éric Woerth en 2008.
Fonctions
Questeur de l'Assemblée nationale
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Laurianne Rossi
Député français
Réélection
17 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
4e de l'Oise
Législature
XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2010-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2022)LREM (2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Christian Patria
19 septembre 2005 – 19 juillet 2007(1 an et 10 mois)
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
4e de l'Oise
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Patria
Successeur
Christian Patria
19 juin 2002 – 30 avril 2004(1 an, 10 mois et 11 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
4e de l'Oise
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Arthur Dehaine
Successeur
Christian Patria
Président de la commission des Financesde l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Gilles Carrez
Successeur
Éric Coquerel
Maire de Chantilly
23 juin 1995 – 6 juillet 2017(22 ans et 13 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Philippe Courboin
Successeur
Isabelle Wojtowiez
Secrétaire général des Républicains
15 décembre 2015 – 29 novembre 2016(11 mois et 14 jours)
Président
Nicolas SarkozyLaurent Wauquiez (intérim)
Prédécesseur
Laurent Wauquiez
Successeur
Bernard Accoyer
Ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique
22 mars – 13 novembre 2010(7 mois et 22 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
François Fillon II
Prédécesseur
Xavier Darcos (Travail)Lui-même (Fonction publique)
Successeur
Xavier Bertrand (Travail)Roselyne Bachelot (Solidarité)François Baroin (Fonction publique)
Ministre du Budget, des Comptespublics, de la Fonction publiqueet de la Réforme de l'État[1]
18 mai 2007 – 22 mars 2010(2 ans, 10 mois et 4 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
François Fillon I et II
Prédécesseur
Jean-François Copé (Budget, Comptes publics)Christian Jacob (Fonction publique)
Successeur
François Baroin (Budget, Comptes publics)
Secrétaire d'État à la Réforme de l'État
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jean-Pierre Raffarin III
Prédécesseur
Henri Plagnol
Successeur
Jean-François Copé (indirectement)
Conseiller régional de Picardie
17 mars 1986 – 15 juillet 2002(16 ans, 3 mois et 28 jours)
Élection
16 mars 1986
Président
Charles BaurClaude Gewerc
Biographie
Nom de naissance
Éric Jean-Marie Michel Woerth
Date de naissance
29 janvier 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Creil  (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1981-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)RE (depuis 2022)
Conjoint
Florence Woerth
Diplômé de
HEC ParisIEP de Paris
Profession
Associé dans un cabinet d'audit international
Maires de Chantilly
modifier
Éric Woerth [eʁik vœʁt][2], né le 29 janvier 1956 à Creil (Oise), est un homme politique français. Ministre du Budget puis ministre du Travail des deux premiers gouvernements François Fillon de 2007 à 2010, il est maire de Chantilly de 1995 à 2017.
Entre 2017 et 2022, il est député et président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale. En 2022, il annonce quitter Les Républicains pour soutenir Emmanuel Macron et est réélu sous la bannière Ensemble. Il est questeur de l'Assemblée nationale depuis le 29 juin 2022.
Mis en examen dans des affaires comme l'hippodrome de Compiègne ou l'affaire Woerth-Bettencourt, il est relaxé mais reste mis en cause par la presse[3]. Trésorier de la campagne de Nicolas Sarkozy, il est mis en examen depuis 2018 pour « complicité de financement illégal de campagne électorale » dans le cadre de l'affaire Sarkozy-Kadhafi, pour laquelle il sera jugé début 2025.
Jeunesse et famille[modifier | modifier le code]
Éric Woerth grandit au sein d'une famille de quatre enfants d'origine alsacienne dans un immeuble social d'un quartier difficile du plateau de Creil. Son père est médecin du travail dans le bâtiment, sa mère est femme au foyer[4],[5].
Il est l’époux de Florence Woerth (née Henry), avec qui il a deux enfants[6]. Celle-ci est analyste financière et gestionnaire de fortune au sein de la Banque Palatine puis à la banque Rothschild & Cie Gestion[7].
En 2007, elle devient directrice des investissements de Clymène, holding financière de la milliardaire Liliane Bettencourt. En 2010, elle démissionne de ce poste[8] et entre au conseil de surveillance de Hermès[9],[10].
En 2008, elle participe à la création de l'Écurie Dam's, une société détenue uniquement par des femmes et dont le but est d'acquérir et de faire courir des chevaux pur sang[11] et en devient la présidente.
Elle est également administratrice des Amis du Musée du château de Chantilly.
Formation[modifier | modifier le code]
Après une terminale économie au lycée de Chantilly, Éric Woerth suit des études à l’université Paris II (Assas) jusqu’en licence[6]. Il est diplômé de l'IEP de Paris en 1977 (section Service public)[12] et de HEC Paris en 1981 (programme Grande École)[13].
À la fin de ses études, en 1980, il effectue son service militaire comme soldat de 2e classe au 8e groupe de chasseurs à Wittlich, en Allemagne.
Consultant en entreprise[modifier | modifier le code]
Éric Woerth mène à partir de 1981 une carrière professionnelle dans le domaine du conseil en entreprise, en étant recruté chez Arthur Andersen[14] où il s'occupe d'optimisation fiscale[15] pour le compte de riches clients comme Elton John[14], puis au cabinet Bossard Consultants (après un passage à Pechiney[15]) avant de revenir 16 ans plus tard chez Arthur Andersen, où il s'est spécialisé en tant que directeur non associé dans l'audit des collectivités locales et des administrations publiques (audit des comptes de la ville de Paris à la suite des municipales de 2001)[réf. souhaitée].
Il quitte le cabinet au début de 2002, avant que celui-ci ne disparaisse à la suite de l'affaire Enron, pour se consacrer à sa carrière politique et assumer la direction financière de la campagne présidentielle de Jacques Chirac[16][réf. incomplète].
Entre 1986 et 1990, il est successivement directeur général, vice-président, puis président de l'Agence pour le développement de l'Oise (ADO)[17] avec comme adjointe la trésorière occulte du RPR, Louise-Yvonne Casetta[18],[19]. Dans un rapport de la chambre régionale des comptes de Picardie, la gestion d'Éric Woerth est mise en question[18],[20]. Quand Éric Woerth résilie son contrat en 1990, il reçoit une prime de fin de contrat équivalent à cinq mois de salaire, que la Chambre qualifie de « pure libéralité »[21],[22]. Ce rapport s'interroge sur les audits commandés par l'ADO, dont certains sont assimilés à des « subventions indirectes ». Certaines études sont commandées au cabinet Bossard Consultants, par lequel il est embauché après avoir résilié son contrat avec l'ADO[18]. Il devient directeur du département conseil aux collectivités locales chez Bossard Consultants de 1991 à 1993.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Éric Woerth prend sa carte au RPR en 1981. Originaire de Creil et développant différents projets professionnels dans l’Oise, il choisit la Picardie pour y établir son fief.
Il commence sa carrière politique à Creil comme candidat aux municipales. Battu en 1983, face au maire sortant socialiste Jean Anciant, il quitte Creil pour Chantilly, où il est élu conseiller municipal. Le 26 janvier 1990, un arrêt du Conseil d'État annule son élection au conseil municipal de Chantilly pour conflit d'intérêts dans la gestion de l'ADO[23],[24].
Dès 1992, Éric Woerth est élu conseiller régional RPR. Il se présente en 1995 à la mairie de Chantilly et remporte l’élection contre le centriste Philippe Courboin. À partir de 1993, il est directeur financier et administratif du RPR et de la campagne de Jacques Chirac de 1995. De 1995 à 1997, il devient conseiller parlementaire du Premier ministre Alain Juppé, dont il est resté proche. Suppléant d'Arthur Dehaine, député de l'Oise (1997-2002), il est en parallèle directeur associé chez Arthur Andersen (1998-2002).
En 2002, Éric Woerth parvient à se faire élire député de l'Oise et commence à se rapprocher de Nicolas Sarkozy.
En octobre 2002, Éric Woerth est le fondateur et premier président du Club de la boussole, qui regroupe 38 députés UMP « réformistes » revendiquant leur fidélité au président de la République Jacques Chirac et au Premier ministre Jean-Pierre Raffarin. Il crée le Club de la Boussole en octobre 2002. Il rassemble des députés issus des différentes sensibilités de l'UMP qui se revendiquent fidèles aux engagements présidentiels de 2002 (Jacques Chirac) et 2007 (Nicolas Sarkozy).
Quand il est nommé au gouvernement en 2004, Éric Woerth décide de céder son mandat de maire pour celui de premier adjoint. Il est membre des Réformateurs, le courant libéral de l'UMP, structuré autour d'Hervé Novelli.
Reconduit dans ses fonctions de trésorier de l'UMP en 2004, il est désormais un proche de Nicolas Sarkozy qui lui confie la mission, de concert avec Valérie Hoffenberg, de monter pour le compte de l'UMP « une structure dédiée à la collecte de l'argent auprès des plus grandes fortunes, sur le modèle des Charity dinners qui ont prospéré aux États-Unis »[25]. Il crée alors le « Cercle France », dont le droit d'entrée varie de 300 à 3 000 euros et le « Premier Cercle » dont le droit d'entrée minimal est fixé à 3 000 euros, mais peut aller jusqu'à 7 500 euros comme le prévoit la réglementation sur le financement des partis[25].
En 2007, il est le président de l'Association de financement pour la campagne de Nicolas Sarkozy et, en tant que trésorier de l'UMP, continue de récolter des fonds auprès de donateurs potentiels[26]. Sa mission est un succès puisque le candidat Sarkozy reçoit 9 125 105 euros de dons de personnes physiques, loin devant les 743 432 euros de sa principale rivale Ségolène Royal[25].
En juin 2007, il est réélu député dès le premier tour avec 57,40 % des suffrages, mais nommé ministre du Budget dans le gouvernement de François Fillon, il cède sa place à son suppléant, Christian Patria.
Éric Woerth retrouve son siège de député en décembre 2010. Il est membre de la commission des affaires étrangères, et travaille à ce titre sur une mission concernant la place et le rôle politique, culturel, économique et éducatif de la France en Inde. Il fait partie de la délégation des quatre parlementaires qui partent à l'assemblée générale de l'ONU à New York les 8 et 9 décembre 2011.
Il est réélu en juin 2012. Le 27 novembre 2012, il rejoint le groupe parlementaire R-UMP de François Fillon à la suite des résultats contestés du congrès de l'UMP.
Secrétaire d'État à la Réforme de l'État[modifier | modifier le code]
Éric Woerth est secrétaire d'État à la réforme de l'État dans le gouvernement Jean-Pierre Raffarin III, du 31 mars 2004 au 31 mai 2005.
Sa principale tâche est d'appliquer la règle du non-remplacement de la moitié des fonctionnaires partant à la retraite.
Le 31 mai 2005, il quitte ses fonctions à l'arrivée de Dominique de Villepin à Matignon.
Ministre du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique[modifier | modifier le code]
Le 18 mai 2007, il est nommé ministre du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique dans le nouveau gouvernement de François Fillon, portefeuille auquel il ajoute celui de la Réforme de l'État à la faveur d'un remaniement, le 23 juin 2009.
Favorable à l'inscription de l'équilibre des finances publiques dans la Constitution (prémices de la règle d'or), Éric Woerth cherche dès lors à maîtriser les dépenses, et à lutter contre l'évasion fiscale en appelant les contribuables français ayant des avoirs à l'étranger non déclarés à régulariser leur situation avant la fin de l'année 2008, sous peine de sanctions[27]. Il affirme ainsi détenir « les noms de 3 000 contribuables détenteurs de comptes dans les banques suisses, dont une partie correspond très probablement à de l'évasion fiscale »[28]. Éric Woerth organise, à ce titre, une réunion à Bercy, puis à Berlin, avec le ministre allemand Peer Steinbrück et des représentants de l'OCDE, permettant d'inscrire la lutte contre les paradis fiscaux à l'ordre du jour du G20. Cette liste s'avère cependant inutilisable, car la Cour de cassation, dans un arrêt du 31 janvier 2012, souligne son « origine illicite » (le fichier ainsi réquisitionné ayant initialement été volé), et interdit donc à l'administration de s'en servir[29].
Pour lutter contre les fraudes à la Sécurité sociale, il met en œuvre des moyens juridiques et des possibilités de croiser les fichiers[30].
Pour favoriser les démarches administratives en ligne, il lance au début de 2009 Mon.service-public.fr, un portail internet de l'administration française[31].
Il se félicite régulièrement que le gouvernement ait réduit le nombre d’hôpitaux et de lits d’hôpitaux[32].
Ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique[modifier | modifier le code]
Article connexe : Réforme 2010 des retraites en France.
Les élections régionales de 2010, perdues par la majorité, donnent lieu à des ajustements ministériels : le 22 mars 2010, Éric Woerth devient ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique en remplacement de Xavier Darcos.
À ce titre, il est chargé de négocier la réforme du système de retraite avec les partenaires sociaux. Le 7 juillet 2010, il défend un amendement visant à créer des « commissions paritaires territoriales » pour renforcer le dialogue social dans les très petites entreprises, aussitôt rejeté par les députés UMP, qui y voient de « nouvelles contraintes »[33]. Le 7 septembre, il présente devant le parlement la Réforme 2010 des retraites en France. En 2007, il déclare sur de nombreux plateaux de télévision qu'il y a trop de lits d'hôpitaux en France et déclare « Nous avons réduit le nombre d’hôpitaux en France, et c’est une bonne chose »[34],[35].
À la suite du changement de gouvernement du 14 novembre 2010, Éric Woerth, pris dans ses démêlés judiciaires, perd son portefeuille ministériel.
Dans l'opposition à François Hollande puis à Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de juin 2012, Éric Woerth est réélu député avec 59,23 % des suffrages au second tour, face à un candidat écologiste[36]. Son suppléant est le diplomate Jean-Marc Simon.
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP chargé de l'Économie et des Finances[37]. Le 2 juin 2015, il devient délégué général au projet du nouveau mouvement Les Républicains, avec Isabelle Le Callennec comme adjointe[38]. En décembre, il est élu conseiller régional lors de l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie mais démissionne aussitôt de son poste[39] ; quelques jours plus tard, il est nommé secrétaire général du parti par Nicolas Sarkozy[40]. Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour primaire présidentielle des Républicains de 2016[41] et François Fillon pour le second tour[42].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte avec 52 % des voix au second tour[43]. En raison de l'impossibilité de cumul des mandats, il renonce à sa fonction de maire de Chantilly le 6 juillet 2017[44]. Le 29 juin 2017, en vertu de la tradition consistant à laisser des responsabilités à l'opposition, il est élu président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[45].
Il est à l'origine, en janvier 2020, d'une proposition de résolution (sans valeur contraignante) invitant le gouvernement à assouplir les futures règles bancaires internationales (Bâle III). La proposition est cosignée par 66 parlementaires issus des groupes LR, LREM et MoDem. Le gouvernement déclare soutenir « pleinement et globalement les orientations » du texte[46].
Ralliement à La République en marche[modifier | modifier le code]
Éric Woerth annonce en février 2022 soutenir Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2022[47]. Il affirme ne souhaiter intégrer « ni LREM, ni la majorité, telle qu'elle est constituée aujourd'hui »[48]. Le président des Républicains Christian Jacob lui demande alors immédiatement de quitter le parti[49], son soutien à Emmanuel Macron pouvant induire un rapprochement avec l'une des composantes de la majorité présidentielle[50]. À l'Assemblée nationale, il quitte en conséquence le groupe Les Républicains et s'apparente au groupe La République en marche[51]. Il refuse cependant de démissionner de la présidence de la commission des Finances et occupe le poste jusqu'à la fin de la législature, ce que les oppositions dénoncent comme une violation de l'esprit du règlement de l'Assemblée nationale[52].
Il est investi par la majorité présidentielle, sous la bannière Ensemble, pour les élections législatives de 2022[53], tandis que son ancien parti investit contre lui un ancien proche, Arnaud Dumontier[54]. Il est réélu dans la 4e circonscription de l'Oise face à la candidate du RN Audrey Havez, avec 54,35 % des suffrages. Candidat de la coalition présidentielle, il est élu questeur de l'Assemblée nationale le 29 juin 2022.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il estime que la légalisation du mariage homosexuel constitue une « régression ». Il affirme par ailleurs que l’on « joue les apprentis sorciers » avec la PMA[55].
Il se prononce en 2022 en faveur du recul de l'âge de la retraite de 62 ans à 65 ans[56].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaire de l'hippodrome de Compiègne[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire de l'hippodrome de Compiègne.
À la suite de révélations du Canard enchaîné et de Marianne en juillet 2010, Éric Woerth est soupçonné de prise illégale d'intérêts dans la vente de 57 hectares de la forêt de Compiègne. Il bénéficie en 2014 d'un non-lieu après enquête de la Cour de justice de la République[57]. L’affaire se termine en 2021 avec la fin des poursuites contre deux collaborateurs d’Éric Woerth[58]. Il reste mis en cause par la presse[59].
Affaire Woerth-Bettencourt[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Woerth-Bettencourt.
Dans le cadre de cette affaire commencée en juin 2010 avec des révélations de Mediapart, Éric Woerth est mis en examen en février 2012 pour trafic d'influence passif et recel de financement illicite de parti politique[60]. En mai 2015, le tribunal correctionnel de Bordeaux prononce une double relaxe des chefs de trafic d'influence et d'abus de faiblesse, le tribunal indiquant que la « remise d'argent des fonds Bettencourt » n’est pas « totalement acquise », qu’il « n'est pas démontré qu'Éric Woerth avait connaissance de l'origine illicite de cette somme » ni qu’il n’avait connaissance « de la particulière vulnérabilité de Liliane Bettencourt ». Il reste mis en cause par la presse[61].
Affaire Sarkozy-Kadhafi[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Sarkozy-Kadhafi.
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (septembre 2021).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Trésorier de la campagne de Nicolas Sarkozy pour l’élection présidentielle de 2007, il reconnaît devant les juges d’instruction avoir distribué plusieurs dizaines de milliers d'euros d'argent liquide d’origine anonyme à des salariés de la campagne[62].
Les enquêteurs se sont aperçu qu'à la fin de la campagne électorale, il restait dans la trésorerie environ 250 000 euros en billets, ce qui laisse présumer une circulation très importante d’espèces. Éric Woerth, qui dirigeait cette trésorerie, s'est défendu en arguant que ces billets avaient pour origine des dons anonymes envoyés par voie postale, ce que les enquêteurs ont démentis, estimant que cette origine alléguée viser à tromper[63].
Il est mis en examen pour « complicité de financement illégal de campagne électorale » en 2018[64]. Le 24 août 2023, le procureur national financier Jean-François Bohnert annonce qu'Eric Woerth sera jugé, aux côtés de Nicolas Sarkozy, Claude Guéant, Brice Hortefeux et 9 autres personnes, devant la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, du 6 janvier au 10 avril 2025[65].
Affaire Tapie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Tapie - Crédit lyonnais.
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
En 2008, le Groupe Bernard Tapie obtient 408 millions d'euros en raison de son litige avec le Crédit lyonnais concernant la vente d’Adidas. Selon Mediapart, alors qu'il est ministre du Budget, Éric Woerth aurait permis au Groupe Bernard Tapie de payer seulement 43 millions d’euros de taxes au lieu des 101 millions, contre l’avis de sa propre administration[66]. En 2009, l'administration fiscale dirigée par Éric Woerth renonce à un appel sur la décision de ristourne de quinze millions d’euros, dont onze millions au titre de l'impôt sur le revenu au bénéfice de Bernard Tapie.
En juillet 2021, Éric Woerth est mis en examen par la Cour de justice de la République (CJR) pour concussion (malversations commises dans l’exercice d’une fonction publique). Soupçonné d’avoir accordé un avantage fiscal à Bernard Tapie en 2009, l’ancien ministre du Budget dément[67],[68]. Le 9 mai 2022, le ministère public près la Cour de justice de la République annonce avoir requis un non-lieu pour Éric Woerth considérant que l'infraction n'est pas « suffisamment caractérisée »[69].
Enfin, le 3 octobre 2022, la CJR prononce un non-lieu pour Éric Woerth, estimant qu'« il n' y avait pas matière à reprocher quoi que ce soit au ministre du Budget de l'époque qui avait arbitré le régime applicable »[70].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
31 mars 2004 - 31 mai 2005 : secrétaire d'État à la Réforme de l'État
18 mai 2007 - 23 juin 2009 : ministre du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique
23 juin 2009 - 22 mars 2010 : ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État
22 mars 2010 - 13 novembre 2010 : ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 - 30 avril 2004 : député, élu dans la 4e circonscription de l'Oise
19 septembre 2005 - 19 juillet 2007 : député, élu dans la 4e circonscription de l'Oise (remplacé par Christian Patria après sa nomination au gouvernement)
14 décembre 2010 - 18 juin 2017 : député, élu dans la 4e circonscription de l'Oise
29 juin 2017 - 21 juin 2022 : président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale
Depuis le 19 juin 2022 : député, élu dans la 4e circonscription de l'Oise
Depuis le 29 juin 2022 : questeur de l'Assemblée nationale
Au niveau régional[modifier | modifier le code]
17 mars 1986 - 22 mars 1992 : conseiller régional de Picardie
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : vice-président du conseil régional de Picardie
16 mars 1998 - 15 juillet 2002 : conseiller régional de Picardie
13 - 16 décembre 2015 : conseiller régional de Nord-Pas-de-Calais-Picardie
Au niveau municipal[modifier | modifier le code]
1995-2017 : maire de Chantilly
2004-2005 : adjoint au maire de Chantilly
Depuis 2017 : conseiller municipal
1995-2017 : président de la communauté de communes de l'Aire Cantilienne
Au sein de partis[modifier | modifier le code]
Novembre 2002 - juillet 2010 : trésorier national de l'UMP
15 décembre 2015 - 29 novembre 2016 : secrétaire général des Républicains
Publications[modifier | modifier le code]
Dictionnaire de Chantilly, 1994
Le duc d'Aumale : l'étonnant destin d'un prince collectionneur en collaboration avec Alain Decaux (2006)  (ISBN 978-2841878390)
Chantilly et Noyon dans l'histoire (2001) (avant-propos du livre de Jean-Paul Besse)
Dans la tourmente : Entretiens avec Renaud Revel (2011)  (ISBN 978-2259214551)
Une crise devenue française, quelle politique économique pour réformer la France ?, L'Archipel, 2015
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Réforme de l'État ajouté le 23 juin 2009.
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API. Voir exemple audio sur Forvo.
↑ « L'affaire des enveloppes en liquide, un nouveau boulet pour Eric Woerth », sur Nouvel Obs, 2017
↑ Biographie d'Éric Woerth, sur le site politique.net, consultée le 19 juillet 2012
↑ Les petits secrets d'Eric Woerth, le ministre du Travail -article de Capital du 17 juin 2010.
↑ a et b Biographie, sur le site du Nouvel Ops
↑ Capital, no 225, juin 2010
↑ Florence Woerth "démissionne dans les prochains jours" Sur le site lexpress.fr du 22 juin 2010
↑ Hermès: Florence Woerth va entrer au conseil de surveillance, sur le site france24.com du 18 avril 2010
↑ Hermès: nomination de Florence Woerth Sur le site lefigaro.fr du 7 juin 2010
↑ Le haras qui rit de Florence Woerth Sur le site lexpress.fr du 7 juillet 2010
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 9 mars 2018)
↑ « HEC Alumni », sur www.hecalumni.fr (consulté le 9 mars 2018)
↑ a et b Eric Woerth, toujours député et "toujours très engagé dans la vie publique", sur le site franceinfo.fr du 1er février 2013
↑ a et b Capital, no 225, juin 2010.
↑ article, Le Figaro.
↑ « L'Invité Who's Who : Éric Woerth », lepoint.fr, 22 mars 2010.
↑ a b et c « Le rapport qui colle aux semelles d'Éric Woerth », Le Point, 8 juillet 2010.
↑ Erich Inciyan, « Woerth et le département de l'Oise : une première alerte au début des années 1990 », Mediapart, 29 juin 2010.
↑ Les augmentations de son salaire (+ 25,7 % en juillet 1987 et + 18,9 % en janvier 1989) sont qualifiées « de revalorisations discrétionnaires et exorbitantes ». Concernant les frais de déplacements, missions et réceptions de l'ADO, qui ont augmenté de 724 % entre 1986 et 1989, la Chambre note que « près de la moitié de ces dépenses correspondait à des frais de restaurant du président de l'ADO ». Le rapport exige le remboursement des dépenses correspondant aux réservations (pour 37 000 francs) par l'ADO de 17 places à un dîner de soutien au candidat à la présidentielle Jacques Chirac.
↑ « Quand la Chambre régionale des comptes critiquait Éric Woerth », Oise-Hebdo, 30 juin 2010.
↑ « Ce si honnête monsieur Woerth ? Déjà en 1992… », Rue89, 30 juin 2010.
↑ Ce si honnête monsieur Woerth ? Déjà en 1992..., Rue89, 30 juin 2010.
↑ Arrêt no 108190 du 26 janvier 1990 du Conseil d'État.
↑ a b et c « Le “Premier cercle”, enquête sur les richissimes donateurs de l'UMP », Mediapart, 30 juin 2010.
↑ « L'affaire Bettencourt plombe les époux Woerth », Le Canard enchaîné, 23 juin 2010, p. 3.
↑ « Les exilés fiscaux en Suisse en sursis jusqu’à fin décembre », Capital, 31 août 2009.
↑ « 3.000 contribuables français en Suisse dans le collimateur de Bercy », La Tribune, 30 août 2009.
↑ Évadés fiscaux : les fichiers de HSBC ne peuvent pas servir, sur le site lci.tf1.fr
↑ « Sécu : l'État déclare la guerre aux fraudeurs », Le Figaro, 22 janvier 2008.
↑ « Démarches administratives: Baroin veut plus de simplification et plus vite », dépêche AFP, 5 juillet 2010.
↑ « “Il y a trop de lits d'hôpitaux en France” : cette vidéo d'Eric Woerth en 2007 fait très mal », sur lesinrocks.com, 9 avril 2020 (consulté le 22 avril 2020).
↑ « Syndicats dans les TPE : bras de fer entre Woerth et Copé », Les Échos, 8 juillet 2010.
↑ Site lesinrocks.com, page “Il y a trop de lits d’hôpitaux en France” : cette vidéo d’Eric Woerth en 2007 fait très mal".
↑ Site youtube.com, extraits de vidéos sur Yotube "Eric WOERTH, ministre du Budget, 2007 - “Il y a trop de lits d'hôpitaux en France”.
↑ « leparisien.fr/flash-actualite-… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Nominations », u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Arthur Berdah, « NKM et Wauquiez confirmés dans le nouvel organigramme des Républicains », lefigaro.fr, 2 juin 2015.
↑ « A peine élu, Eric Woerth démissionne du conseil régional de Nord-Pas-de-Calais-Picardie », sur francetv info, 17 décembre 2015 (consulté le 21 juin 2016)
↑ Florian Niget, « Aussitôt élu, Éric Woerth démissionne de son mandat de conseiller régional », leparisien.fr, 16 décembre 2015.
↑ « Éric Woerth annonce son soutien à Sarkozy », ledauphine.com, 18 août 2016.
↑ « Éric Woerth : "François Fillon sera un très grand président de la République" », lopinion.fr, 25 novembre 2016.
↑ lefigaro.fr, « Législatives : Eric Woerth (LR) réélu », Le Figaro,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017)
↑ « Les élus », sur Ville de Chantilly (consulté le 11 juillet 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Les députés font pression pour alléger la réglementation bancaire anti-crise », Le Monde,‎ 8 janvier 2020 (lire en ligne)
↑ « Éric Woerth : «J’ai décidé de soutenir Emmanuel Macron» », sur leparisien.fr, 9 février 2022 (consulté le 9 février 2022)
↑ « Éric Woerth, député LR, annonce son soutien à Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle », sur Le Monde, 9 février 2022 (consulté le 25 mars 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : Éric Woerth annonce son soutien à Emmanuel Macron, Christian Jacob lui demande de quitter LR », sur LEFIGARO, 9 février 2022 (consulté le 9 février 2022)
↑ « Présidentielle : Eric Woerth, nouvelle prise de guerre d'Emmanuel Macron », sur Les Echos, 9 février 2022 (consulté le 9 février 2022)
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale, 2022 (consulté le 25 mars 2022).
↑ « Eric Woerth refuse de démissionner de la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale, les oppositions protestent », Le Monde.fr,‎ 16 février 2022 (lire en ligne, consulté le 27 mai 2023)
↑ « Éric Woerth (LREM) réélu : «Les partis d’opposition cherchent la popularité, et s’éloignent de l’intérêt général» », sur Oise Hebdo, 19 juin 2022
↑ « Eric Woerth face à une « population déboussolée » dans l’Oise, à l’approche des élections législatives », Le Monde.fr,‎ 3 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Ces candidats aux législatives qui ont lutté contre les droits des personnes LGBT », sur L'Obs, 12 mai 2022
↑ « Retraite à 65 ans : Woerth salue la «clarification» et le «courage» de Macron », sur Le Figaro, 13 mars 2022
↑ « Hippodrome de Compiègne : non-lieu pour Eric Woerth », sur lemonde.fr, 11 décembre 2014 (consulté le 17 juin 2021).
↑ « Clap de fin pour l’affaire de l’hippodrome de Compiègne », sur courrier-picard.fr (consulté le 17 juin 2021).
↑ Michel Deléan, « Eric Woerth et l’hippodrome de Compiègne: autopsie d’un enterrement judiciaire », sur Mediapart, 29 avril 2016
↑ « Affaire Bettencourt: Eric Woerth mis en examen pour recel », sur lexpress.fr, 9 février 2012 (consulté le 17 juin 2021).
↑ Franck Johannes, « Procès Bettencourt : Pourquoi Eric Woerth est relaxé », sur Le Monde, 29 mai 2015
↑ Fabrice Arfi, Benoît Collombat, Thierry Chavant, Michel Despratx, Elodie Guéguen, Geoffrey Le Guilcher, Sarkozy Kadhafi : des billets et des bombes, Paris/impr. en Italie, Delcourt, 2019, 237 p. (ISBN 978-2-413-01561-1, lire en ligne)
↑ Fabrice Arfi, Karl Laske, « Financements libyens : le parquet demande un procès contre Sarkozy et trois ex-ministres », sur Mediapart (consulté le 27 août 2023)
↑ « Financement libyen de la campagne de 2007 : Woerth pris au piège de son mensonge », sur Le Monde.fr (consulté le 30 mai 2018)
↑ « Financement libyen de la présidentielle 2007 : un procès ordonné en 2025 pour Nicolas Sarkozy », sur ici, par France Bleu et France 3, 25 août 2023 (consulté le 25 août 2023)
↑ Laurent Mauduit et Yann Philippin, « Comment Woerth a fait un cadeau de 58 millions à Tapie », sur Mediapart, 2 décembre 2015 (consulté le 6 juillet 2021).
↑ « Affaire Tapie : mis en examen, Eric Woerth dément « tout cadeau » fiscal », Le Monde.fr,‎ 5 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2021)
↑ Laurent Mauduit et Yann Philippin, « Éric Woerth mis en examen pour son cadeau fiscal à Bernard Tapie », sur Mediapart, 6 juillet 2021 (consulté le 6 juillet 2021)
↑ Laurent Mauduit et Yann Philippin, « Affaire Tapie : un non-lieu requis pour Eric Woerth, mis en examen pour lui avoir accordé un avantage fiscal », sur France Info, 9 mai 2022 (consulté le 9 mai 2022)
↑ France Info, « La Cour de justice de la République prononce un non-lieu pour Eric Woerth, soupçonné d'avoir attribué un avantage fiscal à Bernard Tapie », France Info,‎ 3 octobre (lire en ligne )
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Éric Woerth, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Nicolas Tavernier, Un Village sous influence ou L’École de la délinquance de nos élus, Max Milo, 2017, 230 p.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Empêchement (jurisprudence Bérégovoy-Balladur)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires de l’Oise
Députés
Victor Habert-Dassault
Philippe Ballard
Alexandre Sabatou
Éric Woerth
Pierre Vatin
Michel Guiniot
Maxime Minot
Sénateurs
Jérôme Bascher
Édouard Courtial
Olivier Paccaud
Laurence Rossignol
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
Portail de la politique française   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Woerth&oldid=207303965 ».