Pour les articles homonymes, voir Léonard.
Jean-Louis Léonard
Fonctions
Maire de Châtelaillon-Plage
21 novembre 1996 – 28 juin 2020(23 ans, 7 mois et 7 jours)
Réélection
11 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Alain Lemaire
Successeur
Stéphane Villain
17 décembre 1984 – 18 juin 1995(10 ans, 6 mois et 1 jour)
Prédécesseur
Paul Michaud
Successeur
Alain Lemaire
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
2e de la Charente-Maritime
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Bernard Grasset
Successeur
Suzanne Tallard
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de la Charente-Maritime
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Michel Crépeau
Successeur
Michel Crépeau
Conseiller général de la Charente-Maritime
3 octobre 1988 – 24 août 2002(13 ans, 10 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton d'Aytré
Prédécesseur
Léon Belly
Successeur
Stéphane Villain
Biographie
Date de naissance
24 juillet 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Besançon (Doubs)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Ingénieur
modifier
Jean-Louis Léonard est un homme politique français, né le 24 juillet 1950 à Besançon (Doubs). Il est membre des Républicains après avoir appartenu à l'UMP et au RPR.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ingénieur de profession, il fait son entrée en politique à l'occasion des élections municipales de 1983 ; à l'âge de 32 ans, il devient adjoint au maire de Châtelaillon-Plage. À la suite du décès de Paul Michaud, il devient le maire de cette commune en 1984. Il est réélu à ce poste en 1989.
Lors des élections législatives de 1993, il profite de la « vague bleue » pour battre Michel Crépeau, l'inamovible député de la première circonscription de la Charente-Maritime élu sans discontinuité depuis 1973. Au cours de la Xe législature, il siège au sein du groupe Rassemblement pour la République.
Lors des élections municipales de 1995, il tente de ravir la mairie de La Rochelle au radical de gauche Michel Crépeau, fort de son succès aux législatives. Sa liste est laminée dès le premier tour avec seulement 29,0 % contre 58,0 % à la liste d'union de la gauche de Michel Crépeau. À la suite de cet échec retentissant, il démissionne du conseil municipal de La Rochelle en 1996 pour retrouver son siège de maire de Châtelaillon-Plage. Il est réélu pour un quatrième mandat en 2001.
À la suite de son échec aux municipales, il choisit de ne pas se présenter lors des élections législatives de 1997 qui sont marquées par le retour à l'Assemblée nationale de Michel Crépeau. Pour les élections législatives de 2002, il se présente dans la deuxième circonscription de la Charente-Maritime dont dépend sa commune de Châtelaillon-Plage. Il permet à la droite de reprendre cette circonscription passée à gauche en 1997 en battant, le 16 juin 2002, le conseiller général socialiste André Bonnin avec 53,55 % des suffrages. Au cours de la XIIe législature, il siège au sein du groupe Union pour un mouvement populaire et est membre de la commission de la défense. Il préside également le groupe d'amitiés avec la Pologne. Il est réélu de justesse le 17 juin 2007 en battant de 220 voix le socialiste André Bonnin. Au cours de la XIIIe législature, il est membre de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire.
Il a d'autre part été élu conseiller général du canton d'Aytré lors des élections cantonales de 1988 en prenant la succession de Léon Belly. En 1994, il devient vice-président du Conseil général de la Charente-Maritime. Il occupera ce poste jusqu'en 2002, date à laquelle il devra démissionner pour cause de cumul des mandats. C'est son adjoint à la mairie, Stéphane Villain, qui représente ensuite le canton à l'assemblée départementale.
En 2012, à la suite de la victoire de François Hollande et lors des élections législatives du 10 et 17 juin, il perd son siège de député de la 2e circonscription de la Charente-Maritime avec seulement 47,01 % des voix, au profit de Suzanne Tallard membre du Parti Socialiste qui obtient 52,99 % des voix.
Loi relative aux habitats légers de loisirs et à l’hébergement de plein air[modifier | modifier le code]
En 2011, il est rapporteur de la loi relative aux habitats légers de loisirs et à l’hébergement de plein air[1], à laquelle il propose un amendement visant à « exiger des personnes qui louent un mobile-home pour une durée supérieure à trois mois qu’elles produisent un justificatif de domicile de leur résidence principale[2]. » Cet amendement vise à empêcher les personnes et familles en situation précaire de s'installer dans des campings : « [...] le texte permettrait de prévenir d'éventuelles dérives liées à la sédentarisation (...) » (ibid.).
Selon le collectif Uniopss, cette loi « risque de jeter à la rue les milliers de familles contraintes de vivre à l'année sur un terrain de camping [...], désormais, on pourrait expulser les plus pauvres de leur campement au bout de trois mois ! Et cela même en plein hiver[3] ! »
La loi a été adoptée à l'unanimité par l'Assemblée[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
Député
02/04/1993 - 21/04/1997 : député de la première circonscription de la Charente-Maritime
19/06/2002 - 19/06/2007 : député de la deuxième circonscription de la Charente-Maritime
20/06/2007 - 19/06/2012 : député de la deuxième circonscription de la Charente-Maritime
Conseiller général
03/10/1988 - 27/03/1994 : membre du Conseil général de la Charente-Maritime, élu dans le canton d'Aytré
28/03/1994 - 18/03/2001 : vice-président du Conseil général de la Charente-Maritime
19/03/2001 - 24/08/2002 : vice-président du Conseil général de la Charente-Maritime
Conseiller municipal / Maire
14/03/1983 - 16/12/1984 : adjoint au maire de Châtelaillon-Plage (Charente-Maritime)
17/12/1984 - 19/03/1989 : maire de Châtelaillon-Plage
20/03/1989 - 18/06/1995 : maire de Châtelaillon-Plage
18/06/1995 - 15/10/1996 : conseiller municipal de La Rochelle
21/11/1996 - 28/06/2020 : maire de Châtelaillon-Plage
Communauté d'agglomération
16e vice-président de la communauté d'agglomération de La Rochelle
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur Il est fait chevalier le 12 juillet 2013[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Compte-rendu de l'Assemblée nationale.
↑ Compte rendu de l'Assemblée nationale.
↑ Communiqué de presse du 01/12/2011.
↑ Compte rendu de l'Assemblée nationale..
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Besançon   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Léonard&oldid=206434277 ».