Cet article possède un paronyme, voir Jean-Marie Le Pen.
Pour les articles homonymes, voir Le Guen.
Jean-Marie Le Guen
Fonctions
Conseiller de Paris
18 mars 2008 – 28 juin 2020(12 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Maire
Bertrand DelanoëAnne Hidalgo
20 mars 1989 – 18 mars 2001(11 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
19 mars 1989
Réélection
18 juin 1995
Maire
Jacques ChiracJean Tiberi
Secrétaire d’État chargé du Développement et de la Francophonie[N 1]
6 décembre 2016 – 17 mai 2017(5 mois et 11 jours)
Président
François Hollande
Ministre
Jean-Marc Ayrault
Gouvernement
Bernard Cazeneuve
Prédécesseur
André Vallini
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement
9 avril 2014 – 6 décembre 2016(2 ans, 7 mois et 27 jours)
Président
François Hollande
Ministre
Laurent FabiusJean-Marc Ayrault
Gouvernement
Valls I et II
Prédécesseur
Alain Vidalies
Successeur
André Vallini
Député français
20 juin 2012 – 9 mai 2014(1 an, 10 mois et 19 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e de Paris
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Successeur
Anne-Christine Lang
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
9e de Paris
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Patrick Trémège
29 juillet 1988 – 16 décembre 1992(4 ans, 4 mois et 17 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
9e de Paris
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Paul Quilès
Successeur
Anne-Marie Couderc
Conseiller régional d'Île-de-France
22 mars 1992 – 25 juin 1997(5 ans, 3 mois et 3 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Michel Giraud
Biographie
Date de naissance
3 janvier 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
Université Panthéon-Sorbonne
Profession
Docteur en médecine
modifier
Jean-Marie Le Guen, né le 3 janvier 1953 à Paris, est un homme politique français.
Spécialiste des questions de santé publique, membre du Parti socialiste, il fut député, conseiller régional d'Île-de-France, conseiller de Paris, secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement dans les gouvernements Valls I et II, et secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie dans le gouvernement Cazeneuve.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine et études[modifier | modifier le code]
Jean-Marie Le Guen est né le 3 janvier 1953 à Paris. Il est marié et père de trois enfants. Après une scolarité aux lycées Michelet, puis Louis-le-Grand (mathématiques supérieures), il poursuit ses études à la faculté de médecine puis de sciences économiques de Paris I. Il est docteur en médecine, diplômé d'études supérieures spécialisées d'économie de la santé.
Lors de ses études, il s'engage en politique au sein du Parti socialiste et plus particulièrement dans le courant Mitterrand, en aidant Édith Cresson a reprendre le contrôle de la jeunesse socialiste. En novembre 1975, il devient ainsi le président du Comité pour l'organisation du syndicat des étudiants de France[1].
Au PS et à la MNEF[modifier | modifier le code]
Dès 1977, et pour un an, il est le Premier secrétaire du Mouvement de la Jeunesse Socialiste. En 1980, il s'investit comme membre fondateur de l'Unef-ID[2], puis, entre 1980 et 1982, comme vice-président de la Mutuelle nationale des étudiants de France[3]. Il est administrateur, puis salarié de la Mutuelle étudiante pendant près de vingt ans (de 1982 à 1997), devenant officiellement, de 1993 à 1997, conseiller médical de la direction[4]. En 1998, il est mis en examen dans le cadre de l'affaire de la MNEF pour un présumé emploi fictif dans cette structure. Les juges lui reprochent près de 1,5 million de francs qui auraient été indûment perçus[5],[6]. En outre, une autre mutuelle créée par la MNEF au terme d'une convention datée du 1er juin 1993, lui aurait versé 330 000 francs de 1994 à 1996. Les juges estimaient qu'il n'y avait pas eu de contrepartie. L'ensemble de la procédure a abouti à un non-lieu[7].
De 1983 à 1988, il occupe le poste de Rapporteur général du laboratoire d’innovation sociale de la Fédération nationale de la mutualité française.
Élu de Paris[modifier | modifier le code]
Dès 1983, il est conseiller du 13e arrondissement de Paris. De 1988 à 1992, il est le député socialiste de la 9e circonscription de Paris, en remplacement de Paul Quilès nommé membre du gouvernement. Lors de cette première mandature, Jean-Marie Le Guen fut le rapporteur de plusieurs projets de loi, notamment de la loi Évin sur le tabac et l’alcool. À partir de 1989, il est également élu au Conseil de Paris, dont il devient le vice-président en 1995. Parallèlement, en 1991, il entre au cabinet d'Édith Cresson à Matignon. Entre 1992 et 1995, il est membre du haut comité de santé publique. Et, de 1992 à 1997, il est conseiller régional d’Île-de-France.
Le 1er juin 1997, Jean-Marie Le Guen est élu député de la 9e circonscription de Paris (13e arrondissement). Inscrit au groupe socialiste, il est membre de la commission des finances à l’Assemblée nationale, et rapporteur spécial du budget de la communication pour cette même commission. À l’automne 1997, il est nommé, par le président de l’Assemblée nationale, président du Conseil de surveillance de la CNAMTS (1997-2002).
Réélu député de la 9e circonscription de Paris le 16 juin 2002, et le 17 juin 2007, il a été délégué de l’Assemblée nationale au Conseil de l'Europe et à l’Union de l'Europe occidentale (UEO) ainsi que membre de la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales. Responsable pour le groupe socialiste des questions de santé et d’assurance maladie, il représente l’opposition au Haut Conseil pour l’avenir de l’Assurance maladie jusqu'en 2012.
Il a été premier secrétaire fédéral de la fédération de Paris du Parti socialiste de 1987 à 2000.
En septembre 2011, il publie Sauvons notre Santé, avant qu'il ne soit trop tard[8] dans lequel il définit les grandes lignes d'une politique de santé ambitieuse, pérenne et efficace. Président du Groupe d’études parlementaire sur l’obésité, il est également l’auteur de « Obésité, le nouveau mal français »[9]. Il est enfin l’auteur de l’essai Retraites et vieillissement : pour un nouveau contrat social[10].
Sous le second mandat de Bertrand Delanoë (2008-2014), il est maire-adjoint de Paris, chargé de la Santé publique et des relations avec l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP). Il a présidé le conseil d’Administration de l’AP-HP de juin 2008 à juin 2010, puis le conseil de surveillance de l'AP-HP de juin 2012 à mai 2014.
En 2010, en compagnie de Manuel Valls, Jean-Marie Le Guen prône une augmentation de la TVA « assortie de l'abrogation du bouclier fiscal, des niches fiscales injustifiées ou de la TVA réduite sur la restauration »[11].
Depuis 2010, il anime le groupe de réflexion « Grand Paris des Citoyens » sur les problématiques de l’agglomération parisienne, proposant notamment de construire des logements sociaux dans le 16e arrondissement[12] ou d'organiser une nuit du 4 août pour le Grand Paris afin de renforcer la solidarité entre les territoires d'Île-de-France[13].
En août 2011, alors que la France doit prendre position sur la demande d'adhésion à l'ONU de la Palestine, Jean-Marie Le Guen signe[14], contre la position de son parti, une « lettre à Nicolas Sarkozy » initiée par l'UMP Claude Goasguen, qui lui demande solennellement de « s'opposer à la résolution visant à imposer de façon unilatérale la reconnaissance d'un État palestinien »[15],[16].
Il se prononce en faveur de la candidature de Dominique Strauss-Kahn à la primaire présidentielle socialiste de 2011, puis lui apporte son soutien lorsque celui-ci est accusé d'agression sexuelle à New York. Strauss-Kahn ne pouvant se présenter, Jean-Marie Le Guen soutient par la suite François Hollande, qui en décembre 2011, le nomme responsable des questions de santé au sein de son équipe de campagne.
Réélu député de Paris lors des législatives de 2012, il est le seul adjoint de Bertrand Delanoë à ne pas démissionner de ses fonctions de l'exécutif municipal dans le cadre du non-cumul des mandats.
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement[modifier | modifier le code]
N'ayant jamais réussi à obtenir le soutien des socialistes parisiens pour la mairie de Paris, et candidat à un poste ministériel dans les gouvernements Jospin et Ayrault[17], il est imposé à François Hollande par le Premier ministre Manuel Valls, sans obtenir le portefeuille convoité de la Santé. Il est nommé secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement, le 9 avril 2014, dans le gouvernement Valls I[18]. Il est remplacé à la présidence des Hôpitaux de Paris par Anne Hidalgo[19].
Chargé de s'assurer le soutien des parlementaires socialistes au gouvernement face aux frondeurs et autres dissidents, il est accusé d'aviver les tensions plutôt que de les apaiser, par ses propos tranchés et des pressions, obtenant le surnom de « ministre des Tensions avec le Parlement »[20],[17].
Il aurait également le rôle plus officieux de maintenir des liens avec les partenaires sociaux, pour le Pacte de responsabilité, en avril 2014, puis pour le Projet de loi Travail[21]. Il accompagne régulièrement Manuel Valls lors de ses déplacements à l'étranger, notamment pour assurer sa communication auprès des journalistes[22]. Pour le chercheur Fabien Escalona, « c’est bien lui qui formule le mieux et le plus régulièrement, dans des textes pour la Fondation Jean-Jaurès, le fond de l’orientation politique du Premier ministre que de nombreux observateurs tentent de décrypter »[23]. Dans un article publié en juillet 2016 par Le Monde diplomatique sur la stratégie électorale du Parti socialiste, le chercheur Rémi Lefebvre le considère comme l'artisan d'un « pôle des réformateurs » au sein du parti et comme le « théoricien gouvernemental du social-libéralisme »[24].
Fin juin 2014, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique publie les déclarations de patrimoine des ministres, et adresse une « appréciation » à Jean-Marie Le Guen pour avoir sous-évalué des biens immobiliers d'environ 700 000 euros, « depuis des années »[25]. Par la suite, le secrétaire d'État, assujetti à l'impôt de solidarité sur la fortune, déclare 2 689 000 euros de biens immobiliers ; après cette correction, la Haute autorité considère la déclaration de patrimoine de Jean-Marie le Guen comme sincère[26],[27]. Il devrait subir un redressement fiscal de 50 000 euros « rien que sur l'année 2013 ». La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a manifestement considéré qu'il n'avait dissimulé aucun de ses biens, ni menti sciemment sur leur valeur, puisqu'elle n'a pas jugé nécessaire de saisir le parquet[25].
Pendant la primaire citoyenne de 2017, il soutient Manuel Valls[28]. Après l’échec de ce dernier face à Benoît Hamon, il se rallie à Emmanuel Macron[29].
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie[modifier | modifier le code]
Après la démission de Manuel Valls pour se présenter à la primaire de la gauche, Bernard Cazeneuve est nommé Premier ministre. Il est remplacé par André Vallini aux Relations avec le Parlement et il récupère  le portefeuille de la Francophonie.
Le 6 avril 2017, il ajoute à son portefeuille celui des Français de l'étranger à la suite de la nomination au ministère de l'Intérieur de Matthias Fekl qui en était chargé jusque-là[30].
Après le gouvernement : conseiller de Paris et nouvelles fonctions professionnelles[modifier | modifier le code]
Il renonce à se présenter pour les élections législatives de 2017, déclarant qu'il s'agit d'une « décision personnelle et d'un choix politique en faveur du renouvellement »[31]. Selon le journaliste Vincent Jauvert, La République en marche (LREM) lui a refusé l'investiture[32]. Sa suppléante Anne-Christine Lang, investie par LREM, est élue.
Il reste conseiller de Paris jusqu'en 2020[32].
Il rejoint, mi-juin 2017, Siaci Saint-Honoré, importante société française de courtage en assurance, en tant que conseiller du président du groupe, Pierre Donnersberg [33]. Dans le même temps, il rejoint le conseil d'administration de Swissport et Gate Holding, deux sociétés suisses filiales du conglomérat chinois HNA puis, depuis avril 2019, du conglomérat asiatique RRJ Capital (en)[32].
Le 13 septembre 2020, Jean-Marie Le Guen rejoint le conseil d'administration de Huawei France, en remplacement de Jean-Louis Borloo[34],[35]. En avril 2021, il dénonce une « dérive idéologique » et une « campagne anti-chinoise » concernant le projet d'implantation d'une usine Huawei en Alsace à partir de 2023[36].
Relation controversée avec le Qatar[modifier | modifier le code]
En octobre 2016, les journalistes Georges Malbrunot du Figaro et Christian Chesnot de France Inter affirment dans leur ouvrage Nos très chers émirs que Jean-Marie Le Guen entretiendrait des relations déplacées avec le gouvernement de Qatar et ses représentants en France[37]. En effet, le secrétaire d'État chargé des Relations avec le parlement aurait cherché à imposer une agence de communication dirigée par l'un de ses proches, Alexandre Medvedowsky, à l'ambassadeur du Qatar en France afin de gérer les déclarations publiques de certaines personnalités politiques au sujet du Qatar, notamment dans leurs prises de parole au sein du Parlement[38]. Selon le témoignage d’un membre du gouvernement qatari : « [Jean-Marie Le Guen] disait à nos diplomates à Paris : "En tant que ministre chargé des Relations avec le Parlement, je tiens tous les députés et sénateurs de mon camp, via les questions au gouvernement. Je peux bloquer des questions hostiles au Qatar ou au contraire les alimenter. Mais je n'ai pas à le faire gratuitement". […] Il nous faisait littéralement du chantage »[39]. Des échanges de courriels et de SMS entre Le Guen, ses collaborateurs et des diplomates qataris dont les journalistes ont eu connaissance au cours de leur enquête révèlent que Jean-Marie Le Guen espérait obtenir une somme de dix mille euros par mois de la part de l’agence de communication en question, ESL & Network[40]. Jean-Marie Le Guen annonce avoir porté plainte en diffamation[41]. Le journaliste et auteur du livre Nos très chers émirs, Christian Chesnot, affirme ne jamais avoir reçu de plainte de la part de Le Guen[42].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
9 avril 2014 – 6 décembre 2016 : secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement.
6 décembre 2016 – 10 mai 2017 : secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie (chargé également des Français de l'étranger à partir du 6 avril 2017).
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
29 juillet 1988 – 16 décembre 1992 : député, élu dans la 9e circonscription de Paris (suppléance de Paul Quilès, reconduit au gouvernement).
1er juin 1997 – 18 juin 2002 : député, élu dans la 9e circonscription de Paris.
19 juin 2002 – 17 juin 2007 : député, élu dans la 9e circonscription de Paris.
20 juin 2007 – 19 juin 2012 : député, élu dans la 9e circonscription de Paris.
20 juin 2012 – 9 mai 2014 : député, élu dans la 9e circonscription de Paris.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 – 18 juin 1995 : conseiller de Paris.
23 mars 1992 – 25 juin 1997 : conseiller régional d'Île-de-France.
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseiller de Paris.
16 mars 2008 – 30 mars 2014 : conseiller de Paris.
30 mars 2014 – 28 juin 2020 : conseiller de Paris.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Compétences élargies aux Français de l’étranger le 6 avril 2017, portefeuille précédemment occupé par Matthias Fekl.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Camilo Argibay, « Un parti en quête de relais : L'établissement des liens entre le Parti socialiste et les organisations étudiantes (1969-1986) », Genèses, vol. 4,‎ 2014, p. 87-108 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2020).
↑ Les trotskistes et la Mnef., Armelle Thoraval, Libération, 4 janvier 1999
↑ Robi Morder, « Éléments pour une histoire politique de la mutuelle nationale des étudiants de France », Cahiers du Germe spécial no 4, 2004 (et sur le site du germe, [1] « Trois livres pour un enterrement» (à propos de la crise de la MNEF), Les Cahiers du Germe trimestriels no 15/16, 2001 [2]
↑ Laurence Dequay, Le scandale de la MNEF, Marianne, 8 mars 1999
↑ L'Arlésien de la Mnef. Payé par la mutuelle, Le Guen y brillait par son absence., Armelle Thoraval, Libération, 3 juin 2000
↑ Éric Decouty, Jean-Marie Le Guen annonce sa mise en examen, Le Parisien, 3 juin 2000
↑ Bras de fer judiciaire autour du procès de la Mnef, Le Parisien, 11 janvier 2002
↑ Éditions du Moment, 2011
↑ Armand Colin, 2005
↑ Fondation Jean Jaurès – avril 2010
↑ Deux députés PS prônent une augmentation de la TVA, La Tribune.fr, 13 octobre 2010
↑ Quand Jean-Marie Le Guen veut faire du 16e un quartier populaire, Jack Dion, Marianne, 8 février 2011
↑ [3]
↑ Liste des parlementaires signataires in Le Journal du dimanche du 25 novembre 2012 [4]
↑ [5]
↑ Communiqué d'Harlem Désir, premier secrétaire par intérim le 22 septembre 2011 [lemonde.fr - 21/09/2011 |https://lemonde.fr/proche-orient/article/2011/09/20/jour-apres-jour-les-negociations-sur-la-palestine-a-l-onu_1574563_3218.html?xtmc=goasguen_lettre_a_nicolas_sarkozy&xtcr=1]
↑ a et b « Jean-Marie Le Guen, le bad cop de Valls », lesinrocks.com, 17 septembre 2014
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement, JORF no 0085 du 10 avril 2014, p. 6560.
↑ Pierre Laberrondo, « Anne Hidalgo prend la présidence du conseil de surveillance de l’AP-HP », Acteurs publics, 24 juin 2014 (consulté le 24 juin 2014)
↑ Lilian Alemagna, « Jean-Marie Le Guen, coups pour coups », Libération, 30 juin 2014.
↑ Fanny Guinochet et Nathalie Segaunes, « Jean-Marie Le Guen, ministre des Relations avec le patronat », L'Opinion, 17 mars 2016
↑ « Jean-Marie Le Guen en voyage officiel en Afrique : pour quoi faire ? », Quotidien, 1er novembre 2016.
↑ Fabien Escalona, « Comment le camp Valls pousse la gauche dans le néoconservatisme », sur Slate, 27 avril 2016 (consulté le 27 avril 2016).
↑ Rémi Lefebvre, « L’autodestruction du Parti socialiste », Le Monde diplomatique, no 748,‎ juillet 2016, p. 8-9 (ISSN 0026-9395, lire en ligne, consulté le 7 juillet 2016)
↑ a et b Michaël Hajdenberg, Mathilde Mathieu et Pascale Pascariello, "Jean-Marie Le Guen a minoré de 700 000 euros son patrimoine", Mediapart, 27 juin 2014.
↑ Emeline Cazi, "Jean-Marie Le Guen a sous-évalué son patrimoine", Le Monde, 27 juin 2014.
↑ Jean-Marie Le Guen a sous-évalué son patrimoine, Libération (journal), 27 juin 2014.
↑ « Primaire de la gauche : pour qui votent les ministres? », sur Le Journal du dimanche (consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Jean-Marie Le Guen votera Macron... sans "désir profond" », Marianne,‎ 16 avril 2017 (lire en ligne)
↑ Décret n° 2017-477 du 5 avril 2017 complétant les attributions du secrétaire d'Etat chargé du développement et de la francophonie
↑ Jean-Marie Le Guen renonce à se représenter aux législatives sur le site de France Télévisions, 19 mai 2017
↑ a b et c Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 29-30.
↑ « Jean-Marie Le Guen se reconvertit dans le courtage en assurance », sur lesechos.fr, 16 juin 2017
↑ « Pourquoi l’ancien député et ministre Jean-Marie Le Guen devient administrateur de Huawei France », L'usine nouvelle,‎ 14 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 11 février 2022).
↑ 6medias, « Jean-Marie Le Guen succède à Jean-Louis Borloo au conseil d'administration de Huawei », sur Capital.fr, 13 septembre 2020 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Economie. Huawei : son administrateur Jean-Marie Le Guen dénonce une "campagne anti-chinoise" », sur www.ledauphine.com, 21 avril 2021 (consulté le 11 février 2022)
↑ Jean-Marie Le Guen corrompu par le Qatar ? 21 octobre 2016. Valeurs Actuelles.
↑ Ces politiques français qui abusent du Qatar. 19 octobre 2016. Le Point.
↑ Nos très chers émirs, de Christian Chesnot et Georges Malbrunot. Publié le 20 octobre 2016 aux éditions Michel Lafon.
↑ Interview de Christian Chesnot - L’invité de 7h50 par Léa Salamé. 20 octobre 2016. France Inter.
↑ « Jean-Marie Le Guen annonce avoir porté plainte en diffamation », letelegramme.fr, 8 décembre 2016.
↑ « Le Guen dit avoir porté plainte après des allégations le visant », sur Capital.fr, 7 décembre 2016 (consulté le 10 octobre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Marie Le Guen, sur Wikimedia CommonsJean-Marie Le Guen, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Gouvernement Manuel Valls (1) et gouvernement Manuel Valls (2)
Liste des députés de Paris
Liste des députés de la XIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIIIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique WorldCat
Fiche du secrétaire d'État Jean-Marie Le Guen
Le Grand Paris des Citoyens
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marie_Le_Guen&oldid=206434176 ».