Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Michel Debet
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 6 mars 2008(8 mois et 15 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e de la Dordogne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Bernard Mazouaud
Successeur
Colette Langlade
Biographie
Date de naissance
12 octobre 1944
Lieu de naissance
Tocane-Saint-Apre
Date de décès
6 mars 2008 (à 63 ans)
Lieu de décès
Périgueux
Nationalité
Française
modifier
Michel Debet est un homme politique français, né le 12 octobre 1944 à Tocane-Saint-Apre (Dordogne) et décédé le 6 mars 2008 à Périgueux.
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur de lettres, puis directeur du Centre départemental de documentation pédagogique de Périgueux de profession, sa carrière politique débute en 1977, quand il devient conseiller municipal de Tocane-Saint-Apre, puis maire en 1981. En 1992, il devient conseiller général du canton de Montagrier, et prend la vice-présidence de l'institution départementale en 1998.
Président du Groupe d'action locale (GAL) « Leader + Périgord Vert » et de l'association « Initiatives en Val de Dronne », il est également vice-président du Pays Périgord vert. Il s'inscrit comme un défenseur de la ruralité, se surnommant « député des broussailles », et des langues régionales. Au conseil général, il prend en charge le déploiement départemental des réseaux numériques.
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 3e circonscription de la Dordogne. Il fait partie du groupe Socialiste, radical et citoyen, et est membre de la commission des Affaires économiques.
Atteint d'un cancer depuis plusieurs années, il meurt le 6 mars 2008[1] à l'hôpital de Périgueux. Il est remplacé à l'Assemblée nationale par sa suppléante, Colette Langlade.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats communaux
de 1977 à 1981 : Conseiller municipal de Tocane-Saint-Apre
de 1981 à 2007 : Maire de Tocane-Saint-Apre
Mandats départementaux
de 1992 à 2008 : Conseiller général de Dordogne (canton de Montagrier)
de 1998 à 2008 : 1er vice-président du Conseil général de la Dordogne
Mandat national
de 2007 à 2008 : député de la 3e circonscription de la Dordogne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://deces.matchid.io/search?q=Michel+Debet
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
« Adiu Michel », Sud Ouest, 7 mars 2008.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Debet&oldid=206585376 ».