Pour les articles homonymes, voir Saïd.
Boinali Saïd Toumbou
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de Mayotte
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. SRC (2012-2016)app. SER (2016-2017)
Prédécesseur
Abdoulatifou Aly
Successeur
Ramlati Ali
Biographie
Date de naissance
25 septembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Dzaoudzi (Mayotte)
Nationalité
Français
Parti politique
SE(DVG)
Profession
Instituteur
Site web
boinalisaid.fr
modifier
Boinali Saïd Toumbou, né le 25 septembre 1960 à Dzaoudzi (Mayotte), est un syndicaliste et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Boinali Saïd Toumbou, instituteur, est secrétaire général de la Confédération intersyndicale de Mayotte (CISMA), organisation associée à la CFDT, avant de s'engager dans une carrière politique. En tant que dirigeant syndical, il avait en particulier été un des principaux animateurs du mouvement contre la vie chère d'octobre 2011 où s'étaient produites des émeutes.
Surnommé « député mabawa »[1], il est élu à l'Assemblée nationale sous l'étiquette divers gauche lors des législatives de 2012 dans la 1re circonscription de Mayotte[2]. Il s'inscrit comme apparenté au groupe socialiste.
Le 6 décembre 2015, Boinali Saïd est arrêté à Mamoudzou pour conduite en état d'ivresse et placé en garde à vue avec 2,1 grammes d'alcool dans le sang[3]. Il est condamné le 26 janvier 2016 à deux mois d'emprisonnement avec sursis assortis de 18 mois de mise à l'épreuve[4].
Candidat à sa réélection aux législatives de 2017, Boinali Saïd est battu dès le premier tour avec seulement 2,65 % des suffrages exprimés, soit le plus faible score de tous les députés français sortants[5]. N'ayant pas déposé de compte de campagne, il est déclaré inéligible par décision du Conseil constitutionnel pour une durée de trois ans le 22 juin 2018[6]. Sa conseillère Fatoumatah Koita est par ailleurs condamnée pour utilisation frauduleuse, à hauteur de 20 000 euros, de six formules de chèques et de la carte bancaire mise à disposition[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le député mabawa n’est pas le bienvenu chez les « Colas man » grévistes » sur L'info Kwezi, le 29 mai 2017.
↑ « Boinali Saïd, du syndicat à l'Assemblée » sur le site de Mayotte 1re.
↑ « Mayotte: un député en garde à vue pour conduite en état d'ivresse », La 1re, 16 décembre 2015.
↑ « Mayotte : mise à l'épreuve pour un député ivre » dans Le Figaro du 26/01/2016.
↑ [1].
↑ « Décision n° 2017-5310 AN du 22 juin 2018 », Journal officiel de la République française, no 145,‎ 26 juin 2018 (ISSN 0373-0425, lire en ligne).
↑ https://www.lexpress.fr/actualite/politique/une-elue-ps-d-evry-soupconnee-d-utilisation-frauduleuse-de-chequiers-d-un-depute_1770499.html
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Mayotte
Première circonscription de Mayotte
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail du syndicalisme   Portail de la politique française   Portail de Mayotte
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Boinali_Saïd&oldid=205913625 ».