Pour les articles homonymes, voir Ameline.
Nicole Ameline
Nicole Ameline en 2008.
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Réélection
10 juin 200717 juin 2012
Circonscription
4e du Calvados
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2015) LR (2015-2017)
Prédécesseur
Yves Boisseau
Successeur
Christophe Blanchet
25 juin 2002 – 18 juillet 2002(23 jours)
Réélection
9 juin 2002
Circonscription
4e du Calvados
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Yves Boisseau
Successeur
Yves Boisseau
17 décembre 1995 – 7 juin 2002(6 ans, 5 mois et 21 jours)
Réélection
17 décembre 19951er juin 1997
Circonscription
4e du Calvados
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC  (1995-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)
Prédécesseur
Yves Boisseau
Successeur
Yves Boisseau
9 mars 1991 – 18 juin 1995(4 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
5 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
4e du Calvados
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1991-1993)UDFC  (1993-1995)
Prédécesseur
Michel d'Ornano
Successeur
Yves Boisseau
Ministre de la Parité et de l'Égalité professionnelle
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Elle-même
Successeur
Catherine Vautrin (Parité, ministre déléguée) (indirectement)
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle
17 juin 2002 – 30 mars 2004(1 an, 9 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin II
Prédécesseur
Poste créé
Successeur
Elle-même
Secrétaire d'État à la Mer
7 mai 2002 – 17 juin 2002(1 mois et 10 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin I
Prédécesseur
Charles Josselin (indirectement)
Successeur
Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de la Décentralisation
18 mai 1995 – 7 novembre 1995(5 mois et 20 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Juppé I
Prédécesseur
Pierre Joxe (ministre) (indirectement)
Successeur
Dominique Perben (ministre)
Biographie
Date de naissance
4 juillet 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Saint-Vaast-en-Auge (Calvados)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PRDLUMPLR
Diplômé de
Université Caen-Normandie
Profession
Directrice territoriale
modifier
Nicole Ameline, née le 4 juillet 1952 à Saint-Vaast-en-Auge (Calvados), est une femme politique française. Militante de la cause des femmes, elle est membre du parti Les Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un doctorat en droit, spécialisée dans l'environnement, elle entre au cabinet du ministre de l'Environnement et du Cadre de vie, Michel d'Ornano. Homme puissant du Calvados, il la convainc de s'investir dans ce département dont elle est originaire. Après des postes administratifs à Honfleur puis au conseil général du Calvados, elle entre en politique en étant suppléante de Michel d'Ornano à l'Assemblée nationale en 1988, et devenant députée à la mort de celui-ci en 1991.
En 1993, avec Yves Boisseau pour suppléant, elle est largement élue au second tour sous l'étiquette UDF, face à un candidat du Front national, alors que ni la gauche ni Corinne Lepage ne se sont qualifiés pour le second tour.
En mai 1995 à la victoire de Jacques Chirac, elle laisse son mandat de députée pour entrer dans le premier gouvernement Juppé. La même année, elle mène la liste de la Majorité présidentielle à Honfleur pour les municipales mais est battue de 37 voix par son adversaire écologiste indépendant, Michel Lamarre. Elle quitte le gouvernement en novembre avec François Baroin et sept autres femmes nommées en mai 95, et se représente en décembre pour retrouver facilement son siège de députée.
Réélue après la dissolution de 1997, elle est la seule députée de droite du Calvados. L'année suivante, elle entre au Conseil régional de Basse-Normandie, en tant que vice-présidente, sur la liste de René Garrec, président de la région depuis 1986.
Réélue députée au premier tour en 2002 sous la bannière de l'Union pour la majorité présidentielle nouvellement créée qui donnera naissance à l'UMP, elle est ministre dans les gouvernements Raffarin, déléguée durant un mois de la Mer, puis de plein exercice à la Parité et l'égalité professionnelle jusqu'à la démission de Jean-Pierre Raffarin, le 31 mai 2005.
En tant que ministre chargée de l’égalité professionnelle et de la parité, Nicole Ameline a mené les actions suivantes[1]:
Adoption de mesures législatives contre les violences faites aux femmes comme la mise en place du dispositif d’éviction du conjoint violent, le renforcement des peines délictuelles et criminelles.
Loi plaçant au même rang le racisme, le sexisme et l’homophobie.
Loi établissant l’égalité salariale sous la forme du dialogue social, et à défaut visant à l’expiration d’un délai de 3 ans, à l’instauration éventuelle d’une taxe, en cas d’échec des négociations au sein des entreprises et des branches professionnelles.
Sur proposition et avec Cristina Lunghi, présidente fondatrice de l'association Arborus, elle met en place un label égalité, marque de reconnaissance pour les entreprises qui font de l’égalité un principe actif de management des ressources humaines et de responsabilité sociale[2].
Soutien à la mise en œuvre des premières crèches d’entreprises.
Élaboration en lien avec le Ministère de la Justice d’un document à usage des services judiciaires pour la lutte contre les violences conjugales.
Création d’un partenariat étroit avec le Ministre de l’intérieur dans la mise en lumière de statistiques sur les violences, sur la situation des victimes de la prostitution, sur les graves difficultés des femmes issues des quartiers.
Avec Fadela Amara, ex-présidente de « Ni putes, ni soumises », elle a financé un livre sur le « respect » et soutenu le relogement de jeunes filles contraintes par leurs familles de se voiler ou de souscrire à un mariage forcé[3].
Aux régionales de 2004, la liste de René Garrec, sur laquelle elle figure en seconde position pour le Calvados, est battue. Pour la première fois de son histoire, la Basse-Normandie bascule à gauche, notamment à cause d'une triangulaire avec le Front national. À la suite de ce résultat, le président sortant décide de ne pas siéger dans l'opposition, laissant la fonction de chef de file du groupe Centre et droite républicaine à Nicole Ameline.
En août 2005, elle est nommée ambassadrice en mission, chargée des questions sociales et de la parité dans les relations internationales[4], puis conjointement, déléguée du Gouvernement français au conseil d'administration du Bureau international du travail, basé à Genève, en novembre de la même année[5].
Elle retrouve son siège de députée le 10 juin 2007, au premier tour des élections législatives dans la 4e circonscription du Calvados, avec 53,37 % des votes, et le maire de Trouville-sur-Mer, Christian Cardon, pour suppléant. Elle quitte alors son poste d'ambassadrice internationale. C'est elle qui a notamment défendu à l'Assemblée Nationale le budget de la Présidence française de l'Union européenne en 2008. Par ailleurs, elle est également présidente du groupe d'amitié Grande-Bretagne et Irlande du Nord à l'Assemblée nationale[6]
Elle est également présidente de l'Institut européen des risques, à Honfleur[7].
Militante contre les violences faites aux femmes, elle est élue le 30 juillet 2008 avec 138 voix sur 182, à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (CEDAW)[8] au siège de l'ONU à New York[9]. Elle prend la présidence du CEDAW en février 2013, restant en poste jusque 2015.
Par ailleurs, depuis avril 2011, elle est membre d'honneur du think tank (groupe de réflexion ou laboratoire d'idées) « Des femmes au service de l'Homme »[10], un Think Tank exclusivement féminin.
Candidate à l'investiture UMP pour la tête de liste dans le cadre des élections régionales de 2010 en Basse-Normandie, les militants lui préfèrent Alain Lambert. Malgré une avance confortable dans le Calvados (69,42 %), elle n'a pu faire face au vote favorable à Alain Lambert dans la Manche (58,97 %), et à un très large plébiscite des Ornais pour leur président (89,8 %). Finalement, elle obtient sur la totalité de la région 45,4 % soit 1 152 voix contre 54,6 % pour Alain Lambert soit 1 385 voix avec un taux de participation de 57 %.
Après le désistement d'Alain Lambert en septembre 2009, l'UMP lui privilégie Jean-François Le Grand, président du Conseil général de la Manche comme chef de file régional et Manchot et Philippe Augier (Nouveau Centre) pour le Calvados. Nicole Ameline annonce à la suite de cela qu'elle apporte un soutien de principe au tandem Le Grand-Augier mais qu'elle ne sera pas présente sur la liste, regrettant de ne pas avoir été investie alors qu'elle seule « réunissait toutes les conditions de la victoire pour la droite[11] ».
En 2013, elle s'abstient lors du vote à l'Assemblée nationale instituant le mariage homosexuel.
Elle parraine Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[12].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
Secrétaire d'État
18/05/1995-07/11/1995 : secrétaire d'État auprès du ministre de la réforme de l'État, de la décentralisation et de la citoyenneté, à la décentralisation
07/05/2002-16/06/2002 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'équipement, des transports, du logement du tourisme et de la mer à la mer
Ministre
17/06/2002-30/03/2004 : ministre déléguée auprès du ministre des affaires sociales, du travail et de la solidarité à la parité et à l'égalité professionnelle
31/03/2004-31/05/2005 : ministre de la parité et de l'égalité professionnelle
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Député
09/03/1991-18/06/1995 : députée de la 4e circonscription du Calvados
17/12/1995-07/06/2002 : députée de la 4e circonscription du Calvados
25/06/2002-18/07/2002 : députée de la 4e circonscription du Calvados
20/06/2007-20/06/2017 : députée de la 4e circonscription du Calvados
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil régional
20/03/1998 - 03/2010 : membre du conseil régional de Basse-Normandie
20/03/1998 - 02/04/2004 : vice-présidente
2004-2010 : chef de file du groupe d'opposition de la Majorité présidentielle « Centre et Droite républicaine »
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
1997-2002 : présidente de la fédération Démocratie libérale du Calvados
2002-2005 : présidente de la fédération UMP du Calvados
Fonctions internationales[modifier | modifier le code]
2005-2007 : ambassadrice chargée des questions sociales et de la parité - Déléguée de la France auprès de l'Organisation Internationale du Travail
2008-2012 : experte au CEDAW - Organisation des Nations unies (Comité de lutte contre les discriminations faites aux femmes
Depuis 2013 : vice - présidente du CEDAW
Décorations[modifier | modifier le code]
Officière de la Légion d'honneur (2022)[13], (chevalière en 2006)
Commandeure de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[14] (2002)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.cge.asso.fr/convention_cge.pdf.
↑ « http://www.arborus.org/actions/club_label/files/bretagne_sengage.pdf »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « http://www.nicole-ameline.net/voir/voir-portrait_nicole_ameline_2-1-2.html »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Décret du 3 août 2005 portant nomination d'une ambassadrice en mission, chargée des questions sociales et de la parité dans les relations internationales publié au JORF du 4 août 2005.
↑ Décret du 7 novembre 2005 portant désignation du délégué du Gouvernement français au conseil d'administration du Bureau international du travail publié au JORF du 8 novembre 2005.
↑ « Mme Nicole Ameline », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 20 mai 2023).
↑ http://www.institut-risques.org/institut-europeen-risques/objectifs-et-missions.php.
↑ [1]
↑ Les États parties à la convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes élisent onze membres du comité chargé de son application, Organisation des Nations unies, 31 juillet 2008.
↑ « Future, au Féminin - Au-delà des constats, des propositions pour les femmes »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur futureaufeminin.org.
↑ https://www.ouest-france.fr/region/normandie_detail_-La-derniere-seance-de-Nicole-Ameline-_8618-1195323_actu.Htm.
↑ « Primaire à droite : Nathalie Kosciusko-Morizet a réuni assez de parrainages », lemonde.fr, 8 septembre 2016.
↑ « Décret du 29 décembre 2022 portant promotion dans l'ordre national de la Légion d'honneur », sur Journal officiel de la République française, 1er janvier 2023
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Juppette
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
Portail de la politique française   Portail de la Normandie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicole_Ameline&oldid=206220853 ».