Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2012).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Jean-Pierre Maggi
Fonctions
Député français
1er juillet 2012 – 20 juin 2017(4 ans, 11 mois et 19 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
8e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2015)RRDP (2015-2017)
Prédécesseur
Olivier Ferrand
Successeur
Jean-Marc Zulesi
Maire de Velaux
avril 1977 – 4 juillet 2020(43 ans et 3 mois)
Élection
mars 1977
Réélection
6 mars 198312 mars 198911 juin 199511 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Étienne Garsi
Successeur
Yannick Guérin
Conseiller général des Bouches-du-RhôneVice-président du conseil général
1992 – 2013(21 ans)
Circonscription
Canton de Pélissanne
Prédécesseur
Création du canton
Successeur
Alexandra Bounous-Duprey
Biographie
Date de naissance
27 juillet 1944 (79 ans)
Lieu de naissance
Marseille (Bouches-du-Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Électricien
Maires de Velaux
modifier
Jean-Pierre Maggi, né le 27 juillet 1944 à Marseille, est un homme politique français, membre du PS. Il est élu suppléant du député de la huitième circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives françaises de 2012, Olivier Ferrand. À la suite du décès de celui-ci le 30 juin 2012, il devient député.
Son enfance[modifier | modifier le code]
Fils d’une famille ouvrière, il obtiendra durant sa scolarité successivement un CAP, un BEP, un BEI puis un DUST en électrotechnique. Après plusieurs postes dans diverses entreprises de la région, il est embauché à 26 ans comme électricien de quart à Shell chimie à Berre-l'Étang.
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Dès l’âge de 17 ans, attiré par la politique, il entre dans le militantisme et adhère à 23 ans au Parti Socialiste.
À 27 ans, en 1971, Jean-Pierre Maggi devient délégué du personnel (CFDT). Il sera réélu jusqu’à son départ de l’entreprise en 1989.
En plus de son activité syndicale, c’est en 1977 que Jean-Pierre Maggi, alors âgé de 33 ans, devient maire de Velaux : il est alors le plus jeune maire des Bouches-du-Rhône.
Il sera réélu dès le premier tour en 1983, 1989, 1995, 2001 et 2008. En tant que maire de Velaux, il deviendra également vice-président du Multipôle de l’Etang de Berre en 1995, puis d’Agglopole Provence, depuis 2001.
Il donnera notamment naissance à la première maison des associations du département et à la première Mairie Intercommunale, lieu d’accueil des syndicats intercommunaux dans une perspective de mise en synergie des politiques locales.
Jean-Pierre Maggi est élu Conseiller général du canton de Pélissanne en 1992. La même année, il devient vice-président de l’OPAC, aux côtés de Jean-Noël Guérini qui en est, alors, le président.
Après avoir présidé la commission Éducation, Sport et Culture puis reçu la délégation des Archives départementales et de l’Environnement en passant par le Livre et les Associations, il devient, à sa réélection en 1998, vice-président du Conseil général, chargé de l’Aide aux communes, et président du Service départemental d'incendie et de secours du département.
En 2012, il est candidat aux élections législatives comme suppléant d'Olivier Ferrand. Il devient député de la huitième circonscription des Bouches-du-Rhône à la suite de la mort de ce dernier le 30 juin 2012[1]. Il déclare pourtant dès le lendemain ne pas en avoir envie dans de telles circonstances[2]. À la suite de la validation par le Conseil constitutionnel de l'élection d'Olivier Ferrand le 7 décembre 2012, il démissionne de son mandat de conseiller général pour se consacrer à la députation.
En janvier 2015, il quitte le groupe socialiste de l'Assemblée nationale pour rejoindre le groupe RRDP, justifiant sa démarche par sa désapprobation de la réforme territoriale et de la création de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence[3].
Affaires politico-financières[modifier | modifier le code]
En septembre 2013, la chambre régionale des comptes du PACA s'interroge sur des « irrégularités ponctuelles en matière de recrutement où des contrats ont été signés sans avis de vacances ou de création de poste »[4],[5].
Le 21 janvier 2016, Jean-Pierre Maggi a été mis en examen pour détournement de fonds publics, trafic d'influence et favoritisme pour des faits remontant à l'époque où il présidait le Service d'Incendie et de secours du département des Bouches-du-Rhône[6]. Il est jugé pour ces faits en janvier 2021 et condamné à six mois de prison ferme[7].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Velaux de 1977 à 2020
Vice-président de l'Agglopole Provence, délégué aux transports
Député des Bouches-du-Rhône de 2012 à 2017, membre de la commission de la défense nationale et des forces armées
Conseiller général des Bouches-du-Rhône (canton de Pélissanne) de 1992 à 2013, délégué à l'aide aux communes (ancien vice-président du Conseil général des Bouches-du-Rhône)
Président du SDIS 13 jusqu'en 2013
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Olivier Ferrand est décédé d'un arrêt cardiaque », Libération,‎ 30 juin 2012 (lire en ligne)
↑ « Succession d'Olivier Ferrand : "Je n'en ai pas envie" (Maggi) », La Provence,‎ 1er juillet 2012 (lire en ligne)
↑ Marc Simon, « C'est fait, le PS n'a plus la majorité absolue à l'Assemblée nationale », lexpress.fr, 7 janvier 2015 (consulté le 7 janvier 2015)
↑ Benoît Gilles, « Le député Maggi rattrapé par son passé chez les pompiers », marsactu.fr, 13 septembre 2013
↑ Jean-François Giorgetti, « Voici le rapport de la chambre régionale des comptes qui épingle le Sdis 13 », france3 régions, 19 septembre 2013
↑ « Le député (app. PRG) Jean-Pierre Maggi mis en examen pour favoritisme et détournement », leparisien.fr, 21 janvier 2016 (consulté le 19 décembre 2016)
↑ L’ancien patron des pompiers du 13 devant la justice : "Le clientélisme, je ne sais pas ce que c’est", France Bleu, 18 janvier 2021
Annexes[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Sa fiche sur le site du groupe socialiste au Conseil général
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Maggi&oldid=206251560 ».