Matthias Fekl
Matthias Fekl en 2016.
Fonctions
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine
1er janvier 2016 – 27 juin 2021(5 ans, 5 mois et 26 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Lot-et-Garonne
Président
Alain Rousset
Groupe politique
PS et apparentés (président)
Ministre de l'Intérieur
21 mars – 10 mai 2017(1 mois et 19 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Cazeneuve
Prédécesseur
Bruno Le Roux
Successeur
Gérard Collomb
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger
4 septembre 2014 – 21 mars 2017(2 ans, 6 mois et 17 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Valls IICazeneuve
Prédécesseur
Thomas Thévenoud
Successeur
Harlem Désir (Commerce extérieur et Tourisme)Jean-Marie Le Guen (Français de l'étranger)
Député français
17 – 20 juin 2017(3 jours)
Circonscription
2e de Lot-et-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Régine Povéda
Successeur
Alexandre Freschi
20 juin 2012 – 4 octobre 2014(2 ans, 3 mois et 14 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de Lot-et-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Michel Diefenbacher
Successeur
Régine Povéda
Conseiller régional d'Aquitaine
21 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 10 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Lot-et-Garonne
Président
Alain Rousset
Groupe politique
PS
Biographie
Date de naissance
4 octobre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Francfort-sur-le-Main (Allemagne)
Nationalité
AllemandeFrançaise
Parti politique
PS
Diplômé de
ENS LyonIEP de ParisENA
Profession
Haut fonctionnaire et enseignant en droit public
Ministres français de l'Intérieur
modifier
Matthias Fekl, né le 4 octobre 1977 à Francfort-sur-le-Main (Allemagne), est un haut fonctionnaire et homme politique franco-allemand.
Membre du Parti socialiste, il a été député de la 2e circonscription de Lot-et-Garonne de 2012 à 2017. Il a aussi été secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger de septembre 2014 à mars 2017, puis brièvement ministre de l'Intérieur de mars à mai 2017 après la démission de Bruno Le Roux, au sein des gouvernements Valls et Cazeneuve. Il a par ailleurs été conseiller régional d'Aquitaine puis de Nouvelle-Aquitaine de 2010 à 2021.
Candidat à sa réélection en 2017 dans le Lot-et-Garonne, il échoue à se faire réélire[1], et décide alors de revenir dans le civil[2]. En 2019, il est élu président des Brasseurs de France[3], et depuis 2021, il exerce la profession d'avocat au sein du cabinet Audit-Duprey-Fekl qu'il a cofondé[4].
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Matthias Fekl est né en Allemagne d'un père allemand et d'une mère française tous deux enseignants, le premier professeur de français, la seconde, d'allemand. Il possède les deux nationalités française et allemande[5],[6].
Il grandit à Berlin[7] où il étudie au lycée français avant de continuer sa scolarité au lycée Henri-IV, à Paris[8]. Il intègre l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud (section langues vivantes)[9], l'Institut d'études politiques de Paris (2001) puis l'École nationale d'administration[10] (promotion Romain-Gary). Il est également titulaire de maîtrises en allemand et en philosophie[6][réf. à confirmer].
Débuts[modifier | modifier le code]
Il entre au Parti socialiste (PS) en 2001 et est d'abord proche de Bertrand Delanoë[6]. Il s'engage ensuite dans À gauche, en Europe, un club de réflexion social-démocrate au sein duquel il se rapproche de Pierre Moscovici et de Dominique Strauss-Kahn[11].
Entre 2005 et 2010, il est conseiller au tribunal administratif de Paris[11].
Il est élu conseiller municipal de Marmande en 2008 et devient adjoint aux finances du maire Gérard Gouzes. Matthias Fekl est aussi conseiller régional d'Aquitaine et vice-président chargé du développement économique, de l'emploi et des entreprises[12]. Opposé au cumul des mandats, il démissionne en 2012 du conseil municipal de Marmande et renonce à sa vice-présidence du conseil régional d'Aquitaine. Il est réélu simple conseiller régional de la région Nouvelle Aquitaine sans fonctions exécutives en décembre 2015.
Matthias Fekl est conseiller du président du Sénat, Jean-Pierre Bel, de 2011 à 2012[13].
Député de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il arrive en tête du premier tour avec 35,09 % des suffrages. Au second tour, il l'emporte avec 53,65 % des voix exprimées face au député sortant Michel Diefenbacher[14], faisant de lui le plus jeune député d'Aquitaine[6]. Sa suppléante est Régine Povéda, maire socialiste de Meilhan-sur-Garonne.
Le 28 juin 2012, il est nommé à la commission des Lois de l'Assemblée nationale, présidée par Jean-Jacques Urvoas. Il est également membre du groupe d'amitié franco-allemand[11]. Matthias Fekl a aussi été chargé par le premier ministre Jean-Marc Ayrault d'un rapport sur le séjour des étrangers et l'immigration en France[15].
En 2013 il est intégré au programme « Young Leaders » de la French-American Foundation[16] dont il se met en retrait dès sa nomination au gouvernement. Il est également membre de la promotion 2013 du programme « Young Leaders » de la France China Foundation[17].
Membre du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 4 septembre 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, à la suite de la démission de Thomas Thévenoud[18] et Régine Povéda lui succède à l'Assemblée nationale.
Secrétaire d'État chargé des négociations commerciales, il reproche le manque de transparence[19] et propose l'open data sur tous les documents liés au Traité transatlantique (TTIP), ainsi que l'association des citoyens et des parlementaires aux négociations[20]. Il met en garde les États-Unis sur l'absence de réciprocité, notamment l'accès à leurs marchés publics, aux marchés agricoles et agroalimentaires. Avec le ministre de l'Agriculture Stéphane Le Foll, il met en avant une « diplomatie des terroirs »[21] et demande la reconnaissance des indications géographiques françaises. Il propose également la création d'une « Cour permanente internationale en matière d'investissement », qui marque une rupture avec le système d'arbitrage privé dans les différends investisseur-État[22], mesure soutenue par la suite par de nombreux dirigeants européens. Après plusieurs mois sans avancées significatives, il annonce le 30 août 2016 que la France souhaite « l'arrêt pur, simple et définitif » des négociations transatlantiques[23]. Il continue à porter une réforme pour rendre plus démocratique la politique commerciale au niveau européen[24].
Dans le même sens, au niveau national, il présente au président de la République des propositions pour un « big bang institutionnel », afin de « repenser de fond en comble les institutions et les rendre plus démocratiques » aux côtés du secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur, Thierry Mandon[25]. Ils proposent une réduction drastique du nombre de parlementaires avec un renforcement de leurs moyens d'expertise et de contrôle, l'élection de la moitié des députés à la proportionnelle, la création d'un pôle de contrôle et d'évaluation des politiques publiques, le recours plus régulier à la démocratie participative, l'interdiction du cumul des mandats dans le temps, la mise en place d'un statut de l'élu ainsi qu'un spoil system à la française[26] pour reprendre en main le pouvoir politique sur la très haute administration. Plus globalement, face au désarmement des États dans la mondialisation, il défend un retour en force de la puissance publique.
Lors de l'élection régionale de 2015 en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, il figure en première place de la liste socialiste de Lot-et-Garonne[27]. Il est élu conseiller régional.
En septembre 2016, il crée Movida, le « Mouvement pour la vie des idées et des alternatives » aux côtés de deux de ses collègues du gouvernement, Thierry Mandon et Christophe Sirugue. Ce nom fait écho à l’histoire espagnole, marquée par un mouvement culturel très fort post-franquisme. Movida réunit régulièrement des jeunes, des intellectuels, des élus, des sympathisants de gauche, et propose une démarche collective et ouverte afin d’alimenter le débat public et faire émerger des idées nouvelles pour rompre avec le néolibéralisme et refuser le social-libéralisme[28].
Lors des primaires de la gauche, avec une quarantaine de parlementaires, il invite les candidats et militants à « s'engager dans la bataille des idées au lieu de se livrer à des guerres d’ego »[29].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire, il est chargé d'une « mission Agenda 2017 » dans le cadre de sa campagne présidentielle[30].
Le 21 mars 2017, Matthias Fekl accède au poste de ministre de l'Intérieur à la suite de la démission de Bruno Le Roux[31],[32]. Il devient ainsi le plus jeune ministre de l'Intérieur sous la Ve République[33]. Il perd ce titre de plus jeune ministre de l'Intérieur de la Cinquième République avec la nomination de Gérald Darmanin en juillet 2022, âgé à l'époque de 37 ans.
Durant son passage au ministère, il doit principalement gérer le mouvement social de 2017 en Guyane et la sécurité de l'élection présidentielle[réf. souhaitée]. Sous son ministère a lieu l'attentat du 20 avril 2017 sur l'avenue des Champs-Élysées.
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il est battu dès le premier tour[1].
Le 8 juillet 2017, il intègre la direction collégiale du PS[34].
Il rejoint ensuite le cabinet de lobbying Rivington[35],[2].
Début novembre 2017, il prête serment comme avocat, spécialisé dans le commerce extérieur[36]. Il exerce au sein du département droit public du cabinet d'avocats d'affaires KGA[37].  En janvier 2021, il devient associé-fondateur du cabinet Audit-Duprey-Fekl, spécialisé en conseil et en contentieux public et international[4] et participe à la création de l'entreprise Equanim[38], plateforme dédiée à médiation, qui a participé à l'accord relatif au rapprochement entre Veolia et Suez[39].
En 2018, il soutient la candidature d'Olivier Faure pour le congrès d'Aubervilliers du PS[40].
En 2019, il devient président des Brasseurs de France[3].
Par ailleurs, il est l’un des invités réguliers du podcast Le Nouvel Esprit public, que présente Philippe Meyer sur France Culture. Il est également chroniqueur au quotidien L'Opinion[41].
Décoration[modifier | modifier le code]
Le 13 juillet 2023, Matthias Fekl est nommé au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur[42].
Publications[modifier | modifier le code]
Rapport du groupe de travail de la Fondation Terra nova présidé par Olivier Duhamel et Olivier Ferrand avec Matthias Fekl pour rapporteur, Pour une primaire à la française, Terra Nova, août 2008, 59 p.
Matthias Fekl, Marie Sirinelli, Julien Sorin et Eddy Fougier, Droit public, Paris, Ellipses, 28 octobre 2014, 416 p. (ISBN 978-2-340-00195-4)
Matthias Fekl, Wladimir d'Ormesson et Jean-François Achilli, 2027 : deux jeunes élus confrontent leur vision de la France, Paris, Éditions du Moment, 28 octobre 2010, 190 p. (ISBN 978-2-35417-087-5)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Ces personnalités balayées dès le premier tour », lefigaro.fr, 11 juin 2017.
↑ a et b « Ces élus PS qui ont rejoint les cabinets de lobbying pour revendre leurs relations et leur influence au secteur privé », sur Atlantico.fr (consulté le 29 novembre 2019)
↑ a et b « L'ex-ministre Matthias Fekl élu président de Brasseurs de France », sur LeParisien (consulté le 16 septembre 2019)
↑ a et b « Création du cabinet Audit Duprey Fekl - LE MONDE DU DROIT : le magazine des professions juridiques », sur www.lemondedudroit.fr (consulté le 25 avril 2021)
↑ Charlotte Rotman, « Matthias Fekl. Françallemand », Libération, 23 octobre 2014.
↑ a b c et d Christian Seguin, « Le portrait du mois : Matthias Fekl », Sud Ouest, 24 février 2013
↑ Cécile Amar, « Fekl : La preuve que rien n'est jamais écrit », Le Journal du Dimanche, 9 novembre 2014.
↑ Grandes écoles: la fin d'une exception française. Thomas Lebègue, Emmanuelle Walter, Calmann-Lévy, 2008
↑ http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000390355
↑ « Matthias Fekl l’énarque rural », Libération, 6 juin 2012.
↑ a b et c Céline Rouden, « Matthias Fekl, de Francfort à Marmande », La Croix, 16 janvier 2013.
↑ « Qui sommes-nous ? », sur matthiasfekl2012.fr.
↑ AFP, « Libre-échange : Matthias Fekl, l'homme qui veut bousculer les négociations UE-Etats-Unis », LCP, 21 octobre 2015.
↑ « Résultats des élections législatives 2012 : LOT ET GARONNE  (47) - 2e circonscription », ministère de l'Intérieur.
↑ Rapport "Sécuriser les parcours des ressortissants étrangers en France" (lire en ligne)
↑ « french-american.org/en/actions… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ (en-US) « THE YOUNG LEADERS | France China Foundation », sur francechinafoundation.org (consulté le 25 octobre 2018)
↑ « Tout juste nommé secrétaire d'Etat au Commerce extérieur, Thomas Thévenoud présente sa démission. Il sera remplacé par Matthias Fekl, déclare l'Elysée. », sur France Info (chaîne de télévision) (consulté le 18 avril 2017).
↑ Patrick Bèle, « Traité transatlantique : Mathias Fekl met en garde les États-Unis », Le Figaro,‎ 28 septembre 2015 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016)
↑ « Matthias Fekl : “Le dogme néolibéral ne convainc que dans trois arrondissements de Paris” », L'Obs,‎ 31 août 2016 (lire en ligne)
↑ « Viticulture : la diplomatie des terroirs bordelais en action | Matthias Fekl », sur matthias-fekl.fr (consulté le 20 décembre 2016)
↑ « Sud-Ouest. Traité Transatlantique : « La France envisage l'arrêt des négociations » | Matthias Fekl », sur matthias-fekl.fr (consulté le 19 décembre 2016)
↑ Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen) et Cédric Pietralunga, « Tafta : la France réclame l'arrêt des négociations sur le traité de libre-échange transatlantique », Le Monde.fr,‎ 30 août 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016)
↑ Anne Cheyvialle, « La France veut plus de démocratie dans la politique commerciale européenne », Le Figaro,‎ 8 novembre 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016)
↑ Corinne Laurent, « Des propositions-chocs pour réformer les institutions », La Croix,‎ 28 septembre 2016 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016)
↑ « Matthias Fekl : “La présidentielle rend fous les hommes politiques” », Libération.fr,‎ 19 juin 2016 (lire en ligne)
↑ Mariana Grépinet, « Régionales - Sept ministres montent au feu », Paris Match, semaine du 22 au 28 octobre 2015, page 41.
↑ « Matthias Fekl : “Les ego, c'est bien; les idées, c'est mieux” », L'Express,‎ 19 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 19 décembre 2016)
↑ « Amis de gauche : parrainons les idées ! », Libération.fr,‎ 1er décembre 2016 (lire en ligne)
↑ « Hamon forme une nouvelle « gouvernance » de sa campagne, avec Peillon et Montebourg », lepoint.fr, 26 février 2017.
↑ Bruno Le Roux démissionne à la suite de révélations sur l'emploi de ses filles à l'Assemblée, sur lemonde.fr (consulté le 21 mars 2017).
↑ Décret de nomination, legifrance.fr, consulté le 22 mars 2017.
↑ « Qui est Matthias Fekl, le nouveau ministre de l'intérieur ? », Le Monde.fr,‎ 21 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 22 mars 2017)
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », lemonde.fr, 8 juillet 2017.
↑ « Le bon filon des ex-conseillers PS pour devenir lobbyistes - 28/09/2017 », sur La Lettre A, 28 septembre 2017 (consulté le 29 novembre 2019)
↑ « Matthias Fekl porte la robe », Paris Match, semaine du 9 au 15 novembre 2017, page 39.
↑ « Avocats associés », site du cabinet KGA consulté le 1er octobre 2019.
↑ marie pierre grondahl, « Equanim, médiateur à succès », Le Journal du Dimanche,‎ 25 avril 2021, p. 28
↑ « Comment Veolia et Suez sont parvenus à « l’accord du Bristol » en vue de leur rapprochement », Le Monde.fr,‎ 13 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 25 avril 2021)
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018)
↑ Pierre Rimbert, « Totem teuton », sur Le Monde diplomatique, 1er mars 2022
↑ Décret du 13 juillet 2023 portant nomination.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne   Portail du droit français   Portail de l’Allemagne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Matthias_Fekl&oldid=207717127 ».