Ne doit pas être confondu avec Denis Masseglia (dirigeant sportif).
Denis Masséglia
Denis Masséglia lors des Ping Awards 2018.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Gilles Bourdouleix
Biographie
Date de naissance
11 avril 1981 (42 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômé de
ICAM
Profession
Ingénieur mécanique chez Thales
Site web
denismasseglia.fr
modifier
Denis Masséglia, né le 11 avril 1981 à Nice, est un homme politique français. Ingénieur en mécanique, il est élu député de la cinquième circonscription de Maine-et-Loire pour La République en marche, lors des élections législatives de juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Denis Masséglia, diplômé d'un baccalauréat scientifique, étudie au sein d'une école d'ingénieur en alternance à Toulouse. En 2005, il travaille dans une entreprise de sous-traitance mécanique, produisant des pièces détachées pour Thalès et Airbus, comme responsable technique. Fan de jeux vidéo, après The Legend of Zelda: A Link to the Past, Unreal Tournament et Total Annihilation, il s'investit fortement dans World of Warcraft  à partir de 2007. Il intègre la guilde des « Croisés », qui est alors l'une des meilleures du jeu. Dans un portrait de France Info, il raconte avoir totalisé plus de 300 jours de jeu sur son personnage principal. En 2015, il fonde une société de réparation de consoles de jeux vidéos[1],[2].
Denis Masséglia se présente aux élections législatives de juin 2017 dans la cinquième circonscription de Maine-et-Loire, investit par La République en marche. Il obtient 47,63 % des voix exprimées au premier tour[3], puis 68,37 % des voix au second, face au divers droite Patrice Brault[4]. Il entre en fonction le 21 juin 2017 et intègre le groupe La République en marche.
Sous son impulsion, l’Assemblée nationale crée en mars 2018 un groupe d’étude sur les jeux vidéo dont il devient président[5] Il remet le 29 juillet 2019, à la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale, un document rassemblant 16 propositions de recommandations sur l’esport[6]. Au cours de son mandat, il rend également un rapport sur la diplomatie économique de la France[7],[8] de même qu'un rapport à propos de l'instauration d'une taxe sur les services numériques en 2019[9].
En décembre 2018, des Gilets jaunes interpellent le député lors d’une célébration en circonscription, ils se plaignent « de n’être pas entendus par leurs élus »[10]. Denis Masséglia invite alors un Gilet jaune à le suivre dans son quotidien de parlementaire durant une semaine[11].
En 2022 Denis Masséglia se représente aux élections législatives de la même année et toujours dans la Cinquième circonscription de Maine-et-Loire, avec l'investiture de Ensemble. Il obtient au premier tour 31,63% avec 11 073 voix, il obtient ensuite au second tour 61,76% avec 19 395 voix face au candidat LFI (NUPES) Christophe Airaud. Denis Masséglia est alors réélu pour un second mandat le 19 juin 2022.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Denis Masséglia est marié et père de trois enfants.[réf. souhaitée]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Matthieu Deprieck, « Tupperwares et parties de Warcraft, quand les nouveaux députés découvrent l'Assemblée », sur Les Inrocks, 20 juin 2017 (consulté le 4 août 2020).
↑ Vincent Matalon, « Denis Masséglia, député LREM : « Être identifié comme le « gamer » de l'Assemblée ? Ça ne me dérange pas » », sur France Info, 2 juillet 2017 (consulté le 3 août 2020).
↑ « Législatives. A Cholet, Denis Masséglia a bousculé les repères », Ouest-France,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Denis Masséglia, l'inconnu qui fait basculer Cholet », Ouest-France,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Le groupe d’études jeux vidéo à l’Assemblée veut se pencher sur les conditions de travail », Le Monde,‎ 17 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Commission des affaires économiques, Communication du groupe de travail sur l’e-sport, 24 juillet 2019 (lire en ligne)
↑ Rapport d’Information N° 1241 sur la Diplomatie économique, au nom de la Commission des affaires étrangères, 19 septembre 2018, par Pierre Cordier et Denis Masseglia
↑ Exporter ? Une question de culture avant tout…, lefigaro.fr, 25 septembre 2018, par Marie Visot
↑ Rapport pour avis n° 1819  sur le projet de loi portant création d’une taxe sur les services numériques et modification de la trajectoire de baisse de l’impôt sur les sociétés, 27 mars 2019, fait au nom de la Commission des affaires étrangères
↑ « Vis ma vie ! un député invite un gilet jaune à le suivre durant une journée » (consulté le 15 janvier 2020)
↑ « Cholet. Ce Gilet jaune suit le député durant une semaine », Ouest-France,‎ 20 décembre 2018 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de Maine-et-Loire
Liste des députés de Maine-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire   Portail du jeu vidéo
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Denis_Masséglia&oldid=205580614 ».