Bénédicte Pételle
Bénédicte Pételle en 2019.
Fonctions
Députée française
26 février 2019 – 20 juin 2022(3 ans, 3 mois et 25 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
2e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Adrien Taquet
Successeur
Francesca Pasquini
Biographie
Nom de naissance
Bénédicte Billaudel
Date de naissance
4 juin 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Bourg-en-Bresse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2016)EC (depuis 2020)
Diplômée de
Université Paris-Nanterre
Profession
Professeur des écoles
modifier
Bénédicte Pételle, née Billaudel le 4 juin 1971 à Bourg-en-Bresse (France), est une femme politique française.
Du 26 février 2019 au 20 juin 2022[1], elle est députée de la deuxième circonscription des Hauts-de-Seine en remplacement d’Adrien Taquet, nommé au gouvernement le 25 janvier 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Mariée à Ludovic Pételle, cadre du conseil national Cerfrance, elle est catholique engagée et mère de cinq enfants[2]. Sa famille accueille, en liaison avec le Service jésuite des réfugiés, des réfugiés de Syrie et d’Afrique[3]. Son père meurt en mars 2020 après avoir contracté la maladie à coronavirus 2019, information qu'elle rend publique afin d'alerter l'opinion publique sur la dangerosité de la pandémie en cours ; sa mère est également hospitalisée pour la même raison[4].
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Bénédicte Pételle est diplômée d’une maîtrise d’histoire à Paris-X.
Professeur des écoles, elle enseigne depuis 2017 le français à des élèves non francophones à l’école Paul-Bert de Bois-Colombes, après avoir travaillé pendant 17 ans en maternelle et en élémentaire à Asnières[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En février 2016, elle dialogue au sujet des réfugiés avec Nicolas Sarkozy au cours de l’émission Des paroles et des actes[5].
Lors des élections législatives de 2017, elle est la suppléante d’Adrien Taquet, élu député dans la deuxième circonscription des Hauts-de-Seine. Ce dernier ayant été nommé au gouvernement le 25 janvier 2019, elle le remplace à l’Assemblée nationale à partir du 26 février 2019[2]. Siégeant d’office chez les non-inscrits lors de son entrée au Palais Bourbon, elle rejoint le groupe La République en marche deux jours plus tard[6].
Elle est, au sein du groupe LREM, l'une des trois animatrices du Groupe d’action politique (GAP), dédié à la laïcité[7].
Alors que Baï-Audrey Achidi est choisie par Ensemble pour être candidate dans sa circonscription aux élections législatives de 2022, Bénédicte Pételle annonce en mai 2022 sa mise en retrait de la vie politique[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ a b et c Anne-Sophie Damecour, « Qui est Bénedicte Pételle, nouvelle députée des Hauts-de-Seine ? », Le Parisien,‎ 25 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ Anne-Bénédicte Hoffner, « Bénédicte et Ludovic Chez les Pételle, l’accueil se fait «en famille» », La Croix,‎ 6 octobre 2015 (lire en ligne).
↑ Anne-Sophie Damecour, « Le père de la députée des Hauts-de-Seine Bénédicte Pételle emporté par le coronavirus », sur leparisien.fr, 19 mars 2020 (consulté le 19 mars 2020).
↑ « Des paroles et des actes : revivez l'intervention de Nicolas Sarkozy », Le Journal du dimanche,‎ 4 février 2016 (lire en ligne).
↑ « Journal officiel de la République française (JORF) no 0050 du 28 février 2019, texte no 121 », sur Légifrance, 28 février 2019 (consulté le 4 mars 2019).
↑ Manuel Jardinaud, « Laïcité: LREM s’embarque dans trois mois de débats à haut risque », sur Mediapart, 25 octobre 2019 (consulté le 29 octobre 2019).
↑ Olivia Kouassi, « Législatives. Écartée par le parti, une élue LREM des Hauts-de-Seine se retire de la vie politique », sur Actu.fr, 11 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription des Hauts-de-Seine
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail de l’Ain   Portail de la Bresse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bénédicte_Pételle&oldid=203633283 ».