Pour les articles homonymes, voir Le Bohec.
Gaël Le Bohec
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-René Marsac
Successeur
Mathilde Hignet
Biographie
Nom de naissance
Gaël Le Bohec
Date de naissance
4 novembre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Saint-Brieuc (France)
Nationalité
Française
Parti politique
EM/LREM (depuis 2016)
Diplômé de
Institut catholique d'arts et métiers
Profession
Ingénieur, entrepreneur
modifier
Gaël Le Bohec, né le 4 novembre 1977 à Saint-Brieuc (France), est un homme politique français, membre de La République en marche. Il est élu député de la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Gaël Le Bohec naît le 4 novembre 1977[1] à Saint-Brieuc[2]. Ingénieur de formation, diplômé de l'Institut catholique d'arts et métiers (Icam) Nantes en 2000, il travaille d'abord dans le secteur industriel auprès de grands groupes. En 2015, il crée son entreprise qui travaille pour des établissements hospitaliers dans la gestion et l’organisation de leurs stocks[3]. Il enseigne également à l’École des hautes études en santé publique (EHESP) sur les processus logistiques et supports[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il s'engage dans La République en marche (LREM) en avril 2016[4]. L'année suivante, LREM l'investit sur la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine pour les élections législatives de 2017. Le 18 juin 2017, il remporte le second tour de l'élection législative avec 61,75% des voix exprimées contre le candidat de La France insoumise, Marc Martin[5]. Il succède au socialiste Jean-René Marsac qui ne se représentait pas[6]. Il s'agit de son premier engagement politique et mandat électoral[4]. Membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation[7], il siège dans le groupe de la majorité La République en marche[8].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la questure de l'Assemblée nationale[9].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est marié et père de trois enfants[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Gaël Le Bohec », sur Projet Arcadie (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Législatives : Gaël Le Bohec investi pour la République En marche », sur L'Éclaireur, 27 mai 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ « Législatives : qui est Gaël Le Bohec, nouveau député de la République en marche en Ille et Vilaine ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017).
↑ a b c et d « Législatives : Gaël Le Bohec (LREM), nouveau député de Redon, 4ème circonscription d'Ille-et-Vilaine - France 3 Bretagne », France 3 Bretagne,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2017).
↑ « Ille-et-vilaine | Le député breton Jean-René Marsac quitte son bureau à l'Assemblée nationale », France Bleu,‎ 4 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « M. Gaël Le Bohec - Ille-et-Vilaine (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 juin 2017)
↑ « Composition du groupe La République en Marche au 28 juin 2017 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 juin 2017).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gaël_Le_Bohec&oldid=205570125 ».