Jean-Jacques Bridey
Jean-Jacques Bridey en 2016.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 21 juin 2022(10 ans)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)LREM (2017-2022)
Prédécesseur
Richard Dell'Agnola
Successeur
Rachel Keke
Président de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 24 juillet 2019(2 ans et 25 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Patricia Adam
Successeur
Françoise Dumas
Maire de Fresnes
18 mars 2001 – 8 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
9 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Gabriel Bourdin
Successeur
Marie Chavanon
Biographie
Date de naissance
7 mai 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM (depuis 2017)
Profession
Cadre supérieur du secteur privé
Maires de Fresnes
modifier
Jean-Jacques Bridey, né le 7 mai 1953 à Nice (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Il est maire de Fresnes de 2001 à 2017 et conseiller général du Val-de-Marne de 2008 à 2012. Il est élu député dans la septième circonscription du Val-de-Marne en 2012, et réélu en 2017. De 2017 à 2019, il est président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Bridey est directeur technique dans un laboratoire photographique[1]. Il est élu maire de Fresnes en 2001, et député du Val de Marne sous les couleurs du Parti socialiste lors des élections législatives de 2012[1].
Il soutient Emmanuel Macron, candidat du mouvement En marche !, pour l'élection présidentielle de 2017[2]. Il fait sa connaissance lors des travaux sur la loi « Emploi, activité, croissance, » dite loi Macron, à l’Assemblée nationale. C’est ainsi qu'il est l'un des premiers parlementaires à lui apporter son soutien et qu’Emmanuel Macron tient son premier meeting politique à Fresnes le 19 mars 2015[3],[4],[5], à son invitation.
L'intervention de Jean-Jacques Bridey permet à la loi Macron de faire prolonger la concession accordée à la SEMMARIS[6] pour la gestion du Marché International de Rungis.
Réélu député du Val-de-Marne en juin 2017, il doit démissionner de sa fonction de maire de Fresnes en raison de la loi sur le non-cumul de mandats et y est remplacé par Marie Chavanon.
Le 29 juin 2017, il est désigné comme président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l'Assemblée Nationale. Lors du renouvellement à mi-mandat des grands postes de l'Assemblée nationale, il perd la présidence face à Françoise Dumas, qui lui succède le 24 juillet 2019[7].
Lors des élections législatives de 2022, il renonce à se représenter pour raisons de santé[8].
Travaux et prises de position[modifier | modifier le code]
Président de la commission de la défense nationale[modifier | modifier le code]
Président du groupe d’Amitié France-Irak[9] et lié au Mali, il est coutumier des dossiers liés à l’engagement des forces militaires françaises dans les opérations extérieures. Jean-Jacques Bridey est en effet rapporteur du budget des équipements militaires et de la dissuasion nucléaire lors de dernière législature à l’Assemblée nationale[10].
Depuis le soutien à Macron pour la loi de 2015, leurs liens se sont affermis jusqu’à le conseiller sur les questions de Sécurité et de Défense nationale durant la campagne présidentielle de 2017 au cours de laquelle il présente comme priorité la nécessité d'une France plus indépendante[11]. Il regrette la coupe budgétaire annoncée en juillet 2017, mais ne souhaite pas s'opposer à Emmanuel Macron[12],[13].
Pour l'universitaire Kevin Alleno, « si Jean‑Jacques Bridey connaît bien le fonctionnement de la Commission pour y avoir siégé pendant cinq ans, il n’est pas à proprement parler un poids lourd de la majorité »[14].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu de la présidence de la commission, il fait face à plusieurs candidatures concurrentes, et sa gestion fait l'objet de vives critiques de la part de ses collègues[15]. Finalement, Françoise Dumas est désignée présidente de cette commission le 24 juillet 2019[7].
Controverses[modifier | modifier le code]
Il fait l'objet d'une enquête préliminaire pour concussion à propos d'une somme de 100 000 euros qu’il aurait indûment perçue grâce au cumul des indemnités de ses différents mandats au-delà des plafonds autorisés par la loi[16].
Notes de frais[modifier | modifier le code]
Il est également critiqué pour ses notes de frais de 2016 et 2017, de 2 000 € par mois (essentiellement pour des repas dans des restaurants haut de gamme), remboursés par la Société d’économie mixte locale d'aménagement de Fresnes (Semaf) qu'il présidait, certains repas ayant été remboursés deux fois[17]. La somme totale s'élèverait à au moins 135 000 €, essentiellement pour des frais de bouche personnels comme « Dîners au champagne, soirée avec Macron, doubles remboursements, commandes de truffes fraîches "1er choix", etc. »[18].
L'orphelinat Falatow Jigiyaso[modifier | modifier le code]
Après un voyage au Mali en 2009 à l'initiative d'une association fresnoise, Bridey crée l'association SEMAF Bamako chargée de lever des fonds pour la création d'un orphelinat à Dialakoraba[19]. Celui-ci est inauguré en 2012[20]. Depuis, le député consacre une partie de sa réserve parlementaire aux frais de fonctionnement de la structure [21].
Critiqué pour avoir versé une grande partie de sa réserve parlementaire à une association qu'il présidait lui-même[22], il est visé par une autre enquête à partir de septembre 2019, étant soupçonné d'avoir détourné 60 000 euros d'argent public par un usage illicite de ses indemnités parlementaires[23].
Mandats[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 - 21 juin 2022 : député de la septième circonscription du Val-de-Marne
De 18 mars 2001 au 8 juillet 2017 : maire de Fresnes
De 2001 à 2012 : conseiller général du Val-de-Marne
De 2008 à 2012 : 2e vice-président du conseil général du Val-de-Marne chargé du logement
De 2002 à 2012 : président du groupe Valophis[24]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale Le Monde - 18/06/2012
↑ Paul Laubacher, « Les soutiens d'Emmanuel Macron : la liste noire du Parti socialiste », nouvelobs.com, 19 décembre 2016.
↑ Julien Chabrout, « À Fresnes, Emmanuel Macron prend goût aux meetings électoraux », Le Figaro,‎ 19 mars 2015 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 21 mai 2017)
↑ BFMTV, « Meeting : la première fois d'Emmanuel Macron », BFMTV,‎ 19 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2017)
↑ Le JDD, « Pour son premier meeting, Macron enflamme les militants PS », sur www.lejdd.fr (consulté le 21 mai 2017)
↑ « Le Marché de Rungis plus que jamais public avec la loi Macron », leparisien.fr,‎ 21 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2017)
↑ a et b « Assemblée nationale : Jean-Jacques Bridey perd la présidence de la commission Défense », sur L'Opinion, 24 juillet 2019 (consulté le 26 juillet 2019)
↑ Par Agnès Vives Le 23 mai 2022 à 21h12, « Législatives 2022 : Roxana Maracineanu, Clémence Guetté... le Val-de-Marne, terre de parachutages », Le Parisien,‎ 23 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 30 mai 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Composition du groupe d'amitié France-Irak au 12 juillet 2016 - 14ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 21 mai 2017)
↑ « N° 4130 tome vii - avis de m. jean-jacques bridey sur le projet de loi de… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 27 mai 2023).
↑ « Conférence exceptionnelle – Défense & Sécurité : Quelle France voulons-nous ? Regards croisés sur les programmes de 5 candidats à l’élection présidentielle », ANAJ-IHEDN,‎ 24 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2017)
↑ Tanguy Hamon, « VIDÉO - Budget de la Défense : le député Bridey ne veut pas être le "frondeur" du camp Macron », sur lci.fr, 15 juillet 2017 (consulté le 5 septembre 2020).
↑ « Mais que va faire le chef d'état-major des armées, le général Pierre de Villiers? », La Tribune,‎ 17 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2017)
↑ Kevin Alleno, « Avec Emmanuel Macron, les Armées vont-elles devenir un ministère sans défense? », sur Slate, 19 juillet 2017 (consulté le 19 juillet 2017).
↑ Manon Rescan, « Assemblée nationale : le renouvellement des postes aiguise les ambitions des députés LRM », sur lemonde.fr, 8 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Antton Rouget et Ellen Salvi, « La justice enquête sur les indemnités d’un proche d’Emmanuel Macron », Mediapart,‎ 27 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018)
↑ Maxime François, Val-de-Marne : le député Jean-Jacques Bridey «va rembourser» ses notes de frais payées deux fois, leparisien.fr, 9 septembre 2019
↑ Antton Rouget et Ellen Salvi, « Affaire Bridey: des centaines de milliers d’euros suspects », sur Mediapart, 6 novembre 2019.
↑ Sébastien Chabas, « L'orphelinat Falatow Jigiyaso, Dialakoroba (Mali) », sur batiactu.com, 30 mars 2015 (consulté le 5 septembre 2020).
↑ Raphaëlle Saint-Pierre, « L’itinéraire d’un orphelinat modèle », Le Moniteur des travaux publics et du bâtiment,‎ 25 juillet 2014 (lire en ligne , consulté le 5 septembre 2020).
↑ http://www.leparisien.fr/espace-premium/val-de-marne-94/la-reserve-parlementaire-du-depute-maire-finance-l-association-qu-il-preside-24-02-2015-4554817.php
↑ Antton Rouget et Ellen Salvi, « Les folles dépenses du «Monsieur défense» de l’Assemblée nationale », Mediapart,‎ 29 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018)
↑ « Le député LRM Jean-Jacques Bridey visé par une nouvelle enquête pour détournement de fonds publics », Le Monde.fr,‎ 25 septembre 2019 (lire en ligne)
↑ groupe Valophis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Bridey&oldid=205911191 ».