Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le ton de cet article est trop promotionnel ou publicitaire (avril 2022).
Modifiez l'article pour adopter un ton neutre (aide quant au style) ou discutez-en.
Jean-Charles Larsonneur
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Finistère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)AE (2020-2022)App. HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Patricia Adam
Biographie
Date de naissance
24 janvier 1984 (39 ans)
Lieu de naissance
Brest (Finistère)
Nationalité
Française
Parti politique
EELV (2011-2012) LREM (2016-2022)AC (2022-Aujourd'hui)
Diplômé de
IEP de LilleUniversité du KentCollège d'EuropeUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Diplomate
modifier
Jean-Charles Larsonneur, né le 24 janvier 1984 à Brest, est un diplomate et homme politique français. Il est élu député dans la deuxième circonscription du Finistère en 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jean-Charles Larsonneur est le fils d’un employé de l’Arsenal, DCNS[1], et d’une enseignante. Il a grandi à Brest.
Il est le parrain du bateau La Recouvrance depuis 1992[2].
Il quitte Brest à 17 ans pour suivre des études supérieures. En 2006, il est diplômé en affaires européennes à l'Institut d’études politiques de Lille, promotion Rosa Parks[3], et en philosophie, politique et économie à l'université du Kent à Canterbury (Royaume-Uni)[réf. nécessaire]. Il étudie ensuite au Collège d'Europe à Bruges (Belgique), dont il sort diplômé en 2007 d’un master d’économie et de droit européen (promotion Copernic). En 2011, il obtient également un master en affaires publiques à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
De 2008 à 2009, il enseigne l’histoire européenne et la philosophie politique à l’université de Nuuk, au Groenland, dans le cadre d’un volontariat international en administrations (V.I.A.)[4] à l’ambassade de France au Danemark[5].
Il intègre le Quai d'Orsay en qualité de diplomate en 2011[6]. Il est conseiller politique au ministère des Affaires étrangères[7], chargé notamment de la diplomatie commerciale à la direction de l’Union européenne, des relations avec le Brésil et l’Amérique du Sud, puis des partenariats de l’OTAN de 2011 à 2013. Il enseigne les questions européennes aux classes préparatoires à l’ENA, à l’université Paris 1, École normale supérieure (Ulm).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-Charles Larsonneur est membre d’Europe Écologie Les Verts pendant deux ans, en 2011 et 2012. Il soutient Eva Joly lors de la campagne présidentielle de 2012[1].
Il s’investit dans le mouvement En marche! en 2016[8]. De novembre 2016 à mai 2017, il anime le comité En Marche ! de Brest. Il est également chargé de la coordination des comités En marche ! du Nord-Finistère[réf. nécessaire].
Jean-Charles Larsonneur est investi pour représenter La République en marche aux élections législatives de juin 2017[9]. Il se présente dans la deuxième circonscription du Finistère[10].
Le 18 juin 2017, il remporte le second tour de l'élection législative avec 59,58 % des voix contre Pierre-Yves Cadalen (La France insoumise)[11].
Il suit la 57e session nationale « armement et économie de défense » de l'Institut des hautes études de défense nationale (cycle 2020-2021)[12].
À l'Assemblée nationale, Jean-Charles Larsonneur siège d'abord au sein du groupe La République en marche, qu'il quitte en cours de mandat pour rejoindre Agir : « Le côté caporalisé, à voter des textes comme des automates, m’a vraiment posé problème »[13].
Il participe à la commission de la Défense nationale et des Forces armées en étant plusieurs fois rapporteur (équipement des forces et dissuasion[14],[15],[16], coopération franco-belge Capacité motorisé[17]) ou en (co-)présentant des rapports d'informations (personnels civils de la défense[18], enjeux géopolitiques et défense en Europe de l'Est[19]).
Interviewé par une journaliste de France 5 en octobre 2017 (et diffusé en 2018), il concède que la France vend des armes « à des pays pas très recommandables » et que « l'absence de ce débat en tant que tel en France pose vraiment question »[20].
Dans le cadre de l’Assemblée parlementaire de l’OTAN, il rédige deux rapports : l'un sur les défis majeurs pour le maintien de la paix et de la sécurité dans les Balkans occidentaux en 2020[21] et l'autre sur les enjeux de sécurité dans le grand nord l'année suivante[22]. À ce titre, il est vice-président du groupe d’études « Arctique, Antarctique et Terres Australes et Antarctiques françaises – droit des grands fonds ».
Après le Brexit, il s'inquiète des conséquences de celui-ci sur les ports français[23] et se félicite de l’inscription du port de Brest au réseau central transeuropéen de transport (RTE-T)[24]. Militant en faveur du projet d’autonomie stratégique européenne[25], il défend un recours au « décret Montebourg » sur le dossier Photonis[26],[27],[28],[29].
Il n'est pas réinvesti par la majorité présidentielle pour les élections législatives de 2022, indiquant avoir appris « par la presse » cette nouvelle et n'avoir jamais été consulté malgré ses demandes réitérées d'entretien avec Richard Ferrand. Il décide néanmoins de se présenter à sa réélection, affrontant notamment le candidat investi par LREM, un proche de Richard Ferrand[13],[30], ce qui entraîne son exclusion de LREM [31].
Au second tour, le 19 juin 2022, il est réélu avec 118 voix d'avance (50,16 % contre 49,84 %)[32], après avoir reçu le soutien d'Edouard Philippe[33]. Pour la XVIe législature, il décide de siéger au sein du groupe Horizons « pour peser au sein de la majorité présidentielle tout en gardant une certaine liberté »[34].
Prise de position[modifier | modifier le code]
Durant son mandat de député, il se mobilise en faveur d'une défense européenne, notamment des projets capacitaires franco-allemands comme le Système de Combat Aérien du Futur[35],[36].
Il s'est aussi investi faveur des personnels civils de la défense[18] et des « irradiés de l’Ile-Longue »[37].
Il regrette que la France et l’Europe aient trop tardé à répondre aux provocations russes à la frontière ukrainienne[38]. Il rappelle que dès 2021, « dès (ses) premiers entretiens en Estonie (en novembre), (…) dans le cadre de cette mission d’information, la perspective de ce conflit sautait aux yeux »[39]. Pour Le Canard enchaîné[40], la publication de ce rapport "prémonitoire" (dont il est l'auteur avec Charles de La Verpillière) concernant les enjeux géopolitiques et de défense en Europe de l'Est[41] aurait été différée par l'Élysée. Après l’invasion, il salue la rapidité de la réponse européenne[42].
En juillet 2023 il dépose un amendement qui est adopté à l’unanimité moins une voix pour financer les études en vue de la construction d’un second porte-avions nucléaire PA-NG[43].
Mandat[modifier | modifier le code]
Député
Élu le 18 juin 2017 : député de la deuxième circonscription du Finistère
Réélu le 19 juin 2022 : député de la deuxième circonscription du Finistère
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives. Jean-Charles Larsonneur pour En Marche ! à Brest centre », Ouest-France.fr,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ La République en marche. Nouvelles figures bretonnes, letelegramme.fr, consulté le 5 juillet 2017
↑ « Alumni », Trait d'Union,‎ 25 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Pensées d'un jeune Brestois revenu du Groënland . Info - Brest.maville.com », sur www.brest.maville.com, 21 juillet 2008 (consulté le 20 juin 2017)
↑ « Escale de la frégate », sur La France au Danemark | Frankrig i Danmark (consulté le 20 juin 2017)
↑ « En Marche !.  D. Le Gac sur Brest rural et J.-C. Larsonneur sur Brest centre », Le Telegramme,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Politique. Ils marchent pour Macron », Le Telegramme,‎ 30 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Législatives En Marche!.  Jean-Charles Larsonneur et Didier le Gac à Brest », Le Telegramme,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Liste des investis aux élections législatives | En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 20 juin 2017)
↑ « Législatives. Qui sont les candidats En Marche ! en Finistère ? », Ouest-France.fr,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Arrêté du 3 juillet 2020 portant désignation des auditeurs de la 73e session nationale « politique de défense », de la 57e session nationale « armement et économie de défense », de la 6e session nationale « enjeux et stratégies maritimes » et de la 3e session nationale « souveraineté numérique et cybersécurité » de l'Institut des hautes études de défense nationale (cycle 2020-2021) », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 13 avril 2022)
↑ a et b « Législatives 2022 : pourquoi les députés replongent-ils ? », La Croix,‎ 31 mai 2022 (ISSN 0242-6056, lire en ligne)
↑ Assemblée Nationale, « Défense : Équipement des forces - Dissuasion », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Défense : Équipement des forces - Dissuasion », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Défense : Équipement des forces - Dissuasion », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Avis de la commission de la défense nationale et des forces armées sur le projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approbation de l'accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement du Royaume de Belgique relatif à leur coopération dans le domaine de la mobilité terrestre (n°1825). (M. Jean-Charles Larsonneur) », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mars 2022)
↑ a et b « Mission, nombre, évacuation... Cinq questions sur les Afghans ayant travaillé pour l’armée française », Ouest France,‎ 26 aout 2021 (lire en ligne)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission de la défense nationale et des forces armées, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur les enjeux géopolitiques et de défense en Europe de l’Est (M. Jean-Charles Larsonneur et M. Charles de la Verpillière) », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Oubliant son micro, ce député LREM concède que la France vend des armes "à des pays pas très recommandables" », sur Le Huffington Post, 24 octobre 2018 (consulté le 30 avril 2019)
↑ « 2020 - RAPPORT - DÉFIS MAJEURS POUR LE MAINTIEN DE LA PAIX ET DE LA SÉCURITÉ DANS LES BALKANS OCCIDENTAUX », 21 novembre 2020
↑ « 2021 - RAPPORT - LES ENJEUX DE SÉCURITÉ DANS LE GRAND NORD », 26 octobre 2021
↑ « Ports francs britanniques : les inquiétudes de Jean-Charles Larsonneur, député LREM », sur Le Telegramme, 14 septembre 2021 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Le port de Brest-Roscoff dans la cour européenne : réactions », Ouest France,‎ 16 décembre 2021 (lire en ligne)
↑ « Inquiétude sur la vulnérabilité des entreprises stratégiques », sur LEFIGARO, 5 mai 2020 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Latécoère et Photonis sont-ils des actifs stratégiques à protéger, comme le demandent des députés ? », Ouest France,‎ 28 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 2 mars 2022)
↑ « Ventes de Photonis et Latécoère : 17 députés souhaitent une approche souveraine », sur La Tribune, 2019-11-23cet08:00:00+0100 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « L'OPA américaine sur l'équipementier aéronautique Latécoère inquiète les députés », sur BFM BUSINESS (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Défense : 17 députés se mobilisent pour Photonis et Latécoère, susceptibles de passer sous pavillon américain », sur Zone Militaire, 23 novembre 2019 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Jean-Charles Larsonneur, député sortant LREM de Brest-centre, n’est pas investi par son parti », sur Ouest-France, 6 mai 2022
↑ « Avant les législatives à Brest, Jean-Charles Larsonneur et Mikaël Cabon exclus de LREM », sur Le Télégramme, 26 mai 2022
↑ « Législatives à Brest centre : Jean-Charles Larsonneur (ex-LREM) réélu pour 118 voix dans la 2e circonscription du Finistère », sur letelegramme.fr, 19 juin 2022
↑ Mickaël Louédec, « Législatives à Brest. Et maintenant, Édouard Philippe soutient Jean-Charles Larsonneur… », sur ouest-france.fr, 16 juin 2022
↑ Mickaël Louédec, « Brest. Le député Jean-Charles Larsonneur siégera avec Horizons », sur ouest-france.fr, 27 juin 2022
↑ « SCAF: menaces sur le futur avion de combat franco-allemand », sur Challenges, 5 novembre 2018 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Coopération franco-allemande : l’avion de combat européen du futur en suspens », sur Le Telegramme, 22 février 2021 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Les irradiés de l’Ile-Longue face à l’indifférence de l’Etat », Le Monde.fr,‎ 16 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 2 mars 2022)
↑ « Brest - Pour le député brestois Jean-Charles Larsonneur, « nous avons trop tardé face à Poutine » », sur Le Telegramme, 24 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Réponse de l'Europe à l'invasion de l'Ukraine : "Que ça aille aussi vite est incroyable" », sur France Bleu, 28 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « La guerre de Poutine fait le surmenage d'Enzo Petrone, constructeur d'abris antiatomiques à Menton, Nice-Matin », sur www.franceinter.fr (consulté le 22 mars 2022)
↑ « Enjeux géopolitiques et de défense en Europe de l'Est - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mars 2022)
↑ « Réponse de l'Europe à l'invasion de l'Ukraine : "Que ça aille aussi vite est incroyable" », sur France Bleu, 28 février 2022 (consulté le 3 mars 2022)
↑ « https://twitter.com/JCLarsonneur/status/1661805521517568000?s=20 », sur Twitter (consulté le 22 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail des relations internationales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Charles_Larsonneur&oldid=206263044 ».