« Ménagé » redirige ici. Pour l’article homophone, voir Ménager.
Thomas Ménagé
Thomas Ménagé, à une conférence du Rassemblement national de la jeunesse en juin 2023 à Paris.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Loiret
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Jean-Pierre Door
Conseiller régional du Centre-Val de Loire
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Loiret
Président
François Bonneau
Groupe politique
RN et alliés
Adjoint au maire d'Ouchamps
2014 – 2020(6 ans)
Élection
30 mars 2014
Maire
André Simon
Biographie
Date de naissance
6 janvier 1992 (31 ans)
Lieu de naissance
Blois (France)
Nationalité
Française
Parti politique
DLF (2015-2019)LAF (depuis 2021)
Diplômé de
Université de ToursUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Cadre administratif et commercial d'entreprise
Site web
thomasmenage.fr
modifier
Thomas Ménagé, né le 6 janvier 1992 à Blois (Loir-et-Cher), est un homme politique français.
Apparenté au Rassemblement national, il est conseiller régional du Centre-Val de Loire depuis 2021 et est élu député dans la quatrième circonscription du Loiret lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie politique[modifier | modifier le code]
Il est, durant sa jeunesse, encarté à l'UMP et s'engage en 2007 derrière Nicolas Sarkozy[1].
En 2013-2014, il est un porte-parole local de La Manif pour tous. En 2016, il participe à une manifestation contre la gestation pour autrui à Blois[2],[3].
En 2014, il devient adjoint au maire d'Ouchamps délégué à l'urbanisme[4], commune désormais fusionnée en une commune nouvelle au sein du Controis-en-Sologne.
Au sein de Debout la France[modifier | modifier le code]
Il rejoint Debout la France en 2014[4].
Il assure la direction opérationnelle de la campagne de Nicolas Dupont-Aignan aux élections régionales de 2015[5].
Il participe, au second tour de l'élection présidentielle de 2017, à la négociation de l'accord entre Nicolas Dupont-Aignan et Marine Le Pen. À la suite de l'échec de cette négociation avec le Front national, Thomas Ménagé démissionne de son poste de chef de cabinet de Dupont-Aignan et renonce à être candidat aux législatives, faisant état d'un désaccord stratégique[6],[7]. Il affirme par la suite s'être « rendu compte que la seule chose qui intéressait Nicolas Dupont-Aignan était de se faire réélire député »[1].
Au sein de L'Avenir français[modifier | modifier le code]
Il co-fonde, à la fin de l'année 2020, le mouvement L'Avenir français. Créé par des anciens cadres de Debout la France, proche du Rassemblement national[8], il en est délégué général.
Il est candidat aux élections départementales de 2021 sur le canton de Montargis sous l'étiquette Rassemblement national. Cette candidature avait fait polémique alors que le président de l'Agglomération montargoise figurait sur ses tracts[9].
Élu local[modifier | modifier le code]
Lors des élections régionales de 2021, il est élu conseiller régional du Loiret. Il siège au sein de la Commission Territoires, Agriculture et Alimentation[10].
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la quatrième circonscription du Loiret sous l'étiquette Rassemblement national face, notamment, à l'ex-ministre Jean-Michel Blanquer. Arrivé en tête au premier tour avec 31,45% des voix[11], il est élu député au second tour avec 63,36 % des voix face à Bruno Nottin, candidat de la NUPES issu du Parti communiste français[12] . Jean-Michel Blanquer, éliminé au premier tour, s'est abstenu de tout appel au traditionnel Front républicain durant l'entre-deux-tours[1].
Le 6 juillet 2022, il est désigné porte-parole du groupe Rassemblement national et référent du groupe au sein de la commission des Lois. Il est également membre de la commission des Affaires européennes.
Le 11 juillet 2022, il est l'orateur du groupe à l'occasion de l'examen en première lecture du projet de loi maintenant provisoirement un dispositif de veille et de sécurité sanitaire en matière de lutte contre la covid-19[13],[14].
Il est nommé vice-président de cinq groupes d'amitié et membre de la commission d'enquête relative aux ingérences politiques, économiques et financières de puissances étrangères, présidée par Jean-Philippe Tanguy[15].
En novembre 2022, il est nommé co-rapporteur d'une mission d'information sur le bilan des accords de libre-échange.
Le 24 novembre 2022, il vote la proposition de loi constitutionnelle visant à protéger et à garantir le droit fondamental à l'interruption volontaire de grossesse[16].
Rapporteur du Rassemblement national sur la réforme des retraites[modifier | modifier le code]
En janvier 2023, il est nommé rapporteur du Groupe Rassemblement national à l'occasion des débats parlementaires sur le projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale et chargé de défendre la position du Rassemblement national lors des débats et dans les médias[17],[18].
Lors des débats en commission des Affaires sociales, il condamne les propos de Sébastien Jumel, qui défend les syndicats ayant coupé l'électricité des permanences parlementaires des députés favorables à la réforme[19].
Il siège au sein de la commission mixte paritaire qui se tient le 15 mars 2023[20].
Rapports difficiles avec le maire de Montargis[modifier | modifier le code]
En août 2022, le maire de Montargis le compare à un fasciste à « sortir par le crochet du boucher »[21] et indique qu'il refuse de l'inviter aux commémorations organisées dans sa commune.
La préfète de région intervient personnellement pour demander à l'édile d'inviter le député. À la suite du refus du maire de Montargis, le sous-préfet de Montargis informe qu'il ne se rendra plus aux manifestations organisées dans la ville tant que le député n'y sera pas invité[22],[23].
Le 22 janvier 2023, lors d'un débat organisé par France 3 Centre-Val de Loire, le maire de Montargis critique le député en évoquant Auschwitz, propos qui suscitent l'indignation d'Anthony Brosse, député Renaissance[24].
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Il effectue ses études secondaires au lycée de Pontlevoy. Il obtient ensuite une licence de droit à l'université de Tours en 2013 et un master en droit public à l'université Panthéon-Sorbonne en 2015.
Thomas Ménagé a été chef de cabinet de Nicolas Dupont-Aignan de 2015 à 2017.
Il a également été directeur général de Debout la France de 2017 à 2019.
Il était, de 2019 à 2022, cadre dans l'immobilier et la construction[25].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En décembre 2022, il vote pour la proposition de loi sur la constitutionnalisation de l'IVG, à l'inverse de près de la moitié de son groupe parlementaire[1].
En mai 2023, il appelle à la dissolution du Groupe union défense (GUD), dont plusieurs anciens membres ont pourtant d'importants liens avec le RN. Cette prise de position s'inscrit, selon L'Opinion, dans une prise de distance du RN vis-à-vis de ces anciens membres du GUD[26],[27].
En août 2023, il déclare que le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat a « parfois tendance à exagérer » les conséquences possibles du réchauffement climatique, tout en ne niant pas ce phénomène, et indique qu'on ne peut pas « se baser uniquement » sur ses recommandations en termes de politique environnementale. Il estime qu'elles pourraient « contrevenir à la qualité de vie des Français » et « contrevenir à notre économie, à la croissance ». Il est en retour accusé de climatoscepticisme par la majorité présidentielle et la gauche[28],[29],[30].
À la fin de l'été 2023, il dépose également une proposition de résolution afin que les programmes télévisuels de première partie de soirée commencent plus tôt[31]. S'appuyant sur des données Médiamétrie, il dénonce un décalage de 29 minutes de l'horaire de lancement du prime time en 13 ans, pénalisant selon lui « la France qui se lève tôt » et les familles[32].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2014-2020 : adjoint au maire d'Ouchamps
27 juin 2021 : élu conseiller régional du Centre-Val de Loire
19 juin 2022 : élu député du Loiret
Référence[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Nicolas Massol, « RN : le député Thomas Ménagé, bon élève qui trouve que le Giec «exagère» », sur Libération, 23 août 2023
↑ « Résultats législatives 2022 : qui est Thomas Ménagé, le nouveau député RN de la 4e circonscription du Loiret ? », sur France Info, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Loir-et-Cher : Thomas Ménagé, jeune homme debout », sur Magcentre, 22 janvier 2017 (consulté le 23 juin 2022).
↑ a et b « Thomas Ménagé se présente », sur La Nouvelle République, 11 janvier 2017
↑ « Loir-et-Cher : Thomas Ménagé, jeune candidat aux législatives à Blois », sur Magcentre (consulté le 21 juin 2022)
↑ Laudes écrit, « Loir-et-Cher Législatives : Thomas Ménagé (Debout la France) jette l’éponge », sur Magcentre (consulté le 21 juin 2022)
↑ Louis Hausalter, « Aller-retour vers le FN : les quinze jours où Nicolas Dupont-Aignan a tout perdu », sur www.marianne.net, 2017-05-16utc16:50:04+0200 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Centre France, « Politique - L'Avenir français, parti proche du Rassemblement national, s'implante dans le Loiret », sur www.larep.fr, 16 avril 2021 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Centre France, « Politique - Départementales : à Montargis, le président de l'Agglo en photo sur un tract du binôme soutenu par le Rassemblement national », sur www.larep.fr, 12 juin 2021 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « MÉNAGÉ | Region Centre-Val de Loire », sur www.centre-valdeloire.fr, 29 juin 2021 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Résultats législatives 2022 : la 4e circonscription du Loiret, que convoitait Jean-Michel Blanquer, remportée par le RN », sur TF1 INFO, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 4e circonscription du Loiret. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « 2ème séance : Veille et sécurité sanitaire en matière de lutte contre la covid-19 - Lundi 11 juillet 2022 », sur videos.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 juillet 2022)
↑ Projet de loi.
↑ Assemblée Nationale, « Composition - Commission d’enquête relative aux ingérences politiques, économiques et financières de puissances étrangères – États, organisations, entreprises, groupes d’intérêts, personnes privées – visant à influencer ou corrompre des relais d’opinion, des dirigeants ou des partis politiques français », sur Assemblée nationale (consulté le 8 février 2023)
↑ « Analyse du scrutin n° 629 - Deuxième séance du 24/11/2022 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 février 2023)
↑ « Réforme des retraites: ces visages que l'on va beaucoup voir durant les débats à l'Assemblée », sur BFMTV (consulté le 8 février 2023)
↑ « Thomas Ménagé sur la réforme des retraites : "Face à un texte injuste, l'objectif c'est de le faire tomber" », sur France Inter, 28 janvier 2023 (consulté le 8 février 2023)
↑ « "C'est pas la mer à boire": un député PCF défend les coupures d'électricité de permanences parlementaires », sur BFMTV (consulté le 8 février 2023)
↑ « Retraites : qui sont les membres de la commission mixte paritaire ? », sur Public Senat, 13 mars 2023 (consulté le 17 mars 2023)
↑ « « Pourquoi le Rassemblement national nous ferait peur ? » : dans le Loiret, la normalisation de l’extrême droite », Le Monde.fr,‎ 27 août 2022 (lire en ligne, consulté le 8 février 2023)
↑ « Le Rassemblement national et Les Républicains à couteaux tirés à Montargis », sur France 3 Centre-Val de Loire (consulté le 8 février 2023)
↑ Charles Sapin, « Quand le Rassemblement national s'embourgeoise », sur Le Point, 12 janvier 2023 (consulté le 8 février 2023)
↑ « Dimanche en politique - Centre-Val de Loire Anthony Brosse et Thomas Ménagé », 29 janvier 2023 (consulté le 8 février 2023)
↑ Centre France, « Portrait - Nouveau député RN de Montargis, qui est Thomas Ménagé ? », sur www.larep.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Isabelle Missiaen, « Un porte-parole du RN se dit favorable à la dissolution du GUD » , sur Le Point, 22 mai 2023 (consulté le 22 mai 2023)
↑ « «Le Gud, au vu de ce qu’il représente, doit vraisemblablement être dissous», estime le député RN Thomas Ménagé » , sur l'Opinion, 22 mai 2023 (consulté le 22 mai 2023)
↑ Alexis Morel, « Les experts du GIEC "ont parfois tendance à exagérer" selon Thomas Ménagé » , sur France Inter, 21 août 2023 (consulté le 22 août 2023)
↑ Dinah Cohen, « Climat : les chercheurs du Giec «ont parfois tendance à exagérer», assure le député RN Thomas Ménagé » , sur Le Figaro, 21 août 2023 (consulté le 22 août 2023)
↑ « Climat : le député RN Thomas Ménagé accuse le Giec d'« exagérer » » , sur Le Point, 21 août 2023 (consulté le 22 août 2023)
↑ « "Pour la France qui se lève tôt": un député RN veut remettre le "prime time" à la télé à 20h35 », sur RMC (consulté le 1er septembre 2023)
↑ « Le député Thomas Ménagé (RN) veut lutter contre «la tardiveté» des programmes du soir à la télévision », sur TVMAG, 28 août 2023 (consulté le 1er septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Loiret
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Loiret
Députés
Stéphanie Rist
Caroline Janvier
Mathilde Paris
Thomas Ménagé
Anthony Brosse
Richard Ramos
Sénateurs
Jean-Noël Cardoux
Hugues Saury
Jean-Pierre Sueur
Catégories
députés du Loiret
sénateurs du Loiret
Portail de la politique française   Portail du Loiret
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Ménagé&oldid=207676667 ».