Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Yvon Abiven
Fonctions
Député français
5 juillet 1997 – 18 juin 2002(4 ans, 11 mois et 13 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
4e du Finistère
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Marylise Lebranchu
Successeur
Marylise Lebranchu
Conseiller général du Finistère
1992 – 2001(9 ans)
Circonscription
Canton de Saint-Thégonnec
Prédécesseur
Joseph Le Mer
Successeur
Solange Creignou
Maire de Saint-Thégonnec
1989 – 2014(25 ans)
Prédécesseur
Joseph Le Mer
Successeur
Solange Creignou
Biographie
Date de naissance
14 avril 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Plounéour-Trez (Finistère)
Nationalité
Française
Parti politique
sans étiquette(DVG)
Profession
Enseignant
Maires de Saint-Thégonnec
modifier
Yvon Abiven est un homme politique français né le 14 avril 1948 à Plounéour-Trez (Finistère).
Biographie[modifier | modifier le code]
Yvon Abiven est enseignant. Ancien membre de l'Union démocratique bretonne (UDB) avec qui il se porte candidat aux élections législatives de 1981, il est élu sans étiquette maire de Saint-Thégonnec en 1989 puis conseiller général du Finistère en 1992. En 1997, il devient député de Morlaix lorsque Marylise Lebranchu, dont il était le suppléant, entre au gouvernement Jospin. Jusqu'en 2002, Yvon Abiven siège au groupe socialiste à l'Assemblée nationale[1].
En 2007, il est fait chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres ; il reçoit la distinction des mains de Jean-Yves Le Corre directeur de la Drac Bretagne le 14 décembre 2007. Tout ceci dans le cadre de son travail de défense de la langue bretonne, de son implication pour la restauration de l'Enclos paroissial de Saint-Thégonnec à la suite de l'incendie du 8 juin 1998, de la sauvegarde des ruines du château de Penhoat. Mais également son implication pour la rénovation de l'Abbaye du Relec.
En juillet 2012, il est fait chevalier de la Légion d'honneur ; il reçoit la distinction des mains de Marylise Lebranchu le 30 novembre 2012.
En juin 2015, il reçoit le titre de Maire honoraire, mais également la médaille d'honneur communale de vermeil pour ses 31 années d'implications au sein du conseil municipal et de la mairie.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
du 5 juillet 1997 au 18 juin 2002 : Député de la quatrième circonscription du Finistère
Conseil général du Finistère
de 1992 à 2011 : Conseiller général du canton de Saint-Thégonnec
Vice-président du Conseil général du Finistère
Commune de Saint-Thégonnec
de 1983 à 2014 : Conseiller municipal
de 1989 à 2014 : Maire
Décorations et distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2012)
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres (2007)
Médaille vermeille d'honneur communale (2015)
Maire honoraire (2015)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Cadiou 2013, p. 9
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Georges Cadiou, Emsav, dictionnaire critique, historique et biographique : le mouvement breton de A à Z, Spézet, Coop Breizh, mars 2013, 368 p., 15,5 × 24 x 3,6 cm (ISBN 978-2-84346-574-1, présentation en ligne), p. 9
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère - Quatrième circonscription du Finistère
Conseil général du Finistère - Canton de Saint-Thégonnec
Union démocratique bretonne (UDB) - Frankiz Breizh
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
La fiche d'Yvon Abiven sur le site de l'Assemblée nationale (1997-2002)
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yvon_Abiven&oldid=206024412 ».