Pour les articles homonymes, voir Borowczyk.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Julien Borowczyk
Julien Borowczyk en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e de la Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Paul Salen
Successeur
Jean-Pierre Taite
Biographie
Date de naissance
2 mai 1979 (44 ans)
Lieu de naissance
Montbrison, Loire
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (2002-2007)MoDem (2007-2009)LREM (depuis 2016)Horizons (depuis 2021)
Diplômé de
Université Jean-Monnet-Saint-Étienne
Profession
Médecin
modifier
Julien Borowczyk, né le 2 mai 1979 à Montbrison dans la Loire, est un médecin et homme politique français. Il est élu député en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section n’est pas rédigée dans un style encyclopédique. Améliorez sa rédaction !
Études[modifier | modifier le code]
Il étudie au lycée de Beauregard à Montbrison, bac S spécialité mathématiques, ensuite CPGE MP-MPSI, puis médecine à la faculté Jacques Lisfranc à Saint-Étienne. Il poursuit son internat au CHU de Clermont-Ferrand. Il obtient son DES de médecine générale, et soutient une thèse sur la démographie médicale en 2013. Il est secrétaire du SARHA (Syndicat autonome des résidents hospitaliers d'Auvergne). Il effectue des remplacements dans de nombreux cabinets de la Loire, du Puy de Dôme, et de la Haute-Loire entre 2009 et 2013. Il s'installe en libéral en prenant la suite de son père au sein d'un cabinet de groupe en 2013. Il complète sa formation initiale en obtenant en 2012 un DIU de mésothérapie, un DIU de phytothérapie, un DIU d'homéopathie, et en 2015 un DIU d'ostéopathie. Depuis 2014, il est enseignant de mésothérapie.
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
2002-2007 : il est membre de l'UDF (président de la section Forez 42).
2007-2009 : il est membre du MoDem.
2008 : il se présente en 3e position sur une liste divers droite aux élections municipales à Montbrison, et n'est pas élu.
En avril 2016, il s'engage à En Marche d'Emmanuel Macron. Jusqu'en 2017, il participe au comité local et à la campagne présidentielle.
Il obtient, avec sa suppléante Sandra Liebart, l'investiture En Marche sur la 6e circonscription de la Loire pour les législatives de 2017 le 12 mai 2017.
Mandat de député[modifier | modifier le code]
Il est élu député dans la 6e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2017 : il obtient 56,9% des suffrages au second tour face au député sortant Paul Salen (LR)[1].
Il est secrétaire de la Commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[2].
En octobre 2019, avec deux autres députés, il publie une tribune en défense de l'organisation des championnats du monde d'athlétisme 2019 et de la Coupe du monde de football de 2022 au Qatar[3],[4].
Candidat aux élections départementales de 2021, en binôme avec Carine Gandrey, dans le canton de Montbrison, il est qualifié au second tour de justesse (20,2%) devant le binôme d'union de la gauche[5], puis battu au second tour (31,75%) contre le binôme de l'Union de la Loire (68,25%)[6].
En 2021, il adhère au parti politique Horizons, fondé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe[7].
Le 19 juin 2022, il est battu au second tour des législatives face à Jean-Pierre Taite.
Polémiques[modifier | modifier le code]
Déclaration d'intérêts[modifier | modifier le code]
Le 19 octobre 2017, il fait partie des 13 élu(e)s à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine, à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[8]. Il la déposera fin janvier 2018[9].
Burn out[modifier | modifier le code]
Le 1er février 2018, lors de l'examen d'une proposition de loi, portée par le Groupe La France insoumise, pour une reconnaissance du burn-out comme maladie professionnelle, le député Julien Borowczyk déclare que, d'un point de vue médical, tout comme la lombalgie, le syndrome d’épuisement professionnel ne peut « ni être catégorisé comme maladie, ni procéder d’une cause professionnelle ». Une altercation entre les groupes parlementaires opposés aboutira à une suspension de séance[10].
Les chiffres du lancement de la campagne de vaccination[modifier | modifier le code]
Le 26 avril 2021, sur le plateau de BFM TV, le député cherche à minimiser le retard pris par la France dans la campagne de vaccination en affirmant : « L’Angleterre est derrière nous en 2 doses, je peux vous l’assurer. » alors que le nombre de vaccinés étaient de 12 millions en Angleterre contre 5,5 millions en France[11]. Ce flagrant délit de fake news provoque un tollé médiatique[12] qui devient viral sur les réseaux sociaux[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Profil sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Bertrand Sorre, Julien Borowczyk et Grégory Galbadon, « Oui, la Coupe du monde de football 2022 peut se tenir au Qatar ! », sur lepoint.fr, 8 octobre 2019 (consulté le 12 octobre 2019).
↑ « Comment deux députés LREM peuvent-ils défendre un Etat aussi corrompu que le Qatar ? », Marianne,‎ 31 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ Centre France, « Canton de Montbrison - Il n’y aura pas de triangulaire dimanche », sur www.le-pays.fr, 24 juin 2021 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ « Départementales (Loire) : pari raté pour le député LREM Julien Borowczyk, battu à Montbrison », sur France Bleu, 27 juin 2021 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ J. D., « Forez. Julien Borowczyk, député En Marche, adhère au parti d'Édouard Philippe, Horizons », sur Le Progrès, 26 novembre 2021 (consulté le 27 novembre 2021).
↑ Intérêts et patrimoine des députés: 13 déclarations manquantes et "des carences", L'Express, 19 octobre 2017.
↑ « Fiche Julien Borowczyk » (consulté le 28 janvier 2019)
↑ Méluche, « épuisé professionnel », Le Canard enchaîné, mercredi 7 février 2018, p. 2.
↑ « Le député de la Loire, Julien Borowczyk, pris à défaut sur la vaccination - TL7, Télévision loire 7 », sur www.tl7.fr (consulté le 20 décembre 2021)
↑ « Loire. Vaccination et fact-checking: le député Borowczyk pris en défaut sur BFMTV », sur www.leprogres.fr (consulté le 20 décembre 2021)
↑ Prisma Média, « VIDEO Un député LREM devient la risée des internautes après un recadrage en règle sur BFM TV - Voici », sur Voici.fr (consulté le 20 décembre 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Borowczyk&oldid=205570397 ».