Pour les articles homonymes, voir Bolo (homonymie).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Philippe Bolo
Philippe Bolo en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Marc Laffineur
Biographie
Date de naissance
25 mars 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Limoges (Haute-Vienne)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômé de
École nationale supérieure agronomique de Rennes
Profession
Ingénieur agronome
modifier
Philippe Bolo, né le 25 mars 1967 à Limoges, est un homme politique français, membre du MoDem. Il est élu député de la septième circonscription de Maine-et-Loire en 2017[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Philippe Bolo est ingénieur agronome, diplômé en 1991 de l'École nationale supérieure agronomique de Rennes (aujourd'hui devenue AgroCampus Ouest) et spécialisé en génie rural et bioclimatologie agricole. Il effectue son service national au Sénégal, de 1992 à 1993, comme coopérant du service national en entreprise (VSNE) pour le compte du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad).
De 1993 à 1994, il travaille comme chef de projet à l'Institut national de la recherche agronomique d'Angers (INRA) où il pilote la cartographie des terroirs viticoles de l'Anjou (AOC) pour le compte de la fédération viticole de l'Anjou[3].
De 1995 à 2001, il est responsable d'un groupement d'intérêt économique réunissant les entreprises ISL Ingénierie[4] et Aquascop[5] où il développe, pour le compte des deux entreprises, l'utilisation des outils SIG (systèmes d'information géographique).
Fin 2001, il intègre ISL Ingénierie comme chef de projets. Il dirige l'établissement angevin de l'entreprise de 2005 à 2012. Il pilote notamment des évaluations de politiques publiques[6],[7].
Il démissionne du bureau d'études ISL ingénierie en juin 2017 afin d'éviter tout conflit d'intérêts entre son mandat de député et ses fonctions de conseil auprès des services de l'État.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Philippe Bolo s'installe à Avrillé (Maine-et-Loire) en 2002. Il entre au conseil municipal de la ville, comme conseiller municipal, lors des élections de mars 2008[8]. Il est responsable de la ceinture verte et pilote l'aménagement de nouveaux jardins familiaux inaugurés en juillet 2013[9].
En mars 2014, réélu conseiller municipal d'Avrillé[10], il entame son second mandat comme adjoint au maire chargé des projets éducatifs et de la parentalité[11]. Il est notamment responsable de la mise en œuvre de la Réforme des rythmes scolaires pour la commune[12].
En mai 2014, il est élu vice-président du syndicat intercommunal d'énergie de Maine-et-Loire[13] chargé du développement des énergies renouvelables, de la maîtrise de la demande d'énergie et de l'approvisionnement énergétique.
Il est candidat sur la liste de coalition UDI-MoDem menée par Jean Arthuis aux élections européennes de 2014[14].
En mai 2017, il est investi comme candidat MoDem-LREM pour la 7e circonscription de Maine et Loire. Il arrive en tête au premier tour le 11 juin 2017 et remporte l'élection le 18 juin 2017 face au candidat Les Républicains[15],[16]. Député de la majorité présidentielle, il est inscrit au groupe MoDem[17]. Il est membre de la commission des Affaires économiques[18].
Il démissionne fin juin 2017 de ses fonctions d'adjoint au maire — tout en restant conseiller municipal d'Avrillé — et de vice-président du Siéml pour respecter la loi sur le cumul des mandats.
En 2020, il est à nouveau candidat aux élections municipales[19].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats municipaux
mars 2008 à mars 2014 : Conseiller municipal d'Avrillé
mars 2014 à juin 2017 : Adjoint au maire d'Avrillé
mai 2014 à juin 2017 : Vice-président du syndicat d'énergie de Maine-et-Loire
Depuis juin 2017 : Conseiller municipal d'Avrillé
Mandats parlementaires
Depuis juin 2017 (XVe législature de la Cinquième République française) : Député de la 7e circonscription de Maine-et-Loire[20]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ "Philippe Bolo député de la 7e", courrierdelouest.fr, 19 juin 2017
↑ « Angers-Segré. Philippe Bolo confirme face à Etienne Glémot », Ouest-France.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 août 2017)
↑ federationviticole.com
↑ isl.fr
↑ aquascop.fr
↑ [1]
↑ [2] [3]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 1er janvier 2022)
↑ « Les nouveaux jardins familiaux ont été inaugurés à Ardenne », Ouest-France.fr,‎ 28 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 20 août 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 1er janvier 2022)
↑ ville-avrille.fr
↑ « Activités périscolaires : un premier bilan positif », Ouest-France.fr,‎ 26 novembre 2014 (lire en ligne, consulté le 20 août 2017)
↑ Siéml, Bilan d'activité 2014 (lire en ligne)
↑ « Ouest : résultat des élections européennes 2014 », sur Le Monde.fr (consulté le 20 août 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats 7e circonscription - Maine-et-Loire élections législatives 2017 - [49] », sur Ouest-France.fr (consulté le 20 août 2017)
↑ [4]
↑ Assemblée Nationale, « Commission des affaires économiques - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 août 2017)
↑ « Résultat des législatives à Avrillé - Election 2022 (49240) », sur L'Internaute, 2 juin 2022
↑ Philippe Bolo sur le site de l'Assemblée nationale
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Septième circonscription de Maine-et-Loire
Liste des députés de Maine-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Bolo&oldid=206512136 ».