Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juin 2019).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Mansour Kamardine
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Mayotte
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Ibrahim Aboubacar
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
Mayotte
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Henry Jean-Baptiste
Successeur
Abdoulatifou Aly
Conseiller départemental de Mayotte
1er juillet 2021 – 19 juillet 2022(1 an et 18 jours)
Avec
Tahamida Ibrahim
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Sada
Prédécesseur
Nomani Ousséni
Successeur
Soula Said Souffou
Biographie
Date de naissance
23 mars 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Sada (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Avocat
modifier
Mansour Kamardine, né le 23 mars 1959 à Sada (Mayotte), est un homme politique français.
Député de Mayotte de 2002 à 2007, il est à l’origine de l'abolition de la polygamie dans ce territoire de la France d'outre-mer, puis de la tenue d’un référendum sur la départementalisation de Mayotte. Il est réélu député sous l’étiquette LR en 2017 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mansour Kamardine est le fils de Daniel Kamardine, né en 1934 dans le village de Mangajou (commune de Sada) et lieutenant de Marcel Henry lors du combat dans les années 1960 pour le maintien de Mayotte dans la France. Sa mère, Fatima Mansour, cultivatrice, est née en 1936 à Sada.
Il est avocat inscrit au barreau de Mayotte, barreau dont il fut bâtonnier de 1997 à 1999.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À 18 ans, il s'engage, dès sa création, au sein du RMPR (Mouvement Mahorais Pour la République), puis au RPR lors de la création de la fédération de Mayotte de ce parti politique. À 23 ans, il est élu maire de la commune de Sada lors des élections de 1983, devenant alors le plus jeune maire de France. Proche de Jacques Chirac, il poursuit son engagement après le retrait de ce dernier de la vie publique auprès d'Alain Juppé.
Candidat malheureux aux législatives de 1993, avec 44,3 % des voix au premier tour, il est élu conseiller général de Mayotte en 1994 dont il devient 1er vice-président en 2001.
Député de Mayotte[modifier | modifier le code]
Premier mandat et opposition à la polygamie[modifier | modifier le code]
Il est élu député de Mayotte à sa 3e tentative lors des législatives de 2002, face au candidat UDF-MDM.
Élu député le 16 juin 2002 de la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription de Mayotte (circonscription unique), il siège au sein du groupe UMP. Membre de la commission des affaires culturelles familiales et sociales en début de mandat, il intègre la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République à partir de 2005. Il est membre de la Délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Il défend et obtient l'abolition de la polygamie à Mayotte par un amendement en 2003[1]. La même année, il défend et obtient également que la Constitution cite nominativement Mayotte. Fervent partisan de la départementalisation de Mayotte, il milite pour qu'une loi d'organisation d'un référendum local soit adoptée. La loi sur la consultation préalable à la départementalisation de Mayotte est adoptée en 2007 et la consultation est organisée en 2009, faisant de Mayotte le 101e département de France le 31 mars 2011.
Battu aux élections législatives du 17 juin 2007 par le candidat du MDM, principalement du fait de son opposition à la polygamie[2], il poursuit son engagement pour la départementalisation de Mayotte jusqu'à l'obtention officielle du statut de département, puis se met en retrait de la vie politique jusqu'en 2016.
Retour à l'Assemblée nationale et critiques sur l'immigration[modifier | modifier le code]
Il retrouve les bancs de l'Assemblée Nationale en juin 2017 en gagnant le scrutin législatif de la 2e circonscription de Mayotte.
Il siège au sein du groupe Les Républicains dont il est le député ultramarin le mieux élu (64,6%)[3] et retrouve la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République. Alors qu'un quart des députés du groupe d'opposition Les Républicains vote contre la confiance au gouvernement d’Édouard Philippe après le discours de politique générale du Premier Ministre et que les trois quarts du groupe s'abstiennent, Mansour Kamardine est le seul membre LR à voter la confiance le 4 juillet 2017[4]. Parallèlement il alerte le pouvoir exécutif sur les risques de troubles liés à la pression migratoire[5] et sur la situation sociale éducative et sanitaire[6]. Il défend l'accélération de l'élargissement du droit commun à Mayotte pour lutter contre la pauvreté, l'illettrisme et le déficit d'accès au système de santé. Il se mobilise contre la signature[6] de la feuille de route franco-comorienne du 12 septembre 2017 vers la libre circulation des personnes entre l'Union des Comores et Mayotte[7] et est acteur du mouvement populaire de manifestation[8] qui aboutit au retrait par le gouvernement français de l'accord du 12 septembre 2017[9]. Il accompagne le mouvement social de 2018 à Mayotte et considère que le plan de sortie de crise du gouvernement ne prend pas suffisamment en compte les priorités des Mahorais[10]
Il est membre de la délégation aux outre-mer, de la commission spéciale d'apurement des comptes publics de la chambre basse et de la commission nationale d'évaluation des politiques de l’État outre-mer. Il est membre de l'assemblée parlementaire de la Francophonie et siège comme rapporteur au sein du bureau de la commission de la coopération et du développement[11]. Il préside le groupe d'amitié France Comores à l'Assemblée Nationale française[12].
Il est réélu lors des élections départementales de 2021 mais son élection est annulée[13]. Il perd son siège lors de l'élection partielle.
Il soutient en avril 2023 l'Opération Wuambushu menée par le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin visant à rétablir l'ordre sur l'île et expulser les étrangers[14].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur[15]
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Auditeur de la 101e session régionale de l'Institut des hautes études de défense nationale (1990)[16], il est membre de l'AR27, association régionale Océan indien des anciens auditeurs de l'IHEDN.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Loi organique n° 2007-223 du 21 février 2007 portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer
↑ Guide encyclopédique Mayotte, par Gilles Nourault et François Perrin, Collection Encycloguide, éditions Orphie, 2012.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 23 juin 2019)
↑ « Analyse du scrutin n° 1 - Première séance du 04/07/2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2019)
↑ « À Mayotte, "on est assis sur un chaudron", alerte le député Mansour Kamardine - outre-mer 1ère », outre-mer 1ère,‎ 13 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 13 juillet 2017).
↑ a et b Assemblée Nationale, « M. Mansour Kamardine - Mayotte (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 octobre 2017).
↑ Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, « Comores - Cinquième haut conseil paritaire France-Comores (12.09.17) », sur France Diplomatie : : Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (consulté le 22 juin 2019)
↑ « A Mayotte, plusieurs milliers de personnes défilent contre la gratuité du visa entre les Comores et Mayotte - Toute l'actualité des Outre-mer à 360° », sur Toute l'actualité des Outre-mer à 360° (consulté le 22 juin 2019)
↑ Le Point magazine, « Report de la gratuité des visas entre Mayotte et les Comores », sur Le Point, 28 septembre 2017 (consulté le 22 juin 2019)
↑ « Mansour Kamardine, en croisade pour l’intégration de la vision des Mahorais dans les plans de l'Etat », sur Mayotte la 1ère (consulté le 22 juin 2019)
↑ « Commission de la coopération et du développement », sur Assemblée Parlementaire de la Francophonie (APF) (consulté le 22 juin 2019)
↑ « Groupe d'amitié France-Comores - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 juin 2019)
↑ « Trois binômes pour l'élection partielle du canton de Sada », sur Mayotte la 1ère (consulté le 27 avril 2023)
↑ « À Mayotte, "c’est une opération complète qui doit être menée" contre... », sur www.aefinfo.fr (consulté le 27 avril 2023)
↑ « Mansour Kamardine, décoré de la Légion d’honneur », sur Mayotte Hebdo, 10 juillet 2009 (consulté le 12 juillet 2017)
↑ Arrêté du 28 février 1990 portant désignation des auditeurs de la 101e session régionale de l'Institut des hautes études de défense nationale de Saint-Denis-de-la-Réunion (22 janvier-3 février 1990) (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Mansour Kamardine, Promesses tenues ! D'une collectivité d'Outre-Mer à un département de la République, Éd. du Baobab, 2005 (lire en ligne)
Mansour Kamardine, Discours de la République pour Mayotte, Chevagny-sur-Guye, Éditions Orphie, 2007, 463 p. (ISBN 978-2-87763-380-2, lire en ligne)
Mansour Kamardine, J'assume, Saint-Denis (La Réunion), Orphie, 2008, 255 p. (ISBN 978-2-87763-468-7, lire en ligne)
Mansour Kamardine, République et libertés au féminin : chatouilleuse en droit local, Mamoudzou (Mayotte), Ed. du Baobab, 2009, 69 p. (ISBN 978-2-908301-74-8, lire en ligne)
Rouhania Kamardine et Mansour Kamardine, La départementalisation de Mayotte expliquée à la jeunesse mahoraise : l'ultime étape, Chevagny-sur-Guye, Yzâan, 2020, 143 p. (ISBN 978-2-87763-476-2, lire en ligne)
Thierry Watelet, Mansour Kamardine : Hussard Noir de la République, Éditions Orphie, 2007, 205 p. (ISBN 978-2-87763-386-4, lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas WorldCat
v · mParlementaires de Mayotte
Députés
Estelle Youssouffa
Mansour Kamardine
Sénateurs
Thani Mohamed Soilihi
Abdallah Hassani
Portail de Mayotte   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mansour_Kamardine&oldid=206920888 ».