Laurence Heydel Grillere
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Ardèche
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Olivier Dussopt
Biographie
Date de naissance
18 novembre 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
modifier
Laurence Heydel Grillere, née le 18 novembre 1968 à Strasbourg, est une femme politique française. Membre de Renaissance, elle devient députée en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Suppléante d'Olivier Dussopt lors des élections législatives de juin 2022, elle le remplace à l'Assemblée nationale le 23 juillet suivant. Elle rejoint le groupe Renaissance[1] et siège à la Commission du développement durable et l'aménagement du territoire.
Elle est élue présidente de Renaissance Ardèche en février 2023[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Ardèche . Renaissance constitue son équipe départementale avec Laurence Heydel Grillere à sa tête », sur Le Dauphiné libéré, 8 février 2023 (consulté le 4 mars 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Ardèche
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Ardèche
Députés
Hervé Saulignac
Laurence Heydel Grillere
Fabrice Brun
Sénateurs
Mathieu Darnaud
Anne Ventalon
Portail de l’Ardèche   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Heydel_Grillere&oldid=205577993 ».