Pour les articles homonymes, voir Gouget.
Jean-Claude Gouget
Fonctions
Maire de Cancon
1995 – 2014(19 ans)
Député de la 3e circonscription de Lot-et-Garonne
22 juillet 2012 – 19 avril 2013(8 mois et 28 jours)
Prédécesseur
Jérôme Cahuzac (PS)
Successeur
Jean-Louis Costes (UMP)
Conseiller général du canton de Cancon
1998 – octobre 2012(14 ans)
Prédécesseur
Francis Larribeau
Successeur
Marie-Christine Kidger
Biographie
Date de naissance
5 novembre 1942 (80 ans)
Lieu de naissance
Saint-Eutrope-de-Born (Lot-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG
modifier
Jean-Claude Gouget, né le 5 novembre 1942 à Saint-Eutrope-de-Born (Lot-et-Garonne), est un agriculteur, ancien artisan et homme politique français, membre du Parti radical de gauche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est le suppléant de Jérôme Cahuzac lors des élections législatives de 1997, de juin 2007 et de 2012 dans la 3e circonscription de Lot-et-Garonne.
Jérôme Cahuzac devenant, en juin 2012, ministre délégué chargé du budget du gouvernement Jean-Marc Ayrault, Jean-Claude Gouget lui succède le 22 juillet[1],[2]. Bien que membre du Parti radical de gauche[3], il siégea au sein du groupe SRC.
En octobre 2012, il cède sa place de conseiller général du canton de Cancon au conseil général à sa suppléante Marie-Christine Kidger[4].
À la suite du départ de Jérôme Cahuzac du gouvernement le 19 mars 2013, Jean-Claude Gouget a quitté son mandat de député le 19 avril. Jérôme Cahuzac ayant décidé de démissionner de son mandat de député, une élection législative partielle est convoquée dans les trois mois[5]. Jean-Claude Gouget a annoncé qu'il ne se représenterait pas à cette élection[6].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller général du canton de Cancon de 1998 à 2012 (réélu en 2004 et 2011)
Vice-président du Conseil général, président de la commission aide sociale
Conseiller municipal de Moulinet de 1971 à 1989
Maire de Cancon depuis 1995
Président du Syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) du Centre de secours
Président du Syndicat unifié du nord du Lot et de la Garonne
Président honoraire du Syndicat du Bois de l'Aumône
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député suppléant de Jérôme Cahuzac en 1997, renouvelé en 2012
Député à la suite de la nomination ministérielle de Jérôme Cahuzac (de juillet 2012 à avril 2013)
Membre de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées
Décorations[modifier | modifier le code]
Légion d'honneur en septembre 2011 au titre du ministère de l'Agriculture
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Cancon. Le parcours étonnant de J-C Gouget », La Dépêche du Midi, 22 juin 2012
↑ « Cahuzac, Lousteau et Fekl à l'Assemblée nationale », Sud Ouest, 26 juin 2012
↑ Les élus, Jean Claude GOUGET, Parti radical de gauche, consulté le 3 juin 2013
↑ Cancon. M.-C. Kidger en place, La Dépêche du Midi, 20 octobre 2012.
↑ « Cahuzac peut-t-il revenir à l'Assemblée Nationale ? », Sud Ouest, 3 avril 2013
↑ Affaire Cahuzac : la gauche lot-et-garonnaise est sonnée, La Dépêche du Midi, 4 avril 2013.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Gouget&oldid=193822019 ».