Pour les articles homonymes, voir Monnet.
Yannick Monnet
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de l'Allier
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Paul Dufrègne
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Allier
Président
Laurent Wauquiez
Biographie
Date de naissance
7 octobre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Moulins (Allier)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
modifier
Yannick Monnet est un homme politique français né le 7 octobre 1975 à Moulins dans Allier. Membre du Parti communiste français, il est conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2021 et élu député dans la première circonscription de l'Allier en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yannick Monnet est titulaire d'un diplôme en ingénierie sociale. Il a travaillé comme éducateur spécialisé de rue à Moulins pendant de nombreuses années[1].
Secrétaire fédéral du Parti communiste français dans l'Allier[2], il est conseiller municipal d'opposition à Moulins depuis 2008[3],[4]. Il mène la liste de rassemblement de la gauche pour les élections municipales de 2020 et est reconduit pour un troisième mandat[5],[6].
En 2021, il est élu conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[7].
En vue des élections législatives de 2022, il est désigné par les adhérents communistes de la 1re circonscription pour remplacer Jean-Paul Dufrègne qui avait souhaité « passer le relais »[2]. Candidat sous la bannière de Nouvelle Union populaire écologique et sociale, avec Jean-Paul Dufrègne comme suppléant, il arrive largement en tête au premier tour[8] et est élu député le 19 juin 2022 avec 55,51% des suffrages, face au candidat de la majorité présidentielle[9].
Il indique souhaiter s'engager prioritairement sur les questions de santé avec trois mesures pour les territoires ruraux : le renforcement de l’hôpital public, la sortie de la tarification à l’activité et l'ouverture des centres de santé avec des médecins salariés. Des mesures selon lui indispensables pour l’attractivité de ces territoires[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022. Yannick Monnet, Jorys Bovet et Nicolas Ray : qui sont les 3 nouveaux députés de l’Allier », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ a et b Antoine Delacou, « Qui représentera le PCF aux législatives dans la circonscription de Moulins (Allier) ? », sur lamontagne.fr, 31 janvier 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « La liste menée par Jacques Lahaye aux élections à Moulins », sur lamontagne.fr, 4 mars 2014 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 - Allier (03) - Moulins », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ Antoine Delacou, « Qui sont les colistiers de Yannick Monnet (PCF), la tête de liste de gauche Moulins ma Cité aux municipales ? », sur lamontagne.fr, 14 février 2020 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 - Allier (03) - Moulins », sur interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Qui sont vos élus du conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes ? », sur rue89lyon.fr, 28 juin 2021 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Ariane Bouhours, « Yannick Monnet et Jean-Paul Dufrègne (Nupes) savourent leur première place dans la 1ere circonscription de l'Allier "sans triomphalisme" », sur lamontagne.fr, 12 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Accueil Législatives 2022 > Allier (03) > 1ère circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Diego Chauvet, « Législatives. Dans l’Allier, Dufrègne passe le relais à Monnet », sur L'Humanité, 6 juin 2022
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Allier
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Allier
Députés
Yannick Monnet
Jorys Bovet
Nicolas Ray
Sénateurs
Claude Malhuret
Bruno Rojouan
Portail de l’Allier et du Bourbonnais   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Monnet&oldid=207672610 ».