Pour les articles homonymes, voir Baumel.
Philippe Baumel
Philippe Baumel en 2005.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de Saône-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Paul Anciaux
Successeur
Rémy Rebeyrotte
Maire du Breuil
18 mars 2001 – 3 décembre 2012(11 ans, 8 mois et 15 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 2008
Successeur
Chantal Cordelier
Biographie
Date de naissance
14 novembre 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Nogaro (Gers, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 1982)
Profession
Cadre du secteur public
modifier
Philippe Baumel, né le 14 novembre 1961 à Nogaro (Gers), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste (PS), il est député de la 3e circonscription de Saône-et-Loire de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Baumel est membre du conseil national du Parti socialiste et du mouvement Rénover maintenant. Proche d'Arnaud Montebourg, il est également partisan d'une orientation à gauche du PS. Il milite activement pour le respect de la laïcité, pour les services publics, milite pour le « non » au référendum du 29 mai 2005.
Il devient membre du Parti socialiste en 1982. Il travaille au côté d'André Billardon comme conseiller technique alors que celui-ci est ministre de l'Énergie en 1992 et 1993. Philippe Baumel devient ensuite assistant parlementaire au Sénat. À l'occasion du Congrès de Reims, il dépose une contribution thématique appelée Pour une République égalitaire, dont les idées très fermes sur la question républicaine se situent à la gauche du PS.
Élu maire du Breuil en 2001, il est réélu avec plus de 65 % en 2008.
Président de l'Union des élus socialistes et républicains (UDESR) du département, il mène une campagne active contre le projet de « contre réforme » territoriale du gouvernement. En 2004, il devient vice-président du Conseil régional de Bourgogne chargé des lycées. Tête de liste dans le département de Saône-et-Loire pour les élections régionales, il devient vice-président du Conseil régional de Bourgogne chargé de l'économie et de l'emploi ; mandat dont il démissionne le 17 juillet 2012 après avoir été élu député.
Le 17 juin 2012, il est élu député dans la 3e circonscription de Saône-et-Loire en battant au second tour le député UMP sortant Jean-Paul Anciaux. Il obtient 53,78 % des voix contre 46,22 % pour son adversaire.
Le 3 décembre 2012, conformément aux engagements qu'il avait pris sur le non-cumul des mandats durant la campagne législative, il démissionne de son mandat de maire. Chantal Cordelier est élue avec 24 voix et 3 bulletins blancs et devient la première femme maire du Breuil.
Le 28 juin 2013, il fait voter en commission des lois un amendement à la loi sur le non-cumul des mandats[1].
Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017[2] ; il est l'un de ses porte-parole[2].
En 2018, il soutient la candidature d'Olivier Faure pour le congrès d'Aubervilliers du PS[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Député de Saône-et-Loire (3e circonscription)
Conseiller municipal du Breuil
Vice-président de la Communauté urbaine Creusot-Montceau chargé de la culture et du patrimoine
Commissions
Membre de la commission des affaires étrangères
Secrétaire de la Commission d'enquête sur la situation de la sidérurgie et de la métallurgie françaises et européennes dans la crise économique et financière et sur les  conditions de leur sauvegarde et de leur développement
Groupes d'études
Vice-Président : - Élevage
Membre : - Internet et société numérique - Politiques de la ruralité
Groupe d'amitié
Président : - République démocratique du Congo
Vice-Président : - Cameroun - Guinée équatoriale
Secrétaire : - Nigeria
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Députés et sénateurs : 3 mandats, et puis s'en va ? », sur lci.tf1.fr, 28 juin 2013 (consulté le 28 juin 2013).
↑ a et b « L'organigramme de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg dévoilé », Libération.fr,‎ 2 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 7 mars 2017)
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Baumel&oldid=205486819 ».