Élisabeth Toutut-Picard
Élisabeth Toutut-Picard en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
7e de la Haute-Garonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Patrick Lemasle
Successeur
Christophe Bex
Biographie
Date de naissance
17 décembre 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Blida (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)EC (depuis 2020)
Diplômée de
IEP de ToulouseENSPUniversité Toulouse IIUniversité Paris-Dauphine
Profession
Directrice d'hôpital
modifier
Élisabeth Toutut-Picard, née le 17 décembre 1954 à Blida (Algérie française), est une femme politique et haut fonctionnaire française.
Après avoir été adjointe au maire de Toulouse Jean-Luc Moudenc, elle rejoint La République en marche et est députée pour la 7e circonscription de la Haute-Garonne de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Élisabeth Toutut-Picard naît en Algérie lorsque son père, fonctionnaire, y est muté. Elle grandit à Castres puis fait des études supérieures à Toulouse, où elle obtient une licence de psychologie, ainsi qu'un DESS de psychologie sociale.
Elle est admise à l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1976)[1], où elle prépare le concours de l’École des hautes études en santé publique. Elle y devient fonctionnaire-stagiaire, puis directrice d’hôpital.
Mariée et mère d'un fils, elle réside à Rieux-Volvestre[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
A sa sortie de l'EHESP, elle devient directrice d'hôpital. Elle est nommée à Paris, où elle travaille pendant quinze ans à l'AP-HP (hôpitaux Avicenne, Paul-Brousse, Necker, Pitié-Salpêtrière). Elle est ensuite mutée dans le sud de la France en 1997, où elle intègre la direction de l’hôpital de Narbonne.
Elle est nommée à l'Agence régionale de santé Midi-Pyrénées, puis au Centre hospitalier universitaire de Toulouse. Elle y prend en 2003 la direction de l’hôpital des enfants. Elle organise l’ouverture de la maternité Paule-de-Viguier, qu'elle dirige par la suite pendant cinq années.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008 à Toulouse, elle rejoint la liste de Jean-Luc Moudenc, en tant que membre issu de la société civile, n'ayant jamais adhéré à un parti politique. Elle est adjointe au maire chargée du développement durable[3]. Jusqu'à son élection comme députée, elle occupait le poste de coordinatrice de la politique de développement durable de la ville de Toulouse et de la Métropole toulousaine.
Aux élections législatives de 2017, elle est élue députée au second tour dans la 7e circonscription de la Haute-Garonne avec 67,84 % des voix, face à sa concurrente Marie Dombes (FN)[4],[5].
Membre du groupe LREM, elle siège à la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et préside le groupe d'études sur la question du Tibet depuis septembre 2018, date à laquelle elle rencontre le 14e dalaï-lama[6].
En juillet 2017, elle devient rapporteuse de l'ordonnance relative à la reconnaissance des compétences professionnelles des professions de santé[7]. En novembre 2017, elle est nommée présidente de la mission parlementaire sur les produits phyto-pharmaceutiques, dans un contexte de forte contestation en Europe du glyphosate, dont l'autorisation vient juste d'être renouvelée pour cinq ans[8].
Courant 2020, elle rejoint le parti En commun, s'inscrivant ainsi dans le courant social-écologiste de la majorité présidentielle[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Sciences Po Toulouse Alumni, « Cinq diplômés de Sciences Po Toulouse élus députés », sur sciencespotoulouse-alumni.f, 19 juin 2017
↑ « Législatives : qui est Elisabeth Toutut-Picard, la nouvelle députée REM de la 7e circonscription de Haute-Garonne ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017).
↑ « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Trombinoscope des élus et personnalités de la Région Occitanie Pyrénées Méditerranée : Occitanie Tribune », sur www.occitanie-tribune.com (consulté le 7 décembre 2017).
↑ PAYS-BAS, une député en Marche auprès du Dalaï Lama
↑ « Rapport », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Toutut-Picard élue présidente d'une mission parlementaire », ladepeche.fr,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 7 décembre 2017).
↑ « Séparatisme : remettre la «réussite républicaine» au cœur du projet de loi », sur Libération, 21 décembre 2021 (consulté le 22 octobre 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site d’Élisabeth Toutut-Picard
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élisabeth_Toutut-Picard&oldid=195154861 ».