Pour les articles homonymes, voir Mesnier.
Cet article possède un paronyme, voir Thomas Meunier.
Thomas Mesnier
Thomas Mesnier en 2017.
Fonctions
Conseiller départemental de la Charente
Avec
Laëtitia Regrenil
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton d'Angoulême-2
Président
Philippe Bouty
Prédécesseur
Frédéric Sardin
Député français
21 juin 2017 – 2 décembre 2022(5 ans, 5 mois et 11 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Charente
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)HOR (2022)
Prédécesseur
Martine Pinville
Successeur
René Pilato (indirectement)
Vice-président du groupe Horizons à l'Assemblée nationale
19 juillet – 2 décembre 2022(4 mois et 13 jours)
Élection
19 juillet 2022
Président
Laurent Marcangeli
Prédécesseur
Naïma Moutchou
Successeur
vacant
Biographie
Date de naissance
4 mars 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Barbezieux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)HOR (depuis 2021)
Diplômé de
Université de Poitiers
Profession
Médecin urgentiste
Site web
thomasmesnier.fr
modifier
Thomas Mesnier, né le 4 mars 1986 à Barbezieux, est un homme politique français.
Médecin urgentiste, il rejoint La République en marche (LREM), puis est élu député dans la première circonscription de la Charente lors des élections législatives de 2017. En novembre 2017, il intègre le bureau exécutif de LREM. En janvier 2019, il devient référent Santé pour le mouvement. De 2020 à 2022, il est rapporteur général de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale et du budget de la Sécurité sociale. En décembre 2021, il est nommé par Édouard Philippe, porte-parole du nouveau parti Horizons dont il intègre le bureau politique.
Réélu député en juin 2022, il intègre le groupe Horizons. Il en devient le vice-président le 19 juillet 2022 en remplacement de Naïma Moutchou, élue vice-présidente de l'Assemblée nationale. Le 2 décembre 2022, l'élection de Thomas Mesnier est annulée par le Conseil constitutionnel. Le 29 janvier 2023, il perd l'élection partielle face à René Pilato, candidat de la LFI-NUPES.
Famille et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Thomas Mesnier grandit à Juignac en Charente[réf. nécessaire].
Durant ses études de médecine à l'université de Poitiers, il est un membre actif de l'Association nationale des étudiants en médecine de France[1].
En 2013, il devient médecin urgentiste au centre hospitalier d'Angoulême[2]. Il y exerce en tant qu'assistant spécialiste puis praticien hospitalier au sein des urgences et du SAMU/SMUR[3].
Lors de son élection comme député, il vit à Angoulême et est père d'un enfant[4].
Activité politique[modifier | modifier le code]
Au sein de LaREM[modifier | modifier le code]
Thomas Mesnier rejoint En marche ! en avril 2016 ; il est coordinateur de la « Grande Marche » en Charente durant l'été 2016[5],[6]. Référent départemental d'En marche ! en Charente[7], à partir d'octobre 2016, il anime et fédère l'équipe départementale et les animateurs locaux sur le territoire et mène la campagne présidentielle en Charente[8].
Dans le cadre de la constitution du bureau exécutif de La République en marche, Thomas Mesnier et certains de ses collègues députés — notamment Richard Ferrand, Laetitia Avia et Pierre Person — rejoignent la liste no 4 composée d'élus locaux et de membres de la société civile. Cette liste considérée comme favorite est victorieuse lors du vote interne au mouvement le 18 novembre 2017[9].
En tant que membre du bureau exécutif, Thomas Mesnier exerce la fonction de délégué national à la jeunesse. Avec le soutien et la mobilisation des Jeunes avec Macron, il est chargé des enjeux relatifs à la jeunesse[10],[11].
À compter de janvier 2019, Thomas Mesnier devient référent Santé de LREM[12],[13]. Il est également chargé des questions de bioéthique au sein de LREM[14].
En 2021, en vue de préparer le futur programme du mouvement pour l'élection présidentielle de 2022, Thomas Mesnier est chargé de piloter le groupe de travail Santé[15].
Au sein d'Horizons[modifier | modifier le code]
En 2021, il se rapproche d’Édouard Philippe et intègre l’organigramme et le bureau politique de son nouveau parti, Horizons, en décembre 2021[16]. Il est nommé porte-parole aux côtés d'Agnès Firmin-Le Bodo[17].
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Il est investi par le parti dans la première circonscription du département, à l'occasion des élections législatives de 2017. Il arrive en tête du premier tour avec 38 % des voix, devançant largement la candidate de La France insoumise Martine Boutin et la députée sortante Martine Pinville (PS)[18]. Au second tour, il est élu député avec 59,95 % des voix face à Martine Boutin[18],[19].
Exercice du mandat[modifier | modifier le code]
Il est porte-parole du groupe LaREM pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018[1], et responsable du groupe LaREM pour celui de 2019[20].
Il est par la suite nommé délégué à l'accès aux soins par Agnès Buzyn, ministre des Solidarités et de la Santé, dans le cadre du Plan d'accès aux soins lancé en octobre 2017. Thomas Mesnier et les deux autres délégués (la sénatrice Élisabeth Doineau et Sophie Augros, médecin généraliste) sont chargés « de porter le plan d'accès aux soins auprès des acteurs de terrain et de relayer les bonnes pratiques auprès du comité national de suivi des actions locales »[21]. Ils remettent leur rapport en octobre 2018[22].
Dans ce même cadre, Thomas Mesnier a été chargé par la ministre d'une mission pour l'amélioration des soins non programmés[23] dont les conclusions ont été remises à la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn, le 22 mai 2018.
En septembre 2018, il fait activement campagne pour l'élection de Gilles Le Gendre à la présidence du groupe LaREM[24],[25].
Le 6 février 2019, l’Assemblée nationale le désigne rapporteur général du projet de loi relatif à l’organisation et à la transformation du système de santé, dit « Ma Santé 2022 »[26]. Le député défend la nécessité du partage de tâches entre professionnels de santé et dépose dans ce sens plusieurs amendements[27], dont celui offrant la possibilité pour les pharmaciens de délivrer certains traitements sous protocole, en lien systématique avec le médecin traitant[28]. Après plusieurs mois de travail, la loi n°2019-774 du 24 juillet 2019 relative à l’organisation et à la transformation du système de santé est adoptée au parlement et publiée au JO du 26 juillet 2019[29].
Le 6 juin 2019, dans le contexte de la crise des urgences, Thomas Mesnier se voit confier par le Premier ministre et la ministre des Solidarités et de la Santé une mission nationale de refondation des services d’urgences, dite « mission Urgences »[30]. Le Parisien le présente comme « l'auteur idéal » de ce rapport compte tenu de son « itinéraire professionnel » et de son « bagage politique »[2]. Menée conjointement avec Pierre Carli, président du Conseil national de l’urgence hospitalière, leurs conclusions ont été rendues le 19 décembre 2019 avec la remise du rapport « Pour un Pacte de refondation des Urgences »[31] dans lequel ils proposent notamment de « mettre en place un numéro totalement dédié à la santé, qui se déclinerait en site Internet et application smartphone », le « 113 »[32].
Courant 2019, il est à l'origine, avec le soutien de LaREM Gilles Le Gendre, de la tenue de trois petits déjeuners, qu'il anime avec trois collègues, permettant à des députés de la majorité de débattre du projet de loi relatif à la bioéthique[33].
En mai 2020, avec le soutien du président du groupe LREM Gilles Le Gendre[34], il devient rapporteur général de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, ainsi que rapporteur général du budget de la Sécurité sociale, en remplacement d'Olivier Véran, devenu ministre des Solidarités et de la Santé[35].
Le 3 juin 2020, Thomas Mesnier est nommé rapporteur du projet de loi relatif à la dette sociale et à l’autonomie à l'Assemblée nationale[36] sur lequel il dépose un amendement visant à la création d’une cinquième branche « Autonomie » au sein du régime général de la Sécurité sociale[37].
Le 31 mars 2021, peu avant l'examen à l'Assemblée nationale d'une proposition de loi d'Olivier Falorni « donnant le droit à fin de vie libre et choisie »[38], Thomas Mesnier prend position contre l'euthanasie dans un entretien publié dans L'Express[39].
Le 4 mai 2021, il dépose une proposition de loi[40] et une proposition de loi organique[41] à l'Assemblée nationale relatives aux lois de financement de la sécurité sociale afin « d'améliorer l'information et le travail du Parlement sur les finances sociales »[42].
Second mandat[modifier | modifier le code]
Thomas Mesnier est réélu lors des élections législatives de 2022 face au candidat NUPES René Pilato avec 50,03%, à seulement 24 voix d'écart[43].
Le 20 juillet 2022, il est le seul député de l'hémicycle à voter contre la déconjugalisation de l'allocation aux adultes handicapés (AAH) dans laquelle il voit « une atteinte à nos principes de solidarité » qui « va bénéficier aux personnes les plus aisées »[44].
Le 2 décembre 2022, son élection est annulée par le Conseil constitutionnel[45] en raison de l'irrégularité de 27 voix sont déclarées alors que son avance au second tour était de seulement 24 voix.
Le dimanche 22 janvier 2023,  il se qualifie au second tour face à René Pilato, candidat LFI-NUPES. Au second tour, il perd l'élection partielle de 500 voix face au candidat insoumis[46].
Départementales de 2021[modifier | modifier le code]
Thomas Mesnier est candidat aux élections départementales 2021 en Charente pour la majorité départementale sur le canton d'Angoulême-2[47]. Il est soutenu par l'ancien Premier ministre, Édouard Philippe[48]. Il est en binôme avec Laëtitia Regrenil, infirmière et adjointe au maire de L’Isle-d’Espagnac[49].
Au premier tour des élections départementales, il arrive en tête du canton d'Angoulême-2 avec 42,18% des voix[50]. Il est élu au second tour avec 53,11% des voix[51].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a et b Jannick Alimi, « PMA, crises aux urgences : à la rentrée, ces députés vont faire parler d’eux », sur leparisien.fr, 12 août 2019 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ Mélanie Domange et François Petitdemange, « Législatives : qui est Thomas Mesnier, le nouveau député LREM de la 1ère circonscription de la Charente? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ Sophie Brunn et Elodie Drouard, « « La parole est à M. Thomas Mesnier. » Les premières semaines d'un député En marche ! », sur francetvinfo.fr, 5 juillet 2017 (consulté le 7 mars 2018).
↑ « Thomas MESNIER », sur La République En Marche ! (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Thomas Mesnier, député en marche rapide », sur What's Up Doc, 17 septembre 2019 (consulté le 22 mai 2020)
↑ Ismaël Karroum, « Qui sont ces Charentais qui marchent pour Macron? », sur charentelibre.fr, 13 janvier 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ « "La parole est à M. Thomas Mesnier" : les premières semaines d'un député En marche ! », sur Franceinfo, 30 juillet 2017 (consulté le 22 mai 2020)
↑ « THOMAS MESNIER EN MARCHE VERS LE BUREAU EXÉCUTIF DE LREM », sur charentelibre.fr, 7 novembre 2017 (consulté le 7 mars 2018).
↑ L'équipe de La République En Marche !, « Communiqué - Christophe Castaner présente les délégués nationaux du mouvement », sur en-marche.fr, 26 janvier 2018 (consulté le 7 mars 2018).
↑ « Les députés LREM Brigitte Liso et Thomas Mesnier racontent un an à l’Assemblée », La Croix,‎ 22 juin 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 22 mai 2020)
↑ « Thomas Mesnier - », sur La République En Marche ! (consulté le 6 septembre 2019)
↑ Le JDD, « Le député Thomas Mesnier, le médecin qui a inspiré le plan de Buzyn pour les urgences », sur lejdd.fr (consulté le 22 mai 2020)
↑ « PMA, GPA, accès aux origines, fin de vie : « Le gouvernement prend le pari de conduire un débat “apaisé” » », sur lemonde.fr, 25 septembre 2018 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Comment LREM prépare la présidentielle de 2022 », sur Challenges (consulté le 21 juin 2021)
↑ « Thomas Mesnier, le «M. Santé» de LREM », sur LEFIGARO, 22 octobre 2021 (consulté le 6 janvier 2022)
↑ « Mesnier et Bonnefont prennent du galon auprès d’Edouard Philippe », sur CharenteLibre.fr (consulté le 6 janvier 2022)
↑ a et b Coralie Roland, « Angoulême : Thomas Mesnier est élu député de la première circonscription de Charente », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Laure Equy et Lilian Allemagna, « Sur la CSG, la vraie-fausse fronde des députés LREM », sur liberation.fr, 23 octobre 2018 (consulté le 17 novembre 2018).
↑ « Communiqué de Presse : Plan accès aux soins : Agnès Buzyn, ministre des Solidarités et de la Santé, précise les missions des trois délégués à l’accès aux soins », sur solidarites-sante.gouv.fr (consulté le 7 mars 2018).
↑ « Rapport des délégués nationaux à l’accès aux soins », sur solidarites-sante.gouv.fr, site institutionnel, octobre 2018 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ Loan Tranthimy, « Le député médecin Thomas Mesnier planche sur les soins non programmés », sur lequotidiendumedecin.fr, 5 février 2018 (consulté le 7 mars 2018).
↑ « L'élection du président du groupe LREM, un scrutin houleux pour la majorité », sur www.20minutes.fr (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale - Contexte », sur www.contexte.com (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Les députés Thomas Mesnier et Stéphanie Rist nommés rapporteurs sur le projet de loi de Santé • HOSPIMEDIA », sur www.hospimedia.fr (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Le projet de prescription par les pharmaciens fait débat », La Croix,‎ 22 octobre 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 22 mai 2020)
↑ « Charente : Thomas Mesnier propose un amendement pour la délivrance de certains médicaments sans ordonnance », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « « Ma Santé 2022 » définitivement adoptée au Parlement ! », sur Thomas Mesnier, 16 juillet 2019 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Urgences: Buzyn annonce une mission et un soutien financier aux services "en tension" », sur LExpress.fr, 6 juin 2019 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ ANNE BAYLE-INIGUEZ, « Le rapport Mesnier/Carli propose le 113 comme numéro unique santé, les libéraux inquiets », sur www.lequotidiendumedecin.fr, 19 décembre 2020 (consulté le 26 juin 2020)
↑ « Le pari du « 113 » pour diminuer la fréquentation des urgences », Le Monde.fr,‎ 20 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2020)
↑ Valentine Pasquesoone, « Boîte mail dédiée, petits déjeuners… Comment l'exécutif et la majorité tentent d'éviter les divisions en interne sur la bioéthique », sur francetvinfo.fr, 25 septembre 2019 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Thomas Mesnier, les réseaux d'une ascension éclair à la commission des affaires sociales », sur La Lettre A.fr, 19 juin 2020 (consulté le 19 juin 2020).
↑ « Charente : Thomas Mesnier (LREM) élu rapporteur la commission des affaires sociales à l’Assemblée nationale », sur sudouest.fr, 27 mai 2020 (consulté le 22 juin 2020).
↑ Par Daniel RosenwegLe 10 juin 2020 à 06h11, « Une cinquième branche de la Sécu dédiée au grand âge dès 2021 », sur leparisien.fr, 10 juin 2020 (consulté le 26 juin 2020)
↑ « Sécurité sociale : l’amendement du député charentais Thomas Mesnier adopté », sur SudOuest.fr (consulté le 26 juin 2020)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi nº 288 donnant le droit à une fin de vie libre et choisie », sur Assemblée nationale (consulté le 14 juin 2021)
↑ « Thomas Mesnier sur l'euthanasie : "Qu'une personne puisse demander à être tuée serait un changement fondamental" », sur LExpress.fr, 31 mars 2021 (consulté le 14 juin 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi nº 4139 relative aux lois de financement de la sécurité sociale », sur Assemblée nationale (consulté le 14 juin 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi organique nº 4111 relative aux lois de financement de la sécurité sociale », sur Assemblée nationale (consulté le 14 juin 2021)
↑ « Protection sociale : le Parlement tenté d'élargir le champ de ses prérogatives », sur Les Echos, 31 mars 2021 (consulté le 14 juin 2021)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ « EN DIRECT - Pouvoir d'achat : le plafonnement de la hausse des loyers et la hausse des APL adoptés » [archive du 21 juillet 2022], Les Échos, 21 juillet 2022 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ Sacha Nelken, « Le Conseil constitutionnel annule l’élection de trois députés », sur Libération, 2 décembre 2022 (consulté le 6 décembre 2022).
↑ « Législative Charente : René Pilato est le nouveau député de la première circonscription », sur CharenteLibre.fr (consulté le 29 janvier 2023)
↑ « Elections départementales et régionales: qui sont les candidats en Charente? », sur CharenteLibre.fr (consulté le 14 juin 2021)
↑ « En campagne à Angoulême, Édouard Philippe veille à se tenir à distance des querelles nationales », sur LEFIGARO (consulté le 14 juin 2021)
↑ « Départementales: la droite mise sur des têtes connues pour Angoulême », sur CharenteLibre.fr (consulté le 14 juin 2021)
↑ « Elections départementales 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2021)
↑ « Elections départementales 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Charente
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Mesnier&oldid=203471526 ».