Jean-David Ciot
Fonctions
Maire du Puy-Sainte-Réparade
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Jean-Pierre Bertrand
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
14e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Maryse Joissains-Masini
Successeur
Anne-Laurence Petel
Biographie
Date de naissance
1er mai 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Rosendaël (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Université Aix-Marseille III
Profession
Avocat
Maires du Puy-Sainte-Réparade
modifier
Jean-David Ciot, né le 1er mai 1967 à Rosendaël (Nord), est un homme politique français. Premier secrétaire de la Fédération socialiste des Bouches-du-Rhône depuis 2011, il est élu député de la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-David Ciot, né en 1967[1]. Il commence sa carrière professionnelle à Paris au sein d’un cabinet international d'expertise comptable et d'audit financier[1].
En 2017, Jean-David Ciot fait défection au Parti socialiste pour l'élection présidentielle[2] et porte son soutien vers Emmanuel Macron[3]. Il n'obtient cependant pas l'investiture du parti La République en marche ! aux élections législatives de 2017[4]. Il terminera 5e à ces élections avec un score de 8,68%, pour laisser place à la candidate de LREM, Anne-Laurence Petel[5].
Mandats[modifier | modifier le code]
Maire du Puy-Sainte-Réparade[modifier | modifier le code]
Il est élu maire de sa commune, Le Puy-Sainte-Réparade[1] en mars 2008, et devient vice-président de la Communauté du Pays d'Aix délégué au tourisme.
Le 23 mars 2014, opposé aux listes UMP de Serge Roatta et Divers Droite de l'ancien maire Jean-Pierre Bertrand, il est réélu maire du Puy-Sainte-Réparade dès le premier tour, obtenant près de 53 % des suffrages. Au sein de la Communauté du Pays d'Aix, il décide de ne pas briguer de vice-présidence, pour ne pas cumuler les mandats, mais prend la délégation à l'enseignement supérieur, la recherche, l'innovation et la santé.
Avec la création de la métropole en 2016, il devient président du groupe "Agir pour la métropole"[6], groupe d'opposition de centre-gauche au sein de l'hémicycle de la Métropole Aix-Marseille-Provence.
Le 15 mars 2020, il est réélu maire du Puy-Sainte-Réparade pour un troisième mandat, face aux listes menées par Serge Roatta et Jacky Lecuivre[7]
Député de la 14ème circonscription des Bouches-du-Rhône[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, il est élu député de la 14e circonscription des Bouches-du-Rhône, avec sa suppléante, Noëlle Ciccolini-Jouffret, face à la députée sortante et maire d'Aix, Maryse Joissains-Masini, en obtenant 53,55 % des suffrages exprimés, sur un territoire ayant pourtant très majoritairement voté pour Nicolas Sarkozy (57 % en 2007, 53 % en 2012)[8]. Il en devient le premier député de gauche depuis le redécoupage électoral de 1986 et la fin du mandat de Louis Philibert.
À l'Assemblée, il est membre de la Commission de la Défense et des Forces armées. Il a été, dans ce cadre, nommé au sein du Groupe de coopération franco-britannique, et désigné membre de la Mission parlementaire sur le Mali. Il est également chargé de suivre l'exécution du traité de Lancaster House, signé en 2010 entre les deux pays.
Il a engagé une démarche législative sur la question des antennes-relais de téléphonie mobile, déposant une proposition de loi sur ce sujet[9]. Il est actuellement[Quand ?] engagé sur la question de la métropole Aix Marseille Provence. Il défend, sur ce dossier, un renforcement des coopérations métropolitaines pour répondre aux enjeux d'avenir qu'il identifie pour les Bouches-du-Rhône. Il s'oppose à la création d'une métropole centralisée et intégrée et plaide pour un Établissement public opérationnel de coopération, aux côtés de l'Union des maires des Bouches-du-Rhône[10].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Fin janvier 2013, une information judiciaire contre X pour détournement de fonds publics est ouverte à Marseille concernant les 20 000 euros d'indemnités perçus par M. Ciot lors de son licenciement après neuf années passées au cabinet du président du Conseil général, Jean-Noël Guérini[11]. Le 5 mars 2013, il est mis en examen pour recel de détournement de fonds publics[12].  La justice soupçonne une démission arrangée, destinée notamment à permettre à M. Ciot de se présenter aux législatives en 2012[13]. L'intéressé conteste ces charges, argumentant d'une part sur le caractère administratif, et non pénal, du litige, et, d'autre part, sur la similitude de cette procédure conventionnelle de licenciement avec les procédures existantes dans les organisations privées[14].
Le 27 mars 2013, il est renvoyé en correctionnelle, sur ce même dossier, par le juge Duchaine, pour détournement et recel de fonds publics. La procédure cible le versement de 65 529 euros d'indemnités injustifiées versées par le président du conseil général des Bouches-du-Rhône, Jean-Noël Guérini, de mai à décembre 2011[15]. Le 8 décembre 2014, il est relaxé dans cette affaire par le Tribunal Correctionnel de Marseille qui juge que les délits ne sont pas « caractérisés »[16]. Cette décision est confirmée en appel le 13 janvier 2016[17].
Fédération socialiste des Bouches-du-Rhône[modifier | modifier le code]
Le 21 juillet 2011, Jean-David Ciot, présenté comme soutenu par Jean-Noël Guérini[18], est élu au poste de premier secrétaire départemental du Parti socialiste[19]. Le 15 novembre 2012, il est réélu par une large majorité de militants (72 %)[20] dans un contexte qui le voit opposé à Nathalie Pigamo[21],[22]. La fédération socialiste des Bouches-du-Rhône est mise sous tutelle peu de temps après.
En avril 2014, à la suite de la lourde défaite des socialistes marseillais, la tutelle de la Fédération socialiste est levée et Jean-David Ciot retrouve l'ensemble de ses prérogatives[23]. Son programme de rénovation, qui s'appuie sur la mise en place d'un laboratoire des idées et de 20 secrétariats fédéraux thématiques, obtient l'unanimité du Conseil Fédéral[24].
En 2018, Jean-David Ciot est vu près de la mairie de Vitrolles avec Sylvie Andrieux, ancienne députée et conseillère régionale lourdement condamnée en cassation en 2016 pour détournement de fonds publics dans le bureau du maire de Vitrolles, Loic Gachon[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Les 577 députés de la nouvelle Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 18 juin 2012 (consulté le 18 février 2018)
↑ Fanette Hourt, « Présidentielle : le premier secrétaire du PS dans les Bouches-du-Rhône penche pour Emmanuel Macron », francebleu.fr,‎ 8 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 5 janvier 2018)
↑ « Ciot, Lambert et les réformistes du PS appellent à soutenir Macron », laprovence.com, 9 mars 2017.
↑ « Législatives : 428 candidats investis par "La République en marche" », LaProvence.com,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2017)
↑ Thibault Maisonneuve, « Législatives - Le député sortant Jean-David Ciot termine 5e à Aix-en-Provence », francebleu.fr,‎ 11 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 12 mai 2017)
↑ « [Métropole] Jean-David Ciot questionne Martine Vassal sur le compostage - Gomet' », sur Gomet, 24 septembre 2019 (consulté le 2 mars 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 2 mars 2022)
↑ Législatives: à Aix, Ciot détrône Joissains, La Provence, lundi 18 juin 2012
↑ « Le député du pays d'Aix, Jean-David Ciot, dépose une proposition de loi sur les antennes relais », France 3, 22 octobre 2012
↑ "Jean-David Ciot, tête de pont des anti-Métropole", Marsactu, 15 février 2013
↑ « Information judiciaire contre le patron de la fédération PS des Bouches-du-Rhône », sur lemonde.fr, 30 janvier 2013
↑ AFP, « Le député PS Ciot aussi mis en examen », sur lefigaro.fr, 5 mars 2013
↑ Le Parisien, http://www.leparisien.fr/marseille-13000/le-depute-ps-ciot-mis-en-examen-avec-guerini-dans-une-affaire-de-licenciement-abusif-05-03-2013-2618811.php
↑ Aliette de Broqua, Bouches-du-Rhône : nouvelles mises en examen d'élus PS,  lefigaro.fr, 5 mars 2013
↑ LaProvence, « Guérini et Ciot renvoyés en correctionnelle »
↑ « Détournement de fonds publics : Jean-Noël Guérini et Jean-David Ciot relaxés »
↑ « Relaxe confirmée en appel pour Guérini et Ciot », sur Marsactu (consulté le 21 octobre 2020).
↑ Bouches-du-Rhône: Guérini accusé de verrouiller la fédération PS, lexpress.fr, 27 septembre 2012
↑ Bouches-du-Rhône: Jean-David Ciot élu, Le Figaro, 21 juillet 2011
↑ "Le député Jean-David Ciot réélu à la tête de la Fédération PS des Bouches-du-Rhône", Le Monde, 16 novembre 2012
↑ Marseille : bras de fer entre guérinistes et rénovateurs, Le Figaro, 15 novembre 2012.
↑ Bouches-du-Rhône : Ciot à la tête du PS, Le Figaro, 16 novembre 2012
↑ « Tutelle levée pour le PS 13, les sections d'Aix et de Marseille dissoutes », sur marsactu.fr via Wikiwix (consulté le 15 juin 2023).
↑ (en) « Ps13.fr », sur ps13.fr (consulté le 3 novembre 2021).
↑ « PS : Jean-David Ciot et Sylvie Andrieux ont vu le maire de Vitrolles ce matin », sur La Provence, 14 février 2018 (consulté le 19 mai 2018)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Le Puy-Sainte-Réparade
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-David_Ciot&oldid=206503889 ».