Pour les articles homonymes, voir Cazebonne.
Samantha Cazebonne
Samantha Cazebonne en 2018
Fonctions
Sénatrice française
Élection
26 septembre 2021
Circonscription
Français établis hors de France (série 2)
Groupe politique
RDPI
Députée française
23 avril 2018 – 1er octobre 2021(3 ans, 5 mois et 8 jours)
Élection
22 avril 2018
Circonscription
5e des Français établis hors de France
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Elle-même
Successeur
Stéphane Vojetta
21 juin 2017 – 2 février 2018(7 mois et 12 jours)
Élection
17 juin 2017
Circonscription
5e des Français établis hors de France
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Arnaud Leroy
Successeur
Elle-même
Biographie
Date de naissance
10 août 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
La Rochelle (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Enseignante
modifier
Samantha Cazebonne, née le 10 août 1971 à La Rochelle (France), est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée en juin 2017 dans la cinquième circonscription des Français établis hors de France et, à la suite de l'annulation de son élection, réélue en avril 2018. Elle est élue sénatrice représentant les Français établis hors de France en 2021.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Samantha Cazebonne est diplômée en économie, droit et gestion des entreprises. Après plusieurs années d'enseignement, elle devient proviseure du groupe scolaire Jean-Charcot au Maroc puis du lycée français de Palma de Majorque[1]. Elle est maman de deux petites filles.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, elle est candidate pour La République en marche dans la cinquième circonscription des Français établis hors de France. Elle bat au second tour François Ralle-Andreoli, le candidat de La France insoumise et d'Europe Écologie Les Verts, avec 66 % des suffrages exprimés[1]. Le taux de participation s’élève à 16 %[2].
Son élection est annulée le 2 février 2018 par le Conseil constitutionnel, saisi par la candidate Les Républicains éliminée au premier tour, Laurence Sailliet, en raison de dysfonctionnements du vote par correspondance, de l'envoi en période prohibée d'un message de propagande électorale par le candidat de La France insoumise et du faible écart — 60 voix — entre les candidats arrivés deuxième et troisième au premier tour, respectivement François Ralle-Andreoli (LFI) et Laurence Sailliet (LR)[3],[4],[5]. Le Conseil constitutionnel n'a toutefois pas prononcé l'inéligibilité de Samantha Cazebonne, estimant que le grief de Laurence Saillet sur le financement de sa campagne devait être écarté[4].
Elle est réélue le 22 avril 2018 à la suite d'une élection législative partielle[6].
En juillet 2018, Samantha Cazebonne se voit confier une mission interministérielle de réflexion sur le développement de l’enseignement français à l’étranger auprès de Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des Affaires étrangères, et de Jean-Michel Blanquer, ministre de l’Éducation nationale[7]. Remis en février 2019, le rapport comporte des recommandations sur la redéfinition stratégique du pilotage du réseau d’enseignement français à l’étranger, les conditions d’un développement de qualité, la formation professionnelle des enseignants et la valorisation de leur parcours, le renforcement de la place des parties prenantes dans la gouvernance, en particulier des parents d’élèves, des anciens élèves et des élus[8].
Elle est à l'origine en 2018 de l'adoption d'un amendement[9] visant à expérimenter l’introduction d’un menu végétarien au moins une fois par semaine dans la restauration collective scolaire publique et privée.
Lors de l’examen de la proposition de loi « Pour une école vraiment inclusive », elle propose un amendement — adopté — pour inscrire le respect des principes de l’éducation inclusive dans les missions de l’Agence pour l'enseignement français à l'étranger et les critères d’homologation des établissements du réseau des établissements scolaires français à l’étranger[10].
En octobre 2019, elle annonce vouloir déposer une proposition de loi visant à protéger les enfants de l'exposition à la violence des corrida et combat de coqs[11]. Ce projet suscite de vives réactions : des manifestations sont organisées à Dax, à Nîmes et à Arles[11],[12].
Sénatrice des Français établis hors de France[modifier | modifier le code]
Samantha Cazebonne est désignée tête de liste de LREM aux élections sénatoriales de 2021 pour les Français établis hors de France[13]. La liste qu'elle conduit obtient 16 % des suffrages exprimés[14]. Élue sénatrice, Samantha Cazebonne siège au sein du groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (RDPI)[15].
En octobre 2021 elle lance une plateforme appelée ReflexeS qui a vocation à réunir l'ensemble des acteurs de l'enseignement français à l'étranger [16].
Lors de l'examen de la proposition de loi " Combattre le harcèlement scolaire ", elle fait adopter un amendement visant à intégrer la lutte contre le harcèlement scolaire dans les critères d'homologation des établissements scolaires français à l'étranger[17].
En février 2022, elle est l’auteure d’une proposition de loi[18] - adoptée - par le Sénat et l’Assemblée nationale permettant la création des instituts régionaux de formation[19] de l’enseignement français à l’étranger et instaurant une meilleure représentativité plus égalitaire lors des conseils d’administration de l’AEFE pour les parents d’élèves mais aussi une voix d’expression directe pour les anciens élèves et pour la fédération FLAM (Français LAngue Maternelle).
En janvier 2023, elle dépose une proposition de loi visant à protéger les mineurs de l'exposition à la violence exercée sur les animaux y compris en contexte de tradition[20].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b (es) Diario de Mallorca, « Mallorca tendrá diputada en París », sur diariodemallor.es, 19 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Alban Elkaïm, « Investiture de Valls: rien ne va plus dans la 5e circonscription des Français de l'étranger », sur Slate.fr, 14 mai 2022
↑ NEXINT, « Conseil Constitutionnel », sur Conseil constitutionnel, 2 février 2018 (consulté le 4 mars 2018).
↑ a et b « L'élection d'une députée LREM et d'un élu de Wallis et Futuna annulées », sur Le Point, 2 février 2018 (consulté le 2 février 2018).
↑ « Résultats élections législatives », sur RTL (consulté le 19 février 2018).
↑ « LREM sauve encore une députée lors d'une ultime élection législative partielle », Le Huffington Post,‎ 23 avril 2018 (lire en ligne).
↑ « Une députée LREM missionnée pour apaiser les craintes des lycées français de l'étranger », Le Figaro,‎ 1er février 2018 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2018).
↑ « L’enseignement français à l’étranger, une ambition réaffirmée dans un nouveau contexte international » [PDF], sur Vie-publique.fr (consulté le 24 juin 2020).
↑ Assemblée Nationale, « Equilibre des relations commerciales dans le secteur agro-alimentaire (EGALIM) (no 1175) Amendement n°792 », sur Assemblée nationale (consulté le 2 février 2023)
↑ « Un amendement de Samantha Cazebonne sur l’école inclusive dans le réseau AEFE, adopté ! », sur francaisaletranger.fr, Journal des Français à l’étranger, 18 mars 2019 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « Une députée veut interdire les corridas aux enfants, les aficionados voient rouge », sur Libération, 16 octobre 2019 (consulté le 24 juin 2020).
↑ « Interdiction de la corrida aux mineurs : une députée LREM confirme le dépôt d'une proposition de loi », sur France Bleu, 17 octobre 2019 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Samantha Cazebonne candidate aux Sénatoriales », sur lepetitjournal.com, 26 juillet 2021 (consulté le 4 octobre 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections sénatoriales partielle Sénateurs des Français de l'étranger - 26 septembre 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 4 octobre 2021).
↑ Sénat français, « Mme Samantha Cazebonne, sénatrice représentant les Français établis hors de France », sur senat.fr (consulté le 4 octobre 2021).
↑ Nathalie Buet, « Enseignement français à l’étranger : faites entendre votre voix », sur Femmexpat, 30 août 2022 (consulté le 9 février 2023)
↑ « Aperçu de l'amendement », sur www.senat.fr (consulté le 2 février 2023)
↑ « Gouvernance de l'AEFE et création des instituts régionaux de formation - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 2 février 2023)
↑ « AEFE | Les instituts régionaux de formation », sur www.aefe.fr (consulté le 2 février 2023)
↑ « Protéger les mineurs de l'exposition à la violence exercée sur les animaux - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 2 février 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés représentant les Français établis hors de France
Sénateurs représentant les Français établis hors de France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Samantha_Cazebonne&oldid=205741985 ».