Martine Leguille-Balloy
Martine Leguille-Balloy en juin 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Vendée
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Véronique Besse
Successeur
Véronique Besse
Biographie
Nom de naissance
Martine Marie-Sophie Leguille[1]
Date de naissance
6 septembre 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
La Guerche-sur-l’Aubois
Nationalité
Française
Parti politique
ACUDI (2012-2017) LREM (depuis 2017)
Diplômé de
Université de Poitiers  Université de Nantes
Profession
Avocate
modifier
Martine Leguille-Balloy, née le 6 septembre 1957 à La Guerche-sur-l’Aubois (Cher), est aujourd’hui présidente de la FICT (Fédération des industries des charcutiers traiteurs depuis le 1er mars 2023. Elle succède à Bernard Vallat.
Elle est avocate et femme politique française.
Membre de l'Alliance centriste et investie par La République en marche, elle est élue députée de la 4e circonscription de la Vendée en 2017.
Membre de la majorité, elle est aussi vice-présidente de l’Atelier Libre et Responsable avec Sylvain Maillard (député Renaissance de Paris) dont le président est Jean Arthuis.
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Née dans le Cher à La Guerche-sur-l’Aubois, mère de trois enfants, Martine Leguille-Balloy a résidé aux Herbiers (Vendée) de 1983[2] à juin 2022.
Elle est titulaire d'un doctorat en droit obtenu à l'université de Nantes en 1999[3], grâce à une thèse portant sur l'évolution de la réglementation du bien être des animaux de rentes en Europe[4].
Elle a exercé  la profession d’avocat spécialisée en droit agroalimentaire, en droit de la santé animale, droit équin et droit communautaire au barreau de Nantes[5],[6],[7]. A dater de 1997 et pendant près de 15 ans, elle préside la Tirelire herbretaise, une association caritative[8].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Au sein de l'Union des démocrates et indépendants[modifier | modifier le code]
En juin 2014, Martine Leguille-Balloy figure à la douzième place de la liste menée par Jean Arthuis aux élections européennes dans l’Ouest dans le cadre de la coalition « L’Alternative » avec le MoDem[9], où elle est présentée comme membre de l’Union des démocrates et indépendants[10].
Membre de l’Union des démocrates et indépendants (UDI) à partir de 2012, proche de Jean Arthuis au sein de l’Alliance centriste, elle se rapproche dès 2016 d’Emmanuel Macron. Elle ne soutient aucun candidat à la « primaire ouverte de la droite et du centre » de novembre 2016, comme sa formation politique[6]. Aussi, à partir de mars 2017, l’Alliance centriste soutient formellement Emmanuel Macron, ce qui lui vaut son exclusion avec Jean Arthuis de l’UDI[11].
Depuis le 30 novembre 2019, elle est membre-fondateur du parti politique présidé par Jean Arthuis, l'Atelier libre et responsable (ALIRE).
Députée de la Vendée[modifier | modifier le code]
À la suite de l’élection d’Emmanuel Macron en 2017, La République en marche (LREM) l’investit dans la quatrième circonscription de la Vendée. Elle arrive en tête du premier tour en réunissant près de 47 % des suffrages exprimés[12], avant d’être élue députée au second tour avec 62 % des voix face à Wilfrid Montassier (UDI), maire de La Rabatelière[13].
Pendant son mandat, elle est nommée co-animatrice de la politique agricole et agroalimentaire de la majorité. Elle participe activement à l’élaboration des diverses lois EGALIM et à la loi sur le bien être animal dont elle est l’auteur de 3 articles concernant la filière équine. Elle était d’ailleurs présidente du groupe d’études Cheval. Elle a été également rapporteur de la mission sur l’entrave (agribashing et agroalimentaire bashing) et de la transcription de la  convention sur la sécurité dans le travail agricole. Elle a aussi été membre des Commissions d’enquêtes sur la grande distribution et sur les coopératives. Elle était également parlementaire au Conseil de l’Europe et à l’Assemblée franco-allemande sur les questions agricoles et agroalimentaires.
Présidente de la FICT[modifier | modifier le code]
A l’issue de son mandat de députée, elle postule pour succéder à Bernard Vallat à la Présidence de la FICT (Fédération des entreprises  des charcutiers traiteurs. Elle est élue le 11 janvier 2023 et a pris ses fonctions le 1er mars 2023. Présidente de la FICT, elle devient, vice-présidente de l’ANIA, d’INAPORC, et accède à divers autres mandats.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Martine Leguille-Balloy », Who’s Who, 2017 [lire en ligne].
↑ Lionel Piva, « “Les gens savent que je m’investis” », Ouest-France,‎ 18 mai 2017.
↑ SUDOC 049631128
↑ Martine Leguille Ballou, Evolution de la reglementation de protection des animaux dans les elevages en europe (thèse de doctorat en droit privé), Nantes, 1er janvier 1999 (lire en ligne).
↑ « Bien-être des poules pondeuses : malaise chez les producteurs d’œufs », Le Télégramme,‎ 31 octobre 2001.
↑ a et b Christian Méas, « M. Leguille-Balloy, La République en marche (LREM) », Ouest-France,‎ 15 juin 2017.
↑ Roselyne Séné, « Franche et bosseuse, une députée à 100 000 volts », Ouest-France,‎ 20 juin 2017.
↑ « Tirelire herbretaise : appel à la générosité », Ouest-France,‎ 17 mars 1999.
↑ Anne Augié, « “C’est à Bruxelles qu’est le pouvoir !” », Ouest-France,‎ 28 avril 2014.
↑ Claire Haubry, « Jean Arthuis défend “une Europe politique” », Ouest-France,‎ 15 mai 2014.
↑ « L’UDI exclut l’Alliance centriste ralliée à Macron », Les Échos,‎ 25 mars 2017 (lire en ligne).
↑ Christian Méas, « Les Herbiers-Montaigu : Martine Leguille-Balloy loin devant », Ouest-France,‎ 12 juin 2017.
↑ Christian Méas, « Les Herbiers-Montaigu : Martine Leguille-Balloy sans appel », Ouest-France,‎ 19 juin 2017.
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
Alliance centriste
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_Leguille-Balloy&oldid=205572911 ».