Pour les articles homonymes, voir Ramos.
Richard Ramos
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e du Loiret
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Valérie Corre
Vice-président de la communauté de communes des Loges
Élection
2 février 2017
Président
Jean-Pierre Garnier
Conseiller municipal de Fay-aux-Loges
21 mars 2008 – 15 mars 2020(11 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Biographie
Date de naissance
23 mars 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Blois (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Cadre du secteur privé
modifier
Richard Ramos, né le 21 mars 1968 à Blois (Loir-et-Cher), est un homme politique français, membre du MoDem. Il est député de la 6e circonscription du Loiret depuis le 21 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Fils d'un pied-noir d'Algérie rapatrié en 1962, Richard Ramos naît à Blois le 23 mars 1968 et assiste aux conseils municipaux de sa ville natale alors qu'il est adolescent. Il aide son père à coller des affiches de l'UDF lors des campagnes électorales, parti qu'il refuse lui-même de rejoindre le considérant « trop bourgeois »[1].
Après avoir obtenu un baccalauréat B, il quitte le giron familial et occupe un emploi de serveur dans un café-brasserie de Blois, « La Tocade »[1].
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal[modifier | modifier le code]
Le 16 mars 2018, il est élu conseiller municipal de Fay-aux-Loges. Il devient ensuite vice-président du syndicat intercommunal de collecte et de traitement des ordures ménagères (Sictom) local[2].
Député du Loiret[modifier | modifier le code]
En 2017, il devient député à l'Assemblée nationale, élu dans la sixième circonscription du Loiret sous l'étiquette MoDem. Il est réélu député le 19 juin 2022 avec 57,27% des voix, améliorant son score par rapport à 2017[3],[4].
Richard Ramos est particulièrement impliqué sur les sujets relatifs à l'alimentation et à l'agriculture. Le 8 octobre 2017, il déverse une tonne d'oignons sur le parking d'un supermarché afin de dénoncer les marges des distributeurs[5].
À l'Assemblée nationale, il milite pour faire adopter une loi permettant aux restaurateurs de mettre des pré-enseignes dans leurs communes. Sur le sujet de l'alimentation, il dépose des amendements notamment soutenu par les députés Les Républicains (LR) et La France insoumise (LFI).
Il s'implique beaucoup sur la question du lobbying auprès des législateurs[réf. nécessaire]. Il est également impliqué sur les sujets liés à l'agriculture et à l'industrie agro-alimentaire[6],[7]. Il défend notamment une proposition de loi visant à réduire l'utilisation de nitrites reconnues comme cancérigènes dans la charcuterie[8].
En 2023, il est le premier député de la majorité présidentielle (Ensemble) à annoncer qu'il ne votera pas en faveur du projet de réforme des retraites du gouvernement, le qualifiant d'« injuste » et de « pénalisant pour les travailleurs séniors et les femmes »[9],[10].
Le 6 avril 2023, il est l'unique député de la majorité présidentielle à voter en faveur du blocage des prix des produits de première nécessité[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Centre France, « 6e circonscription - Richard Ramos à la table des élus », sur www.larep.fr, 1er juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2019)
↑ « Législatives : qui est Richard Ramos, le nouveau député MoDem de la 6e circonscription du Loiret ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 27 mai 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 27 août 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 27 août 2023)
↑ Centre France, « Politique - Le député Richard Ramos déverse une tonne d'oignons sur le parking d'Auchan à Saint-Jean-de-la-Ruelle », sur www.larep.fr, 8 octobre 2017 (consulté le 27 août 2023)
↑ Laure Equy, « Richard Ramos, le barouf contre la malbouffe », sur Libération.fr, 15 juillet 2019 (consulté le 27 mai 2020)
↑ « Richard Ramos, député du Loiret, souhaite interdire les nitrites dans la charcuterie d'ici trois ans », sur France 3 Centre-Val de Loire (consulté le 27 mai 2020)
↑ « Dure bataille pour libérer la charcuterie des nitrites cancérigènes », sur Reporterre, 19 décembre 2020
↑ « Pourquoi le député du Loiret Richard Ramos (MoDem) ne votera pas, en l'état, le texte sur la réforme des retraites », La République du Centre, 31 janvier 2023 (consulté le 6 avril 2023)
↑ Maxime Martinez, « Un premier député de la majorité annonce qu'il ne veut pas la réforme des retraites », RMC, 12 mars 2023 (consulté le 6 avril 2023)
↑ « Analyse du scrutin n° 1387 - Deuxième séance du 06/04/2023 », Assemblée nationale, 6 avril 2023 (consulté le 6 avril 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Loiret
Mouvement démocrate (France)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Loiret
Députés
Stéphanie Rist
Caroline Janvier
Mathilde Paris
Thomas Ménagé
Anthony Brosse
Richard Ramos
Sénateurs
Jean-Noël Cardoux
Hugues Saury
Jean-Pierre Sueur
Catégories
députés du Loiret
sénateurs du Loiret
Portail de la politique française   Portail du Loiret
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Ramos&oldid=207313539 ».