Pour les articles homonymes, voir Bulteau.
Sylviane Bulteau
Sylviane Bulteau en juin 2012.
Fonctions
Conseillère départementale de la Vendée
2 avril 2015 – 27 juin 2021  (6 ans, 2 mois et 22 jours)
Avec
Stéphane Ibarra
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de La Roche-sur-Yon-2
Président
Yves Auvinet
Groupe politique
Élus socialistes et républicains
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Christine Rambaud-Bossard
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017  (5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Vendée
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Dominique Caillaud
Successeur
Patricia Gallerneau
Conseillère générale de la Vendée
20 mars 2008 – 2 avril 2015  (7 ans et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de La Roche-sur-Yon-Sud
Président
Philippe de Villiers  Bruno Retailleau
Groupe politique
Élus socialistes et républicains
Prédécesseur
Michèle Peltan
Successeur
Canton supprimé
Conseillère régionale des Pays-de-la-Loire
2 avril 2004 – 9 juillet 2012  (8 ans, 3 mois et 7 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Vendée
Président
Jacques Auxiette
Groupe politique
Socialiste, radical et républicain
Successeur
Stéphane Frimaudeau
Biographie
Nom de naissance
Sylviane Françoise Leto[1]
Date de naissance
21 avril 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Poissy (Seine-et-Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Assistante sociale
modifier
Sylviane Leto, épouse Bulteau, née le 21 avril 1964 à Poissy (actuelles Yvelines), est une femme politique française, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Originaire de la région parisienne, Sylviane Bulteau arrive dans la Vendée en 1972. Assistante sociale diplômée en 1989, elle exerce ce métier au sein de DDASS du département. En 1992, elle se marie avec Alain Bulteau à La Roche-sur-Yon, mariage célébré par le maire de l’époque Jacques Auxiette (PS). Elle a deux enfants[2],[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
De 1989 à 1997, elle est conseillère municipale de La Roche-sur-Yon aux côtés de Jacques Auxiette.
En 2002, elle se présente aux législatives dans la 2e circonscription de la Vendée. Elle est battue par le député sortant, Dominique Caillaud.
En 2004, elle est élue conseillère régionale sur la liste de la gauche plurielle conduite par Jacques Auxiette. Elle devient vice-présidente du conseil régional des Pays-de-la-Loire, et elle est réélue en mars 2010. À la suite de son accession à la députation en 2012, elle démissionne du conseil régional pour se conformer aux dispositions sur le cumul des mandats.
En juin 2007, elle se présente à nouveau aux législatives dans la même circonscription, mais elle perd à nouveau cette élection face à Dominique Caillaud, malgré un meilleur score (45 % des voix au second tour).
Aux élections cantonales de mars 2008, elle est élue conseillère générale du canton de La Roche-sur-Yon-Sud, en battant la candidate sortante, Michèle Peltan (Nouveau Centre) avec 59 % des voix.
En novembre de cette même année 2008, elle devient la première secrétaire fédérale du PS de la Vendée.
En juillet 2014, elle est nommée secrétaire nationale du Parti socialiste à l’Égalité des territoires.
À nouveau candidate aux législatives de juin 2012, elle est élue députée en battant au deuxième tour, avec 51,79 % des suffrages, le candidat sortant de l’UMP Dominique Caillaud[4]. Son suppléant est Stéphane Ibarra, ancien adjoint au maire de La Roche-sur-Yon. Sylviane Bulteau est la première femme de gauche, à être élue députée de la Vendée[5].
En mars 2015, elle se présente aux élections départementales dans le canton de La Roche-sur-Yon-2, en tandem avec Stéphane Ibarra. Ceux-ci sont le seul binôme de gauche à être élu dans le département[6].
En octobre 2016, elle annonce sa candidature au sein des instances du Parti socialiste en vue de briguer un second mandat de député[7]. Elle est investie le 8 décembre 2016 par les militants de la deuxième circonscription de la Vendée pour concourir aux élections législatives de 2017[8]. Avec 11,97 % des voix au premier tour, elle ne parvient pas à se qualifier pour le second, devancée par les candidates du Mouvement démocrate et des Républicains[9],[10].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Inscrite au groupe Socialiste, républicain et citoyen (SRC), Sylviane Bulteau est membre de la commission des Affaires sociales de l’Assemblée nationale. Le 3 juillet 2012, elle vote la confiance au gouvernement de Jean-Marc Ayrault[11].
Le 5 novembre 2014, elle est nommée rapporteur du projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes[12].
Le 8 avril 2015, le Premier ministre Manuel Valls lui confie une mission avec le député Fabrice Verdier visant à évaluer le fonctionnement et les dysfonctionnements du régime social des indépendants (RSI) dans sa relation avec ses assurés et bénéficiaires[13].
Le 24 mai 2016, Sylviane Bulteau est nommée présidente de la commission d’enquête parlementaire sur la fibromyalgie[14].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Le 21 octobre 2014, à l’occasion d’une question parlementaire[15], Sylviane Bulteau et Jacques Cresta interrogent le Gouvernement sur ses intentions quant à un possible encadrement des ventes immobilières entre particuliers et en ligne[16],[17].
Le 21 mars 2016, à l’occasion de la cérémonie organisée au Puy du Fou pour l’arrivée en France de l’anneau de Jeanne d’Arc, elle proteste auprès du ministre de la Défense de ce que des élèves officiers de l’École de Saint-Cyr aient été présents en grand uniforme, avec la musique de l’artillerie de Rennes et le commandant l’école[18] à une manifestation organisée par une « entreprise privée »[19]. Le général Alain de Guillebon a déclaré le 22 mars 2016 que la permission leur avait été donnée d’y participer à titre privé[20] ; une autorisation pourtant refusée par le chef d’État-Major des armées[21].
Détail des fonctions et mandats électifs[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de La Roche-sur-Yon (de 1989 à décembre 1997[22]).
Conseillère régionale des Pays-de-la-Loire, élue dans la Vendée, siégeant au groupe Socialiste, radical et républicain (du 2 avril 2004 au 9 juillet 2012), 4e vice-présidente, membre de la commission Solidarités, Santé, Égalité.
Conseillère générale de la Vendée, élue dans le canton de La Roche-sur-Yon-Sud, siégeant au groupe des Élus socialistes et républicains (du 20 mars 2008 au 2 avril 2015).
Conseillère départementale de la Vendée, élue dans le canton de La Roche-sur-Yon-2 avec Stéphane Ibarra, siégeant au groupe des Élus socialistes et républicains (à partir du 2 avril 2015).
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Députée de la Vendée, élue dans la 2e circonscription, siégeant au groupe Socialiste, républicain et citoyen, puis au groupe Socialiste, écologiste et républicain (du 20 juin 2012 au 20 juin 2017).
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Première secrétaire fédérale du Parti socialiste dans le département de la Vendée (du 22 novembre 2008 au 13 juin 2015).
Secrétaire nationale du Parti socialiste à l'Égalité des territoires (de juillet 2014 à juin 2015).
Secrétaire nationale du Parti socialiste au Tourisme (depuis juin 2015).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sylviane Bulteau », Who’s Who, fiche mise à jour le 10 juin 2015 [lire en ligne].
↑ « Portrait. Sylviane Bulteau (PS), 48 ans, entre à l’Assemblée nationale », Ouest-France,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Mieux me connaître » sur le blog de Sylviane Bulteau [lire en ligne].
↑ « Vendée. La gauche de retour à l’Assemblée avec deux députés », Ouest-France,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « La Roche-Sud Talmont (2e): victoire historique de Sylviane Bulteau », Ouest-France,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Élections départementales. La droite ne laisse qu’un canton au PS », Ouest-France,‎ 29 mars 2015 (lire en ligne).
↑ David Dupré, « Législatives : Sylviane Bulteau candidate », Ouest-France,‎ 15 octobre 2016.
↑ Céline Bardy et Claire Haubry, « Législatives PS : quatre candidats, une inconnue », Ouest-France,‎ 10-11 décembre 2016.
↑ David Dupré, « La Roche sud : un duel Gallerneau (LREM) - Bellamy (LR) », Ouest-France,‎ 12 juin 2017.
↑ « Résultats Législatives 2017 : 2e circonscription de la Vendée », Ministère de l'Intérieur, 11 et 18 juin 2017
↑ « Scrutin public sur la déclaration de politique générale du gouvernement de Jean-Marc Ayrault (application de l’article 49, alinéa premier de la Constitution) », 3 juillet 2012, sur le site de l’Assemblée nationale [lire en ligne].
↑ « Travail : désignation des prud’hommes » sur le site de l’Assemblée nationale [lire en ligne].
↑ « Une mission parlementaire se penche sur les dysfonctionnements du RSI », La Lettre des juristes d’affaires,‎ 28 avril 2015 (lire en ligne).
↑ « Fibromyalgie » sur le site de l’Assemblée nationale [lire en ligne].
↑ « Question parlementaire no 67005 de Mme Sylviane Bulteau (Socialiste, républicain et citoyen - Vendée) », Journal officiel de la République française,‎ 21 octobre 2014 (lire en ligne).
↑ « Sylviane Bulteau (PS) veut restreindre les ventes de particuliers à particuliers », Contrepoints,‎ 27 octobre 2014 (lire en ligne).
↑ Tonino Serafini, « Le lobby de l’immobilier veut interdire les ventes de particulier à particulier », Libération,‎ 16 décembre 2014 (lire en ligne).
↑ « Anneau de Jeanne d’Arc : les Villiers voués aux simonies », Le Sans-Culotte 85, no 94,‎ avril 2016.
↑ Céline Bardy, « Saint-Cyr devait-il aller au Puy du Fou », Ouest-France,‎ 24 mars 2016.
↑ « Saint-Cyriens aux Puy du Fou : avaient-ils le droit ? » dans Le 18 h 30 : Journal de la Vendée, présenté par Thomas Cauchebrais, RCF Vendée, 22 mars 2016 [écouter en ligne] [radio].
↑ « Coup de froid dans les états-majors », Challenges,‎ 31 mars 2016 (lire en ligne).
↑ « Mairie : Sylviane Bulteau démissionne », Ouest-France,‎ 10 décembre 1997.
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sylviane Bulteau, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
Élections législatives de 2012 dans la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Blog officiel de Sylviane Bulteau
Fiche parlementaire de Sylviane Bulteau sur le site de l’Assemblée nationale
Portail de la Vendée   Portail des Pays de la Loire   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylviane_Bulteau&oldid=205911230 ».