Estelle Folest
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e du Val d'Oise
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Nathalie Élimas
Biographie
Date de naissance
17 juin 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Vitry-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RR
modifier
Estelle Folest, née le 17 juin 1976 à Vitry-sur-Seine, est une personnalité politique française.
Membre de Refondation républicaine, elle est élue dans la sixième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Estelle Folest est docteure[1] ès études anglaises (2009)[2].
Entre 2012 et 2014, elle est l'assistante parlementaire de Marie-Françoise Bechtel, vice-présidente de la commission des lois de l'Assemblée nationale[3].
Elle fut secrétaire nationale à l'éducation du Mouvement républicain et citoyen de Jean-Pierre Chevènement[3].
Le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives de 2022, en obtenant 53,47 % des voix elle est élue dans la sixième circonscription du Val-d'Oise[4] sous les couleurs de Refondation républicaine[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives Val-d'Oise. Estelle Folest à la place de Nathalie Elimas », sur actu.fr (consulté le 24 juin 2022)
↑ https://www.theses.fr/2009PA030106.
↑ a et b Christophe Lefèvre, « Val-d’Oise : Estelle Folest et Émilie Chandler, les nouveaux visages de Renaissance, font leur entrée au Palais-Bourbon », sur leparisien.fr, 21 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Direct. Législatives 2022. Les résultats du second tour dans le Val-d'Oise », sur actu.fr (consulté le 24 juin 2022)
↑ Communiqué de M. Jean-Pierre Chevènement
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Val-d'Oise
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Estelle_Folest&oldid=201219040 ».