Charles Ange Ginésy
Charles Ange Ginésy en 2018.
Fonctions
Président du conseildépartemental des Alpes-Maritimes
Élection
15 septembre 2017
Réélection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Éric Ciotti
Conseiller général puis départementaldes Alpes-Maritimes
Réélection
21 mars 200420 mars 201129 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Guillaumes (2003-2015)Canton de Vence (depuis 2015)
Prédécesseur
Charles Ginésy
Président du parc national du Mercantour
Réélection
2 novembre 2021
Prédécesseur
Fernand Blanchi
Président de la communauté de communes Alpes d'Azur
Élection
4 janvier 2014
Réélection
17 juillet 2020
Prédécesseur
création
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e des Alpes-Maritimes
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Muriel Marland-Militello
Successeur
Loïc Dombreval
23 juillet 2009 – 14 décembre 2010(1 an, 4 mois et 21 jours)
Élection
23 mars 2008
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Christian Estrosi
20 juillet 2007 – 1er avril 2008(8 mois et 12 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Christian Estrosi
3 juillet 2005 – 19 juin 2007(1 an, 11 mois et 16 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Christian Estrosi
Maire de Péone
16 mars 2001 – 29 septembre 2017(16 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
11 mars 2001
Prédécesseur
Charles Ginésy
Successeur
Guy Ammirati
Conseiller régional de PACA
16 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 12 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
Michel Vauzelle
Biographie
Date de naissance
14 mai 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Nice (Alpes-Maritimes)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP, puis LR
Père
Charles Ginésy
modifier
Charles Ange Ginésy, né le 14 mai 1956 à Nice, est un homme politique français.
Exploitant de remontées mécaniques et hôtelier, il est président Les Républicains du conseil départemental des Alpes-Maritimes, premier adjoint au maire de Péone et président de la communauté de communes Alpes d'Azur.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Charles Ange Ginésy est né le 14 mai 1956 à Nice. Il est le fils du sénateur[1] et ancien président du conseil général des Alpes-Maritimes Charles Ginésy.
Il est père de trois filles.
Ancien élève de l'École hôtelière de Nice[2].
Mairie de Péone-Valberg[modifier | modifier le code]
En 1989, il est élu au conseil municipal et désigné premier adjoint[3]. En 2001, il prendra la suite de Charles Ginésy en étant élu Maire de la commune de Péone-Valberg[4]. En 2008, il sera élu sur son nom en tant que maire, sa liste rassemblant près de 92,5% des suffrages au premier tour[5]. Il est réélu maire de Péone-Valberg en 2014 avec 90,49% des voix[6]. La même année, il sera élu président de l'Association nationale des maires des stations de montagne[7].
Communauté de communes Alpes d’Azur[modifier | modifier le code]
Le 4 janvier 2014, il est élu président de la communauté de communes Alpes d'Azur[8]. Cet établissement public de coopération intercommunale regroupe plusieurs anciennes communautés de communes dont celle de Cians Var qu’il présidait jusqu’alors.
Canton de Guillaumes puis de Vence[modifier | modifier le code]
En 2003, lors d’élections cantonales partielles, il est élu Conseiller général du canton de Guillaumes avec 75,40% des suffrages[9]. Il est alors désigné premier vice-président du conseil général. Il est à nouveau élu conseiller général en 2004 avec 69,88 % des voix[10]. Il sera à nouveau élu en 2011 en recueillant 68,76% des suffrages[11].
Après le redécoupage du canton, qui deviendra le canton de Vence, en 2015[12], il sera à nouveau élu Conseiller départemental avec 64,35% des voix au second tour. En 2021, alors président du conseil départemental des Alpes-Maritimes, il est à nouveau élu conseiller départemental du canton de Vence recueillant 59,71% des voix au premier tour puis 75,99% des voix[13].
Président du conseil départemental[modifier | modifier le code]
En 2017, il est élu président du conseil départemental des Alpes-Maritimes, la loi sur le cumul des mandats interdisant à Eric Ciotti de cumuler sa fonction de député avec la présidence du conseil départemental [14]. En 2021, il est à nouveau élu président du conseil départemental avec 100 % des suffrages exprimés[15].
Des centaines de documents mis en ligne en 2022 par un hacker montrent cependant qu'Eric Ciotti, officiellement simple conseiller départemental, est resté le véritable décisionnaire[16].
Selon Le Monde, le conseil départemental utilise les finances du département à des fins politiques, les utilisant comme un moyen de pression contre les adversaires locaux d'Eric Ciotti, en particulier Christian Estrosi. Des associations mobilisées contre certains projets du maire de Nice ont ainsi reçu d'abondantes subventions, tandis que des villages auraient vu leur dotation chuter après une brouille entre leur maire et Eric Ciotti. Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier, dénonce ce qu’il appelle le « système Ciotti » : « il faut être avec eux ou contre eux. Ils décident de punir les maires, avec des pressions, des manipulations, des interdictions »[16].
Conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur[modifier | modifier le code]
De 1998 à 2004, il sera élu et siègera au Conseil régional de la région Provence-Alpes Côte d’Azur[17].
Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En 1997, il devient le suppléant de Christian Estrosi, député de la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes. Il siège à l'Assemblée nationale à partir du 3 juillet 2005, après la nomination de Christian Estrosi comme ministre délégué à l'Aménagement du territoire[18] dans le gouvernement Villepin. Il siège jusqu'à la fin de la XIIe législature, le 19 juin 2007. Lors des élections législatives de 2007, il se présente une fois de plus comme suppléant de Christian Estrosi, qui l'emporte. Ce dernier ayant été nommé secrétaire d'État chargé de l'Outre-Mer[19] dans le gouvernement Fillon le 19 juin 2007, Charles Ange Ginésy siège de nouveau au palais Bourbon à partir du 20 juillet 2007. Il démissionne de son poste de député le 1er avril 2008, à la suite du départ de Christian Estrosi du gouvernement. Après que Christian Estrosi a été nommé ministre chargé de l'Industrie, Charles Ange Ginésy le remplace une nouvelle fois à l'Assemblée nationale à partir du 23 juillet 2009[20]. Le 17 juin 2012, il est élu député UMP de la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes[21].
UMP puis Les républicains[modifier | modifier le code]
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire pour la présidentielle des Républicains de 2016[22]. Lors de la primaire pour l'élection présidentielle de 2022, il soutient Éric Ciotti au second tour[23].
Distinctions et honneurs[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur : le 27 mars 2012, Christian Estrosi lui remet les insignes de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur, en présence de Nicolas Sarkozy.
Chevalier de l'ordre national du Mérite : par décret du 15 novembre 2003, Charles Ange Ginésy est nommé chevalier de l'ordre national du Mérite[24].
En 2007, il a été récompensé du trophée de la Marianne d'Or du développement durable pour son engagement sur les sujets environnementaux[25].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Député
3 juillet 2005 - 19 juin 2007 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
20 juillet 2007 - 1er avril 2008 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
23 juillet 2009 - 13 décembre 2010 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la  2e circonscription des Alpes-Maritimes[26]
Conseiller régional
16 mars 1998 - 28 mars 2004 : membre du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Conseiller général puis départemental
14 septembre 2003 - 21 mars 2004 : membre du conseil général des Alpes-Maritimes (élu dans le canton de Guillaumes)
21 mars 2004 - 15 septembre 2017 : 1er vice-président du conseil général puis départemental des Alpes-Maritimes
Depuis mars 2015 : membre du conseil général des Alpes-Maritimes (élu dans le canton de Vence)
Depuis le 15 septembre 2017 : président du conseil départemental des Alpes-Maritimes
Conseiller municipal / Maire
20 mars 1989 - 18 mars 2001 : premier adjoint au maire de Péone
18 mars 2001 - 29 septembre 2017: maire de Péone[27]
Depuis 2017 : premier adjoint au maire de Péone
Mandats intercommunaux
2001-31 décembre 2013 : président de la communauté de communes de Cians Var
Depuis le 4 janvier 2014 : président de la communauté de communes des Alpes d'Azur[28]
Président du syndicat intercommunal de Valberg (SIV)
Président du syndicat mixte départemental de Valberg (SMIX)
Président du syndicat intercommunal des collectivités territoriales informatisées des Alpes Méditerranée (SICTIAM), qui comprend 200 communes depuis 2008
Président du parc national du Mercantour (PNM) depuis le 2 novembre 2015
Président du Syndicat mixte pour les inondations, l’aménagement et la gestion de l’eau maralpin (SMIAGE) depuis 2017
National
Président de l'Association Nationale des Maires des Stations de Montagne (2014-2020)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Anciens sénateurs Vème République : GINÉSY Charles », sur www.senat.fr (consulté le 17 juin 2022)
↑ École hôtelière de Nice#Associations partenaires de l’École
↑ « Tu parles... Charles-Ange Ginésy », sur Revue Charles, 26 décembre 2015 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2001 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__Resultats-des-elections-municipales-2001 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Association Nationale des Maires des Stations de Montagne, « L'histoire de l'ANMSM », sur Association Nationale des Maires des Stations de Montagne (consulté le 17 juin 2022)
↑ Charles Ange GINESY, Député de la 2ème circonscription des Alpes-Maritimes, 1er Vice-président du Département, « Alpes d'Azur – Charles Ange Ginésy élu président », sur www.ginesy.com (consulté le 17 juin 2022)
↑ Charles Ange GINESY, Député de la 2ème circonscription des Alpes-Maritimes, 1er Vice-président du Département, « Bio », sur www.ginesy.com (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2004 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2004 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2011 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2011 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 17 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Charles-Ange Ginésy est le nouveau président du conseil départemental des Alpes-Maritimes », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Alpes-Maritimes. Charles-Ange Ginésy largement réélu à la présidence du département », sur actu.fr (consulté le 17 juin 2022)
↑ a et b « Comment Eric Ciotti, patron des Républicains, conserve la mainmise sur son fief des Alpes-Maritimes », Le Monde.fr,‎ 23 mai 2023 (lire en ligne, consulté en mai 2023).
↑ « Portrait chinois de Charles-Ange Ginésy - Politiquemania », sur www.politiquemania.com (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Christian Estrosi, ministre délégué à l'Aménagement du territoire | Maire-Info, quotidien d'information destiné aux élus locaux », sur www.maire-info.com (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Déclaration de M. Christian Estrosi, secrétaire d'Etat chargé de l'outre-mer, sur l'importance donnée par les maires de l'outre-mer à la protection de l'environnement et au développment durable et sur les politiques de l'emploi et du logement menées par l », sur vie-publique.fr (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Remaniement : Christian Estrosi prend le ministère de l’Industrie », 23 juin 2009 (consulté le 17 juin 2022)
↑ « M. Charles-Ange Ginesy - Mandat clos - Alpes-Maritimes (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 juin 2022)
↑ La rédaction, « Charles-Ange Ginésy au micro de Radio Émotion », sur Nice-Matin, 18 septembre 2016 (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Eric Ciotti "seul contre tous" au second tour de la primaire de la droite », sur actu.fr (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Ordre national du Mérite - Nominations, promotions et élévations du 14-11-2003 », sur www.france-phaleristique.com (consulté le 17 juin 2022)
↑ Eric, « Charles-Ange Ginésy est élu président de l’ANMSM », sur Publicimes Actus Montagne, 20 mai 2014 (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Législatives: le grand chelem de l'UMP dans le 06 (vidéo) », sur www.nicematin.com (consulté le 23 juillet 2015)
↑ « Municipales à Péone-Valberg: Charles-Ange Ginésy repart pour " l'union et l'intérêt local " », sur www.nicematin.com (consulté le 23 juillet 2015)
↑ « Charles-Ange Ginésy premier président de la communauté de communes des Alpes d'Azur », sur www.nicematin.com (consulté le 23 juillet 2015)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Ange_Ginésy&oldid=207233347 ».