Pour les articles homonymes, voir Renson.
Hugues Renson
Hugues Renson en 2017.
Fonctions
Vice-président de l'Assemblée nationale
28 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 24 jours)
Président
François de RugyRichard Ferrand
Législature
XVe (Cinquième République)
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
13e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-François Lamour
Successeur
David Amiel
Biographie
Date de naissance
11 février 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Paris (15e)
Nationalité
Française
Parti politique
RS (2010-2012)LREM (depuis 2017)EC (depuis 2020)
Diplômé de
IEP de ParisUniversité Panthéon-Assas
Profession
Cadre dirigeant
modifier
Hugues Renson, né le 11 février 1978 à Paris, est un homme politique français et un cadre dirigeant.
Durant le second mandat présidentiel de Jacques Chirac, il occupe différents postes au sein des cabinets ministériels de Christian Jacob et François Fillon, puis au sein du cabinet du président de la République, dont celui de conseiller technique chargé des affaires sociales.
Membre de La République en marche, il est député dans la treizième circonscription de Paris de 2017 à 2022, et vice-président de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Hugues Renson naît le 11 février 1978 dans le 15e arrondissement de Paris[1]. Il est le fils de Cécile Renson, médecin et élue parisienne[2]. Il est père de trois enfants[3].
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 2001)[4] et titulaire d'une maîtrise de droit public de l'université Panthéon-Assas[1].
Il est conseiller de Jacques Chirac, au titre de sa fonction d'ancien président de la République et son emploi dépendant du secrétariat général du Gouvernement, jusqu'en 2012.
Il est délégué général de la Fondation EDF de 2013 à 2017[5].
De retour au sein du Groupe EDF à l’issue de son mandat, il devient Secrétaire général d’EDF Hydro pour en piloter la stratégie d’influence, les relations institutionnelles, la communication, la RSE, la gestion de l’eau et la politique d’adaptation au changement climatique.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Sous la présidence de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
Il est responsable du service courrier au siège de la campagne présidentielle de Jacques Chirac en 2002, puis directeur de campagne d'une candidate UMP aux élections législatives qui suivent[1].
Il est chargé de mission (juin-novembre 2003), puis conseiller technique (novembre 2003-avril 2004) au sein du cabinet du ministre délégué à la Famille, Christian Jacob[1].
En mai 2004, il est chargé de mission pour les relations avec les associations dans le cabinet du ministre de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, François Fillon[1].
De juin 2004 à juin 2006, il est chargé de mission à la présidence de la République, adjoint au conseiller social[1].
De juin 2006 à mai 2007, il est conseiller technique chargé des affaires sociales au cabinet du président de la République, Jacques Chirac[1].
Après la présidence de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
En 2010, il prend la direction de la fédération de Paris de République solidaire, le parti politique de Dominique de Villepin[6], en voulant « créer une nouvelle offre qui sort des clivages droite-gauche », « créer des passerelles », « prendre les bonnes solutions même si elles viennent de la gauche »[7].
Pour l'élection présidentielle de 2012, il rend public son soutien à François Hollande[8]. Il se rend au grand rassemblement du candidat socialiste le 15 avril 2012 devant le château de Vincennes[9].
Député LREM[modifier | modifier le code]
Dès 2016, il se rapproche de l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron, qu'il compare à Jacques Chirac[8]. En 2017, Hugues Renson rejoint La République en marche (LREM) et est élu député dans la treizième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017 : il l'emporte au second tour face au sortant Jean-François Lamour (Les Républicains), avec 56 % des voix[4].
Le 28 juin 2017, il devient vice-président de l'Assemblée nationale. Il est réélu à cette fonction en juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein du groupe LREM, face à Sacha Houlié[10].
En juin 2018, il exprime des réserves sur certains aspects de la politique migratoire et sociale d'Emmanuel Macron[11].
Candidat à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Paris, il se dit favorable à de nombreuses décisions d'Anne Hidalgo, dont la piétonnisation des voies sur berges[12],[13]. Au sein de LREM, il est critiqué pour son amitié avec Anne Hidalgo, qu'il connaît depuis son enfance et pour qui il a voté lors des élections municipales de 2014[14]. En mars 2019, il lance sa plateforme participative « Et si... Paris ? »[15]. Concurrent de Cédric Villani et Benjamin Griveaux, il échoue à obtenir l'investiture de LREM[16]. Il apporte alors son soutien à Cédric Villani[17].
Lors de la création du nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, en mai 2020, il indique avoir « beaucoup d'amitié » pour ses membres ainsi que « de nombreux combats en commun », mais déclare que « les combats se mènent en interne et que, par ailleurs, la crise exige un esprit de responsabilité »[18]. Dans le même temps, il travaille à la constitution d'un courant interne au groupe LREM[18]. Ce groupe, baptisé « En Commun », est rejoint par 45 autres députés et voit le jour sous forme d'association le 22 mai[19]. Alors que le mouvement se constitue en parti durant l'automne 2020, il en est l'un des trois vice-présidents avec Barbara Pompili et Jacques Maire[20].
Il annonce en février 2022 qu'il ne sera pas candidat à sa réélection aux prochain scrutin législatif[21]. Il déclare regretter que le Parlement ne soit  qu'« une chambre d'enregistrement de décisions élaborées ailleurs »[22].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il est considéré comme une figure de l'aile gauche de LREM[21].
Les références politiques qu'il cite sont : le général de Gaulle (mise en place par ordonnances de la Sécurité sociale), François Mitterrand (abolition de la peine de mort, construction européenne) et Jacques Chirac (création de l'ANPE, loi sur l'avortement, traité de Maastricht)[23].
Il déclare en janvier 2011 que « le succès du Paris Métropole de Delanoë est indéniable, et c'est un bon maire de Paris »[7].
En janvier 2018, il s'oppose à la suppression de l'aide médicale d'État[24].
Le 29 mai 2018, il signe une tribune avec 50 autres députés LREM en faveur de la légalisation de la procréation médicalement assistée (PMA)[25].
En juin 2018, lors de l'affaire de l'Aquarius, il critique la politique du gouvernement en affirmant que la France aurait dû accueillir les migrants transportés sur le navire[11].
Publication[modifier | modifier le code]
Hugues Renson, Le Refus de la parenthèse, Débats Publics, 22 novembre 2018.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g acteurspublics.com
↑ L'Opinion, « Anne Hidalgo et Hugues Renson, Paris pour pari », L'Opinion,‎ 19 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 17 septembre 2020).
↑ « Les candidats de la génération Macron », Paris Match,‎ 10 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
↑ a et b « Législatives 2017 : Hugues Renson (LREM) élu dans la 13e circonscription de Paris », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Paris : un proche de Chirac à la tête », sur Le Figaro, 14 octobre 2010 (consulté le 28 mai 2020)
↑ a et b « Les villepinistes s'organisent à Paris », sur Le Parisien, 5 janvier 2011 (consulté le 28 mai 2020).
↑ a et b Nathalie Segaunes, « Hugues Renson, de Chirac à Macron, en passant par Hollande... », sur lopinion.fr, 16 novembre 2016 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ A-Ch. D. (avec AFP), « Hirsch, Amara, Begag... Hollande engrange les soutiens », sur Le Journal du dimanche, 17 avril 2012 (consulté le 28 mai 2020)
↑ « lcp.fr/actualites/renouvelleme… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ a et b Le JDD, « Aquarius et "pognon de dingue" : le député en Marche Hugues Renson critique la politique de Macron », lejdd.fr,‎ 21 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
↑ Manuel Jardinaud, « Municipale à Paris: LREM au défi d’un positionnement politique clair », sur Mediapart, 8 juillet 2019 (consulté le 8 juillet 2019).
↑ Laureline Dupont, « « À Paris, la propreté s'est dégradée partout », déplore Hugues Renson », Le Point,‎ 21 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2018)
↑ Caroline Vigoureux, « Anne Hidalgo et Hugues Renson, Paris pour pari », sur lopinion.fr, 19 juillet 2019 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ Alexandre Lemarié, « « Dessinons un grand projet social pour la suite du quinquennat » », Le Monde, Quotidien,‎ 1er mars 2019 (lire en ligne)
↑ Denis Cosnard, « Benjamin Griveaux choisi par LRM pour mener les municipales à Paris », sur lemonde.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ Le Point magazine, « Municipales : le député LREM Hugues Renson soutient Villani », sur Le Point, 4 janvier 2020 (consulté le 21 janvier 2020)
↑ a et b Louis Hausalter, « Plus de majorité absolue à l’Assemblée : un séisme tout relatif pour Macron », sur marianne.net, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Laure Equy, « A l'Assemblée, «l'aile gauche» des marcheurs s'organise en courant », sur Libération.fr, 22 mai 2020 (consulté le 22 mai 2020)
↑ Le Figaro avec AFP, « Majorité : le courant «En Commun!» de Pompili devient un parti », sur lefigaro.fr, 13 octobre 2020 (consulté le 22 octobre 2020).
↑ a et b « Hugues Renson, figure de l’aile gauche de LRM, ne se représente pas aux législatives, mettant en avant ses « doutes » », sur lemonde.fr, 17 février 2022 (consulté le 18 février 2022).
↑ « Législatives 2022 : "inquiété" par "l'évolution de notre démocratie parlementaire", la figure LREM de l'Assemblée Hugues Renson renonce à se représenter », sur Franceinfo, 16 février 2022
↑ Le Point, magazine, « Hugues Renson : un chiraquien en marche vers l'Assemblée », Le Point,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
↑ « Hugues Renson : «Il ne faut pas supprimer l'aide médicale d'État» », Figaro Live,‎ 11 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
↑ « "Nous devons faire évoluer les droits" : une cinquantaine de députés LREM appellent à légaliser la PMA pour toutes », Franceinfo,‎ 29 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hugues_Renson&oldid=205572269 ».