Pour les articles homonymes, voir Joron.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Somme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Romain Joron
Romain Joron en 2011.
Fonctions
Député français
12 mars 2016 – 17 juin 2017(1 an, 3 mois et 5 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
2e de la Somme
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Barbara Pompili
Successeur
Barbara Pompili
Biographie
Date de naissance
13 septembre 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Amiens (Somme)
Nationalité
Française
Parti politique
Génération.s
Profession
Proviseur adjoint
Site web
romain-joron.fr
modifier
Romain Joron, né le 13 septembre 1968[1] à Amiens (Somme), est un homme politique français et un proviseur adjoint de collège.
Biographie[modifier | modifier le code]
De 1986 à 1990, fait ses études à Amiens et à Lille (DUT industrie alimentaire et biochimie ; licence de sciences et vie de la Terre).
De 1989 à 2010, il est professeur de biotechnologie, santé et environnement.
En 2006, il adhère au Parti socialiste (qu'il quittera en 2017).
En 2010, il passe le concours de personnel de direction.
En 2012, il mène la campagne des législatives en tant que suppléant de Barbara Pompili, alors candidate de la gauche.
Depuis 2012, il est proviseur adjoint au lycée professionnel Montaigne à Amiens[2],[3],[4].
Élu suppléant de la député Barbara Pompili en 2012, il devient député du 12 mars 2016 au 17 juin 2017[5] lorsqu'elle est nommée au gouvernement. Au cours de ce mandat, il s'oppose à la loi Travail, qu'il considère comme une « loi de régression sociale »[6]. Il demande à plusieurs reprises la démission du gouvernement Valls en votant pour les motions de censure de la gauche[7].
En 2017, il appelle à soutenir Philippe Casier[8], candidat de la Gauche Unie aux élections législatives dans la deuxième circonscription de la Somme contre Barbara Pompili dont il était le suppléant.
Peu après, il quitte le Parti socialiste et rejoint le mouvement Génération.s fondé par Benoît Hamon[9].
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Il est le suppléant de Philippe Casier au conseil départemental de la Somme, dans le canton Amiens-5[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultat Elections Législatives (députés) Amiens 2012, http://www.conseil-general.com/, 12 février 2016.
↑ Florent Loiseau, « Assemblée nationale : les premiers pas de Romain Joron, le suppléant de Barbara Pompili », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 17 février 2016 (consulté le 21 février 2016).
↑ « Romain Joron, suppléant », sur barbarapompili.fr, 2012 (consulté le 11 février 2016),
↑ « Romain Joron (PS) succède à Barbara Pompili à l’Assemblée nationale », sur Courrier Picard, 2012 (consulté le 11 février 2016).
↑ « Le nouveau député amiénois, Romain Joron, découvre l’Assemblée », sur Courrier Picard, 2016 (consulté le 18 février 2016).
↑ « Loi Travail - Motion de censure 1/2 » (consulté le 27 octobre 2019)
↑ « Romain Joron: "C'est en conscience que j'ai signé la motion de censure" » (consulté le 27 octobre 2019)
↑ « Romain Joron: "Je soutiens Philippe Casier, candidat de la gauche unie" » (consulté le 27 octobre 2019)
↑ « Rom Jo », sur www.facebook.com (consulté le 27 octobre 2019)
↑ Départementales 2015 - Somme, politiquemania.com, 27 janvier 2015.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Somme
Liste des députés de la Somme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Reportage sur LCP « Romain Joron, Les premiers pas d'un député PS à L'Assemblée »
Portail de la politique française   Portail d'Amiens
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Romain_Joron&oldid=206913112 ».