Pour les articles homonymes, voir Ferrand.
Olivier Ferrand
Olivier Ferrand en 2012.
Fonctions
Député français
20 – 30 juin 2012(10 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
8e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Valérie Boyer
Successeur
Jean-Pierre Maggi
Biographie
Date de naissance
8 novembre 1969
Lieu de naissance
Marseille (France)
Date de décès
30 juin 2012 (à 42 ans)
Lieu de décès
Velaux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
HEC ParisENA
Profession
Administrateur civil
modifier
Sépulture d'Olivier Ferrand au cimetière Montmartre (div. 24)  à Paris XVIIIe
Olivier Ferrand, né le 8 novembre 1969 à Marseille et mort le 30 juin 2012 à Velaux, est un haut fonctionnaire et homme politique français, fondateur et président de Terra Nova, laboratoire d'idées progressiste de gauche. Membre du Parti socialiste, il est député de la huitième circonscription des Bouches-du-Rhône du 20 juin 2012 à sa mort.
Biographie[modifier | modifier le code]
Olivier Ferrand est diplômé d'HEC (promotion 1992, Grande École)[1] et est un ancien élève de l'ENA (1995-1997)[2].
Administrateur civil au ministère de l’Économie et des Finances, il a commencé sa carrière en 1997 à la direction générale du Trésor, où il s’occupe de négociations financières internationales (G7, FMI, OMC, OCDE), puis de négociations européennes.
Il est ensuite conseiller technique pour les affaires européennes du Premier ministre Lionel Jospin, conseiller du représentant de la France à la Convention sur l'avenir de l'Europe, Pierre Moscovici, membre du groupe des conseillers politiques du président de la Commission européenne, Romano Prodi, puis délégué général du think tank « À gauche, en Europe », fondé par Dominique Strauss-Kahn et Michel Rocard.
Il est chargé de mission à l'inspection des finances, puis il est nommé rapporteur général de la mission « l'Europe dans la mondialisation » présidée par Laurent Cohen-Tanugi (2007-2008). Il a également été le rapporteur adjoint de la commission Juppé-Rocard sur les investissements d’avenir[3] (2009).
Il est responsable du PS pour les questions européennes et internationales. Maire adjoint du 3e arrondissement de Paris de 2001 à 2007, il est investi par le PS en 2007 comme candidat aux élections législatives dans la 4e circonscription des Pyrénées-Orientales. Battu au premier tour, il est condamné à un an d'inéligibilité pour irrégularité de ses comptes de campagne[4]. Il est élu en 2008 au conseil municipal de Thuir, dont il devient maire adjoint.
Européen convaincu, il est rédacteur en 2004 du rapport « Construire l'Europe politique[5] » que Romano Prodi a commandé à un groupe de hautes personnalités présidé par Dominique Strauss-Kahn. Administrateur de l'ONG EuropaNova[6], il participe aussi à la rédaction du rapport « Peut-on faire l'Europe sans les Européens ? », remis au Conseil européen de juin 2006.
À partir du 1er novembre 2009, il est chargé de mission à l’Institut de la gestion publique et du développement économique (IGPDE).
En 2008, il fonde et prend la présidence de Terra Nova, laboratoire d'idées progressiste de gauche.
Le 10 mai 2011, un an exactement avant le second tour de l'élection présidentielle française de 2012, Terra Nova publie une note de réflexion présentant trois différents choix possibles de stratégie électorale, titrée « Gauche : quelle majorité électorale pour 2012 ? ». Cosignée par le président Olivier Ferrand, Romain Prudent et Bruno Jeanbart, qui estime, dans l'un des 3 choix possibles, qu'une « nouvelle coalition » électorale de gauche émerge : « la France de demain », jugée « plus jeune, plus diverse, plus féminisée » que les précédentes et « unifiée par des valeurs culturelles, progressistes », en soulignant les derniers sondages d'opinion plaçant le Front national en tête du vote ouvrier, pour dénoncer un « discours politique de gauche ouvriériste »[7] voué à l'échec, proposant privilégier les jeunes, les femmes et les populations immigrées[8],[9].
Il est élu député en 2012 de la huitième circonscription des Bouches-du-Rhône lors d'une élection triangulaire, avec 40,5 % des suffrages, face au candidat UMP, Nicolas Isnard (39,9 %) et au candidat du FN, Gérald Gérin (19,61 %)[10] ; son suppléant est Jean-Pierre Maggi, conseiller général et maire de Velaux.
Le 30 juin 2012, moins de deux semaines après son élection, il meurt dans les Bouches-du-Rhône d'un arrêt cardiaque[11] ou d'une rupture d'anévrisme[12], après un jogging sous température extrême[13]. Une minute de silence est observée en sa mémoire à l'Assemblée nationale le 3 juillet 2012[14]. Il est inhumé le 3 juillet à Paris au cimetière de Montmartre, après une cérémonie à l'église Saint-Sulpice. De nombreuses personnalités politiques, dont plusieurs ministres, assistent à ses obsèques.
Une association appelée Les Amis d'Olivier est créée à Port-Vendres (Pyrénées-Orientales). Elle fait poser une plaque commémorative à Cosprons (hameau de Port-Vendres) où elle organise un rassemblement tous les 30 juin en sa mémoire, à proximité de l'Église Sainte-Marie de Cosprons[15].
Publications et médias[modifier | modifier le code]
Coanimateur de l’émission Think tanks sur LCI, chroniqueur sur Slate et sur France Info, après avoir été chroniqueur sur BFM TV. Il est l’auteur de tribunes régulières dans la presse nationale.
Il a écrit de nombreux essais et rapports :
Pour une primaire à la française (avec Olivier Duhamel, Terra Nova, août 2008) ;
L’Europe contre l’Europe (Hachette, avril 2009) ;
Moderniser la vie politique : innovations américaines, leçons pour la France (Terra Nova, avril 2009) ;
Primaire : comment sauver la gauche (avec Arnaud Montebourg, Seuil, septembre 2009),
Réforme des retraites : quelles solutions progressistes ? (avec Fabrice Lenseigne, Terra Nova, juin 2010) ;
Niches fiscales : une réforme volontariste est possible (avec Thomas Chalumeau et Daniel Vasseur, Terra Nova, septembre 2010) ;
Changer ou disparaître : quel avenir pour le football ? (avec Arnaud Flanquart, Terra Nova, janvier 2011) ;
Réformer l’élection présidentielle, moderniser notre démocratie (Terra Nova, avril 2011) ;
Gauche : quelle majorité électorale en 2012 ?[16] (avec Bruno Jeanbart, mai 2011) ;
Les primaires : une voie de modernisation pour la démocratie (Terra Nova, novembre 2011).
Il a également
dirigé l’ouvrage collectif L’État pyromane (Éditions Delavilla, janvier 2010) ;
enseigné les finances publiques, l’économie et les questions européennes à Sciences Po, HEC, l’ENA et l’IGPDE
rédigé et publié le manuel Finances publiques (avec Rémy Rioux et François Adam, Presses de Sciences Po & Dalloz, 3e édition, 2010).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « HEC Alumni », sur www.hecalumni.fr (consulté le 6 mars 2018)
↑ Arrêté du 21 avril 1997 portant affectation aux carrières des élèves de la promotion 1995-1997 de l'École nationale d'administration ayant terminé leur scolarité au mois de mars 1997 (lire en ligne)
↑ « tnova.fr/note/commission-jupp-… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ [1]
↑ [2] [PDF]
↑ « EuropaNova », sur EuropaNova (consulté le 19 mai 2023).
↑ [3]
↑ « Gauche : d'une stratégie de classe à une stratégie de valeurs », Le Monde, 10 juin 2011.
↑ Alexander Zevin, « Terra Nova, la “boîte à idées” qui se prend pour un think tank », Le Monde diplomatique, février 2010.
↑ Le député PS et président de Terra Nova Olivier Ferrand est mort, Le Figaro, 24 juin 2012.
↑ Le député socialiste et président de Terra Nova Olivier Ferrand est mort
↑ Bruno Jeudy et Vivien Vergnaud, « Mort d'Olivier Ferrand, boîte à idées du PS », le JDD,‎ 30 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Les chroniques météo de l'année 2012_2 », sur paris.com (consulté le 2 octobre 2020).
↑ « Assemblée : hommage à Olivier Ferrand », Le Figaro, 3 juillet 2012.
↑ « Il avait été terrassé par un infarctus à 42 ans, rassemblement en mémoire d'Olivier Ferrand à Cosprons ce soir à 19 h », sur lindependant.fr, 30 juin 2015
↑ tnova.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Ferrand, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Ferrand&oldid=204406113 ».