Pierre Ducout
Pierre Ducout en 2020.
Fonctions
Président de la communauté de communes Jalle Eau Bourde
Élection
1er avril 2014
Réélection
7 juillet 2020
Prédécesseur
Fonction créée
Maire de Cestas
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Alphonse Lafont
Conseiller départemental de la Gironde
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Pessac-1
Prédécesseur
Édith Moncoucut
Successeur
Bernard Garrigou
Conseil général de la Gironde
1982 – 2001(19 ans)
Circonscription
Canton de Gradignan
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Anne-Marie Keiser
Vice-président du conseil général de la Gironde
3 novembre 1988 – 22 mars 1998(9 ans, 4 mois et 19 jours)
Président
Philippe Madrelle
Député français
23 juin 1988 – 19 juin 2007(18 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
7e de la Gironde
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Aucun (scrutin proportionnel)
Successeur
Alain Rousset
Biographie
Date de naissance
12 décembre 1942 (80 ans)
Lieu de naissance
Bordeaux (Gironde)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
École polytechnique
Profession
Ingénieur du bâtiment et des travaux publics
Résidence
Cestas
Signature de Pierre Ducout
modifier
Pierre Ducout, né le 12 décembre 1942 à Bordeaux-Caudéran (Gironde), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 1971, à l'âge de 28 ans Pierre Ducout rejoint le conseil municipal de Cestas. Il est élu un an plus tard maire de la ville.
Il est député de la 7ème circonscription de la Gironde de 1988 à 2007. Il est remplacé par Alain Rousset.
Il a été nommé chevalier de la Légion d'honneur le 1er janvier 2013[1].
Formation[modifier | modifier le code]
Ancien élève du Prytanée militaire de la Flèche, il est également un ingénieur du bâtiment et des travaux publics diplômé de l'École polytechnique (1962)[2]. Il exerce comme responsable des grands travaux autoroutiers dans des entreprises de travaux publics[3].
Autres fonctions politique[modifier | modifier le code]
Il a été président de Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR)[3].
Pierre Ducout est membre de la Commission nationale du débat public (mandat 2007-2012).
Président de la commission locale de l'eau du SAGE Nappes profondes de Gironde (réélu en 2011 à la majorité absolue contre Gérard Chausset). Il est également membre du Cercle national de l'eau et présent au comité de bassin de l'agence de l'eau Adour Garonne.
Pierre Ducout fut président du groupe de travail urbanisme de l'AMF (Association des maires de France).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Décret du 31 décembre 2012 portant promotion et nomination
↑ « Biographie de M. Pierre Ducout », sur lesbiographies.com (consulté le 2 décembre 2015)
↑ a et b Alain Anziani, Cent ans de socialisme en Gironde, 1999, note p. 142
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Gironde   Portail de la Nouvelle-Aquitaine   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Ducout&oldid=205878034 ».