Pour les articles homonymes, voir Bussereau.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Dominique Bussereau
Dominique Bussereau en 2009.
Fonctions
Président de l'Assemblée desdépartements de France
15 mai 2015 – 27 juillet 2021(6 ans, 2 mois et 12 jours)
Élection
13 mai 2015
Prédécesseur
Claudy Lebreton
Successeur
François Sauvadet
Président du conseil général puis départemental de la Charente-Maritime
20 mars 2008 – 1er juillet 2021(13 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
31 mars 20112 avril 2015
Prédécesseur
Claude Belot
Successeur
Sylvie Marcilly
Conseiller général puis départementalde la Charente-Maritime
23 mars 1985 – 1er juillet 2021(36 ans, 3 mois et 8 jours)
Circonscription
Canton de Royan-Est (1985-2015)Canton de Royan (2015-2021)
Prédécesseur
Jean Papeau
Successeur
Patrice Libelli
Secrétaire d'État chargé des Transports
18 mai 2007 – 13 novembre 2010(3 ans, 5 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon I et II
Prédécesseur
Dominique Perben (indirectement)
Successeur
Thierry Mariani
Ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et de la Ruralité
29 novembre 2004 – 18 mai 2007(2 ans, 5 mois et 19 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre RaffarinDominique de Villepin
Gouvernement
Raffarin IIIVillepin
Prédécesseur
Hervé Gaymard
Successeur
Christine Lagarde
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire
31 mars – 29 novembre 2004(7 mois et 29 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Alain Lambert
Successeur
Jean-François Copé
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer[1]
7 mai 2002 – 30 mars 2004(1 an, 10 mois et 23 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin I et II
Prédécesseur
Jean-Claude Gayssot (indirectement)Nicole Ameline (Mer)
Successeur
François Goulard
Député français
14 décembre 2010 – 20 juin 2017(6 ans, 6 mois et 6 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e de la Charente-Maritime
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2010-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Claude Beaulieu
Successeur
Raphaël Gérard
20 juin 2007 – 19 juillet 2007(29 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
4e de la Charente-Maritime
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Claude Beaulieu
Successeur
Jean-Claude Beaulieu
19 juin 2002 – 18 juillet 2002(29 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
4e de la Charente-Maritime
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Philippe Marchand
Successeur
Jean-Claude Beaulieu
2 avril 1993 – 8 juin 2002(9 ans, 2 mois et 6 jours)
Élection
2 avril 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
4e de la Charente-Maritime
Législature
Xe, XIe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)
Prédécesseur
Philippe Marchand
Successeur
Jean-Claude Beaulieu
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Charente-Maritime
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Maire de Saint-Georges-de-Didonne
24 mars 1989 – 7 juillet 2002(13 ans, 3 mois et 13 jours)
Prédécesseur
Charles Martel
Successeur
Jean-Michel Renu
Biographie
Date de naissance
13 juillet 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Tours (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu'en 1998)PR (jusqu'en 1997)DL (1998-2002)UMP/LR (2002-2018)SL (depuis 2018)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Conseiller en entrepriseMaître de conférences
modifier
Dominique Bussereau, né le 13 juillet 1952 à Tours (France), est un homme politique français. Il est président du conseil départemental de la Charente-Maritime de 2008 à 2021 et président de l'Assemblée des départements de France de 2015 à 2021[2].
Secrétaire d'État et ministre à plusieurs reprises et sans interruption entre 2002 et 2010, il a été député de la Quatrième circonscription de la Charente-Maritime entre 1993 et 2002 puis entre 2010 et 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et vie personnelle[modifier | modifier le code]
Fils de cheminot[3], Dominique Bussereau intègre l'Institut d'études politiques de Paris, dont il sort diplômé de la section service public. Il est très jeune engagé en politique, au sein des Jeunes Giscardiens. Il en sera le président entre 1974 et 1977.
Marié et père de deux enfants, il est passionné des bandes dessinées d'Hergé. Il fonde à l'Assemblée nationale l'amicale des députés « tintinophiles »[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
À sa sortie de Sciences Po, il entame sa carrière politique dans les cabinets ministériels de droite. Il est d'abord chargé de mission au cabinet de Michel Poniatowski, ministre d'État, ministre de l'Intérieur (1976-1977) puis chargé de mission au cabinet de Christian Bonnet, ministre de l'Intérieur (1977-1978), avant de devenir conseiller technique au cabinet de Jean-Pierre Soisson, ministre de la Jeunesse, des Sports et des Loisirs (1978-1979). Il devient ensuite secrétaire général de l'Office franco-québécois pour la jeunesse de 1979 à 1982. En 1981, il est directeur adjoint du cabinet de Valéry Giscard d'Estaing, lors de sa campagne de réélection à la présidence de la République, qui sera un échec.
L'alternance politique venue, avec l'élection de François Mitterrand à la Président de la République française, Dominique Bussereau quitte le monde des cabinets pour le secteur privé, d'abord au sein de la direction commerciale de la SNCF entre 1982 et 1983, avant de devenir directeur des relations extérieures de l'ESCP Europe jusque 1986, puis conseiller en entreprises jusque 1993.
Son élection comme député en 1993 marque le début de son engagement à plein temps en politique.
En 2012, par l'intermédiaire de Jacques Saadé, il entre au conseil d'administration de CGM, 3e compagnie maritime au monde[5]. Ayant été ministre des Transports jusqu'en 2010, ce qui pose la question d'un possible conflit d'intérêts, il indique avoir consulté Jean Gicquel, déontologue de l'Assemblée nationale, et de son successeur Frédéric Cuvillier, qui lui donnent tous deux un avis favorable[5]. Il perçoit entre 10 000 et 15 000 euros de jetons de présence par an de 2012 à 2018[5]. En 2018, il est nommé censeur du conseil d'administration, mission pour laquelle il est rémunéré à hauteur de 30 095 euros en 2018 et 23 000 euros pour les premiers mois de 2019[5].
En novembre 2018, il rejoint le cabinet de conseil en stratégie Roland Berger comme senior advisor, notamment dans les secteurs du service public, de l'aménagement du territoire et du transport[6]. Étant dans le même temps président du conseil départemental de la Charente-Maritime, il indique avoir signé une charte qui l'oblige à se déporter des questions ayant trait au département[5]. Pour les neuf premiers mois de 2019, il a perçu 48 362 euros du cabinet Roland Berger via sa société Charbus Conseil, outre ses jetons de présence[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
De 1983 à 1989, Dominique Bussereau est adjoint au maire de Royan (Charente-Maritime). De 1985 à 2015, il est conseiller général UDF, DL puis UMP pour le canton de Royan-Est (Charente-Maritime). Il est élu maire de Saint-Georges-de-Didonne en 1989 (premier adjoint au maire, lorsqu'il devient secrétaire d'État en 2002).
Dominique Bussereau est président de Génération sociale et libérale, le mouvement des jeunes giscardiens, dont il conduit la délégation en Chine populaire en juillet 1976 (première délégation de jeunes non communistes reçus officiellement par le gouvernement maoïste).
Il est aussi conseiller régional de Poitou-Charentes, élu de la Charente-Maritime de 1992 à 1993 et de mars à avril 2004. Il a été président du Centre de gestion de la fonction publique territoriale de la Charente-Maritime de 2000 à 2008.
Il est élu député d'abord UDF puis DL puis UMP de la 4e circonscription de la Charente-Maritime (élu en 1986, 1993, 1997, 2002 et 2007).
En mai 2002, il est nommé secrétaire d'État aux Transports, et, en juin 2002, secrétaire d'État aux Transports et à la Mer, auprès du ministre de l'Équipement, des Transports, du Logement, du Tourisme et de la Mer. Il sera ministre sans discontinuité jusque 2010.
Dominique Bussereau, en 2009.
En effet, il devient ensuite secrétaire d'État au Budget et à la réforme budgétaire en mars 2004. En novembre 2004, Dominique Bussereau est nommé ministre de l’Agriculture, de l’Alimentation, de la Pêche et de la Ruralité.
En 2007, il est nommé, dans le gouvernement François Fillon I, secrétaire d'État chargé des Transports (reconduit dans le gouvernement François Fillon II, le 19 juin 2007).
Dominique Bussereau est président du Conseil départemental de la Charente-Maritime, depuis le 20 mars 2008.
Il conduit la liste UMP en Poitou-Charentes, à l'occasion des élections régionales de 2010 comme tête de liste en Charente-Maritime, aux côtés d'Olivier Chartier pour la Vienne, Xavier Argenton pour les Deux-Sèvres et Henri de Richemont pour la Charente. Le 21 mars 2010, la liste qu'il conduit recueille 39,39 % des voix au second tour, devancée par celle de la présidente sortante, Ségolène Royal. Dominique Bussereau démissionne de son mandat de conseiller régional le 1er septembre 2010[7].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Royan en tandem avec Marie-Pierre Quentin. Ils ont pour suppléants Christian Bégot et Véronique Pugens[8].
Le 13 mai 2015, il est élu à la tête de l'Assemblée des départements de France[9]. Il fait alors preuve d'un soutien mesuré et souvent critique à l'égard d'Emmanuel Macron.
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Secrétaire général adjoint du Parti républicain en 1986, il participe tout naturellement à la création de Démocratie libérale, qui intègre l'UMP en 2002, dont il devient alors le trésorier.
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, il est nommé avec la copéiste Nadine Morano délégué général chargé des élections[10].
Il fait partie des plus centristes de l'UMP puis des Républicains. Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[11], avant de retirer son soutien au candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[12], le 3 mars 2017. Regrettant la droitisation des Républicains, il se met « en congé » du parti en 2018, regrettant que les propos tenus par certains de ses porte-parole « pourraient être ceux du FN »[13]. Le 17 février 2018, il annonce son rattachement à Libres !, le mouvement de Valérie Pécresse, en tant que conseiller spécial[14]. Le 20 février 2018, il annonce qu'il démissionne définitivement des Républicains, à la suite de la polémique des enregistrements touchant Laurent Wauquiez qui refuse de s'excuser[15].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
Secrétaire d'État aux Transports, du 18 mai 2007 au 13 novembre 2010 (gouvernements François Fillon I et II)
Ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et de la Ruralité, du 29 novembre 2004 au 18 mai 2007 (gouvernement Jean-Pierre Raffarin III et Dominique de Villepin)
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire, du 31 mars 2004 au 29 novembre 2004 (gouvernement Jean-Pierre Raffarin III)
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer, du 17 juin 2002 au 30 mars 2004 (gouvernement Jean-Pierre Raffarin II)
Secrétaire d'État aux Transports, du 7 mai 2002 au 17 juin 2002 (gouvernement Jean-Pierre Raffarin I)
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Député de la 4e circonscription de la Charente-Maritime, du 2 avril 1993 au 7 juin 2002 et du 14 décembre 2010 au 18 juin 2017.
Député de la Charente-Maritime (scrutin proportionnel plurinominal), de 1986 à 1988.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Président du conseil départemental de la Charente-Maritime, du 20 mars 2008 au 1er juillet 2021.
Conseiller départemental du canton de Royan-Est puis du canton de Royan, de 1985 à 2021.
Maire de Saint-Georges-de-Didonne, de 1989 à 2002.
Conseiller régional de Poitou-Charentes en 1986, de 1992 à 1993, en 2004 et du 28 mars 2010 au 1er septembre 2010.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Membre du bureau national des jeunes républicains indépendants (1973-1974)
Président de Génération sociale et libérale (GSL), mouvement des jeunes giscardiens (1974-1977)
Secrétaire du bureau politique du Parti républicain (1977-1986)
Chargé de mission à la fédération nationale du Parti républicain (1983-1984)
Secrétaire du bureau politique du Parti républicain (1977-1986)
Secrétaire national du Parti républicain chargé des transports (1993)
Coordinateur des députés PPDF à l'Assemblée nationale
Secrétaire national du PPDF (1995)
Secrétaire général adjoint de Démocratie libérale (1998-2000)
Trésorier de l'UMP, Union pour la majorité présidentielle (jusqu'en 2002)
Tête de liste de la Majorité présidentielle en Charente-Maritime et régional, pour les élections régionales en Poitou-Charentes (2010)
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (par décret du 30 décembre 2017)[16]
Commandeur de l'ordre du Mérite agricole ex officio, en tant que ministre de l'Agriculture
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[17]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Mer ajouté le 7 juillet 2002.
↑ « Dominique Bussereau a été élu patron des départements de France », france3-regions.francetvinfo.fr.
↑ Anne-Sophie Lechevallier, « Députés, cheminots… et marcheurs », Paris Match, semaine du 12 au 18 avril 2018, p. 24
↑ Jean-Claude Bourbon, « Dominique Bussereau, un fidèle de Raffarin aux transports. », La Croix,‎ 21 mai 2007 (lire en ligne)
↑ a b c d e et f Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 27-29.
↑ « Dominique Bussereau est nommé Senior Advisor du cabinet Roland Berger »
↑ « Dominique Bussereau démissionne de la Région Poitou-Charentes », Agence France Presse (reprise Google News), 3 août 2010 (consulté le 3 août 2010)
↑ http://charente-maritime.fr/CG17/upload/docs/application/pdf/2015-04/2015_dept17_trombinoscope_elus_2015_web.pdf
↑ Béatrice Jérôme, « Dominique Bussereau, nouveau patron des départements », Le Monde,‎ 13 mai 2015 (lire en ligne)
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », in lemonde.fr, 15 janvier 2013.
↑ « Primaire à droite : Bussereau soutient Juppé », lefigaro.fr, 3 janvier 2016.
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ BFMTV, « Dominique Bussereau se met en congé de LR et étrille le parti », sur BFMTV (consulté le 14 janvier 2018)
↑ « Dominique Bussereau rejoint Libres!, le mouvement de Valérie Pécresse », France 3 Nouvelle Aquitaine,‎ 17 février 2018 (lire en ligne, consulté le 21 février 2018)
↑ BFMTV, « Propos de Wauquiez: Bussereau quitte « définitivement » Les Républicains », sur BFMTV (consulté le 21 février 2018)
↑ Décret du 30 décembre 2017 portant promotion et nomination
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Dominique Bussereau, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil départemental de la Charente-Maritime
Liste des ministres français de l'Agriculture
Saint-Georges-de-Didonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Bussereau&oldid=205994208 ».