Pour les articles homonymes, voir Genevard.
Annie Genevard
Annie Genevard en 2017.
Fonctions
Secrétaire générale des Républicains
Président
Éric Ciotti
Prédécesseur
Aurélien Pradié
13 décembre 2017 – 23 octobre 2019(1 an, 10 mois et 10 jours)
Président
Laurent Wauquiez
Prédécesseur
Bernard Accoyer
Successeur
Aurélien Pradié
Députée française
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
5e du Doubs
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Jean-Marie Binetruy
Vice-présidente déléguée des Républicains
6 juillet 2021 – 18 janvier 2023(1 an, 6 mois et 12 jours)
Président
Christian JacobElle-même (intérim)
Prédécesseur
Guillaume Peltier
Successeur
Aurélien Pradié et François-Xavier Bellamy
Présidente des Républicains (intérim)
4 juillet – 11 décembre 2022(5 mois et 7 jours)
Secrétaire général
Aurélien Pradié
Prédécesseur
Christian Jacob
Successeur
Éric Ciotti
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
7 novembre 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 7 mois et 14 jours)
Président
François de RugyRichard Ferrand
Législature
XVe (Cinquième République)
Successeur
Valérie Rabault
Conseillère régionale de Franche-Comté
20 mars 2004 – 19 juillet 2012(8 ans, 3 mois et 29 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Doubs
Groupe politique
UMP-NC-DVD(présidente en 2011-2012)
Maire de Morteau
20 juin 2002 – 21 juillet 2017(15 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
20 juin 2002
Réélection
16 mars 20084 avril 2014
Prédécesseur
Jean-Marie Binetruy
Successeur
Cédric Bole
Biographie
Nom de naissance
Annie Tharin
Date de naissance
7 septembre 1956 (67 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1996-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Mère
Irène Tharin
Profession
Enseignante
Maires de Morteau
modifier
Annie Genevard, née Tharin le 7 septembre 1956 à Audincourt (Doubs), est une femme politique française.
Membre des Républicains (LR), parti duquel elle est secrétaire générale de 2017 à 2019, vice-présidente déléguée de 2021 à 2023 et de nouveau secrétaire générale à partir de 2023, elle est maire de Morteau de 2002 à 2017, députée du Doubs depuis 2012 et vice-présidente de l'Assemblée nationale de 2017 à 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Annie Genevard est la fille d'Irène Tharin, députée de la 4e circonscription du Doubs de 2002 à 2007 et maire de Seloncourt de 1993 à 2015. Elle est mariée et mère de deux enfants.
Titulaire du CAPES de lettres classiques, elle était professeur de français en lycée.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Maire de Morteau et députée du Doubs[modifier | modifier le code]
Élue aux élections municipales de 1995 et 2001 sur la liste de Jean-Marie Binetruy à Morteau, elle devient maire en 2002, fonction qu'elle conserve six ans plus tard quand la liste qu'elle dirige est largement élue avec 63 % des voix[1]. En 2008, elle est nommée membre du comité directeur et rapporteur de la commission culturelle de l'Association des maires de France (AMF).
À la suite du retrait du député sortant Jean-Marie Binetruy[2], Annie Genevard annonce alors sa candidature dans la cinquième circonscription du Doubs. Investie par l'UMP, elle doit néanmoins faire face à une dissidente à sa droite, Nathalie Bertin[3]. Le 10 juin 2012, à l'issue du premier tour Annie Genevard arrive en tête avec 40 % des voix, devant la socialiste Liliane Lucchesi (23 %) et la dissidente Nathalie Bertin (13 %)[4]. À l'issue du second tour, elle est élue députée avec 62,54 % des voix[5].
À partir du 1er octobre 2015, elle est secrétaire de l'Assemblée nationale.
Annie Genevard se représente dans la cinquième circonscription du Doubs lors des élections législatives de juin 2017. Au premier tour, elle arrive en tête avec 38 % des voix, devant Sylvie Le Hir de La République en marche (33 %), Jérémy Navion du Front national (10 %) et Martine Ludy de La France insoumise (8 %). Elle est réélue pour un second mandat de députée le 18 juin 2017, avec 59 % des voix[6].
En raison du non-cumul des mandats pour les élus parlementaires, voté avec la loi de moralisation de la vie politique, elle doit choisir entre son siège de députée et son mandat de maire de Morteau, qu'elle quitte le 21 juillet 2017.
Le 7 novembre 2017, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[7].
En 2022, Annie Genevard est candidate à un troisième mandat. Après être arrivée largement en tête du premier tour avec 42 % des suffrages exprimés devant Philippe Alpy du parti présidentiel (19 %) et Martine Ludy de la NUPES (18 %), Annie Genevard est réélue avec 72 % des voix.
Cadre de l’UMP et LR[modifier | modifier le code]
Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP à l'animation des fédérations[8]. Nommée porte-parole des Républicains en septembre 2016[9], elle prend en charge la construction du projet « Éducation », dans le cadre de l'élaboration du programme à la présidentielle 2017. Elle soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[10] et pour l'élection présidentielle de 2017.
Le 29 novembre, après la victoire de François Fillon aux primaires de la droite et du centre, elle est nommée secrétaire générale adjointe des Républicains, en tandem avec Gérald Darmanin[11], puis avec Éric Ciotti, à la suite de la démission de Gérald Darmanin qui a rejoint le gouvernement Édouard Philippe comme ministre de l'Action et des Comptes publics.
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République, en 2017, Annie Genevard se montre défavorable au projet d'une trentaine de députés Les Républicains et UDI (Les Constructifs) de mettre en place une opposition constructive, qui aiderait la majorité présidentielle pour voter certains projets de lois et s'opposerait à d'autres en cas de désaccord : « Il faut que nous puissions faire valoir notre projet pour la France. Il n'est certainement pas celui de Macron. Un candidat que nous avons combattu pendant toute la campagne et que nous allons continuer à combattre pendant les législatives[12] ». Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[13]. Le 13 décembre de la même année, elle est nommée secrétaire générale des Républicains, poste dévolu à la gestion quotidienne du mouvement[14]. Elle parraine Christian Jacob pour le congrès de 2019. À la suite de ce congrès Annie Genevard est nommée présidente du conseil national du parti.[réf. nécessaire]
Début juillet 2021, elle devient vice-présidente déléguée de LR, soit la no 2 du parti, en remplacement de Guillaume Peltier[15]. Lors du congrès LR de 2021, Annie Genevard soutient Éric Ciotti[réf. souhaitée] puis elle participe à la campagne présidentielle de Valérie Pécresse.
Lorsque Christian Jacob quitte la présidence de LR le 30 juin 2022, elle lui succède par intérim à compter du 4 juillet suivant[16]. Depuis le 18 janvier 2023, sous la présidence d'Éric Ciotti, elle redevient secrétaire générale de LR.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Gens du voyage[modifier | modifier le code]
En octobre 2015, elle propose avec Yannick Moreau une loi visant à modifier les dispositions relatives à l’accueil et l’habitat des gens du voyage, afin de fournir des outils efficaces aux élus locaux « pour lutter contre les agissements délictueux commis par certains groupes de gens du voyage (occupations illicites, dégradation de biens publics, trouble à l’ordre public…)[17] ».
Interdiction des danses et drapeaux étrangers lors des mariages[modifier | modifier le code]
En juin 2021, la députée se prononce en faveur d'un amendement interdisant les danses et drapeaux étrangers lors des mariages civils, évoquant « certaines familles, françaises ou non, d’origine étrangère […] brandissent des drapeaux étrangers ou manifestent par des danses, des spectacles, les traditions qui sont les leurs »[18].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis 2012 : députée de la cinquième circonscription du Doubs.
2017-2022 : vice-présidente de l'Assemblée nationale.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1995-2002 : adjointe au maire de Morteau.
2002-2017 : maire de Morteau.
2004-2012 : conseillère régionale de Franche-Comté.
2011-2012 : présidente du groupe UMP-NC-DVD au conseil régional de Franche-Comté.
2001-2017 : présidente du pôle d'équilibre territorial et rural (PETR) du Pays Horloger[19].
1995-2020 : conseillère municipale de Morteau.
Autre fonction[modifier | modifier le code]
2018-2020 : présidente de l'Association nationale des élus de la montagne[20].
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 10 avril 2009, sur proposition du Premier ministre, François Fillon, Annie Genevard est nommée chevalier de la Légion d'honneur[21].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats du premier tour des municipales de 2008 à Morteau, Le Parisien
↑ Législatives : Jean-Marie-Binetruy (UMP) ne se représente pas
↑ 5e circonscription : duel de femmes à droite dans le Haut-Doubs
↑ Doubs 5è: Annie Genevard (UMP) en ballottage avec 40,19 %
↑ Doubs-5: Annie Genevard (UMP) élue avec 62,54 % des suffrages
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Shahinez Benabed, « Marc Le Fur et Annie Genevard élus vice-présidents de l’Assemblée nationale », sur acteurspublics.com, 8 novembre 2017 (consulté le 9 novembre 2017)
↑ « Nominations », u-m-p.org, 12 décembre 2014.
↑ La députée des Ardennes Bérengère Poletti nommée porte-parole des Républicains
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Bureau politique du 29 novembre 2016 », republicains.fr, 29 novembre 2016.
↑ David Malle et Florian Cazzola, « Annie Genevard (LR) "Être majoritaire à l'Assemblée et faire valoir notre projet" », sur France Bleu, 24 avril 2017
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Bruno Jeudy, « Les Républicains - Qui est Annie Genevard, bras droit de Laurent Wauquiez ? », Paris Match, semaine du 21 au 27 décembre 2017, page 23.
↑ « Le président de LR, Christian Jacob, va retirer à Guillaume Peltier son statut de numéro 2 du parti », sur lefigaro.fr (consulté le 6 juillet 2021)
↑ « Christian Jacob quitte la présidence des Républicains », sur lemonde.fr, 30 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Gens du voyage : Annie Genevard déplore le refus du gouvernement de débattre », sur macommune.info, 9 octobre 2015
↑ Dupond-Moretti envoie valser cette députée et sa proposition sur les célébrations de mariage, huffingtonpost.fr, 1er juillet 2021
↑ Composition du comité syndical du syndicat mixte du Pays Horloger
↑ Les élus de montagne unis à Morteau pour se faire entendre, L'Est Républicain, 20 octobre 2018
↑ Annie Genevard élevée au grade de chevalier de la Légion d’honneur
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Annie Genevard, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Doubs
Cinquième circonscription du Doubs
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires du Doubs
Députés
Laurent Croizier
Éric Alauzet
Nicolas Pacquot
Géraldine Grangier
Annie Genevard
Sénateurs
Jacques Grosperrin
Annick Jacquemet
Jean-François Longeot
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
Portail de la politique française   Portail de la Franche-Comté   Portail du Doubs
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annie_Genevard&oldid=206159427 ».