Pour les articles homonymes, voir Taubira.
Christiane Taubira
Christiane Taubira en 2016.
Fonctions
Garde des Sceaux, ministre de la Justice
16 mai 2012 – 27 janvier 2016(3 ans, 8 mois et 11 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel Valls
Gouvernement
Ayrault I et IIValls I et II
Prédécesseur
Michel Mercier
Successeur
Jean-Jacques Urvoas
Conseillère régionale de la Guyane
26 mars 2010 – 31 août 2012(2 ans, 2 mois et 5 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Rodolphe Alexandre
Groupe politique
DP (présidente)
Successeur
Eddy Pollux
Vice-présidente du Parti radical de gauche
6 octobre 2002 – 12 décembre 2004(2 ans, 2 mois et 6 jours)
Président
Jean-Michel Baylet
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Députée européenne
19 juillet 1994 – 19 juillet 1999(5 ans)
Élection
12 juin 1994
Circonscription
France entière
Législature
4e
Groupe politique
ARE
Députée française
2 avril 1993 – 19 juin 2012(19 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
1re de la Guyane
Législature
Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RL (1993-1997)App. SOC (1997-2002)App. SOC (2002-2007)App. SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Élie Castor
Successeur
Gabriel Serville
Biographie
Nom de naissance
Christiane Marie Taubira
Date de naissance
2 février 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Cayenne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG (2002-2007)Walwari (depuis 1992)
Fratrie
Jean-Marie Taubira
Diplômée de
Université Panthéon-AssasUniversité Paris-DiderotUniversité Paris-Sorbonne
Profession
ÉconomisteEnseignante en sciences économiques
Ministre français de la Justice
modifier
Christiane Taubira  [kʁis.tjan to.bi.ʁa][a], née le 2 février 1952 à Cayenne (Guyane), est une femme politique française.
Elle commence sa carrière politique comme militante indépendantiste, puis participe à la création du parti politique guyanais Walwari en 1992. Députée de la Guyane de 1993 à 2012, elle est à l'origine de la loi tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité. Elle est également députée européenne de 1994 à 1999.
Candidate du Parti radical de gauche (PRG) à l'élection présidentielle de 2002, elle arrive en treizième position du premier tour de scrutin, avec 2,32 % des voix.
Elle est garde des Sceaux, ministre de la Justice de 2012 à 2016, dans les gouvernements Jean-Marc Ayrault I et II, puis Manuel Valls I et II, sous la présidence de François Hollande. À ce titre, elle défend au Parlement le projet de loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe. En désaccord avec le projet de déchéance de la nationalité française pour des personnes jugées coupables de terrorisme, elle démissionne en janvier 2016.
Souhaitant se présenter à l'élection présidentielle de 2022, elle remporte la primaire populaire mais retire sa candidature deux jours avant la date limite du dépôt des parrainages, faute d'avoir réuni les 500 signatures d'élus nécessaires.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille, études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Née à Cayenne le 2 février 1952, Christiane Taubira est issue d'une famille modeste — sa mère, Bertille, aide-soignante puis infirmière[1], morte à 49 ans, élevait seule ses onze enfants, dont cinq conçus avec le père de Christiane, Georges Taubira, épicier à Cayenne, qui les avait abandonnés[2].
Après avoir été scolarisée à Cayenne, où elle obtient un baccalauréat B[3], elle suit des études supérieures et obtient un DEA en sciences économiques à l'université Panthéon-Assas en 1977. Elle rédige son mémoire d'étude sur l'économie du pouvoir dans les formations sociales des pays en développement[4]. Elle est également titulaire d'une licence en sociologie de l'université Paris-Sorbonne, actuelle Sorbonne Université, d'un diplôme d'études supérieures en ethnologie afro-américaine de l'université Paris-Diderot, actuelle Université Paris Cité, et a suivi un troisième cycle universitaire en agroalimentaire au Centre français de la coopération agricole[5],[6],[7],[b].
Elle devient professeure de sciences économiques en 1978[8].
À la fin des années 1970, Christiane Taubira rencontre Roland Delannon (d), dirigeant indépendantiste, qu'elle épouse en 1987 et avec lequel elle a quatre enfants, nés entre 1979 et 1988[9]. Les époux se séparent en 2002, sur fond de crise politique, après que Roland Delannon constitue une liste dissidente de celle de son épouse lors des élections régionales de 1998[10].
Elle quitte l'enseignement en 1982 et prend successivement la tête de divers instituts d'économie locale en Guyane : la Coopération agricole Antilles-Guyane et la Confédération caraïbe de la coopération agricole entre 1982 et 1985, le Centre national des arts et métiers de Guyane entre 1983 et 1988, l’Assistance technique à la pêche artisanale en Guyane entre 1985 et 1990 puis l’Office de coopération et du commerce extérieur de la Guyane (OCCE-G) entre 1990 et 1993, un organisme dépendant du conseil régional de la Guyane[7]. À ce titre, elle se voit confier un créneau pour des émissions au sujet de l'économie de la pêche et celle du milieu agricole par la radio locale RFO-Guyane, la faisant entrer dans le débat public et permettant la diffusion de ses idées au sein de la société guyanaise[11],[12].
Elle est également membre honoraire du conseil d'administration de la Fondation Danielle-Mitterrand - France Libertés[13].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militante indépendantiste et création de Walwari[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière politique en 1978 comme militante indépendantiste, notamment au sein du Mouvement guyanais de décolonisation (MOGUYDE)[14], que son mari Roland Delannon (d) a fondé en 1974. Elle dirige la revue indépendantiste Mawina[15]. Selon Robert Chaudenson, « ces mouvements anticolonialistes, impliqués dans nombre d'attentats, étaient très violents. » Roland Delannon (d), avec l'aide de l'Union des travailleurs guyanais (UTG), prépare un attentat contre les installations pétrolières de Guyane qui échoue (le complot de Noël)[16]. Il est alors arrêté le 13 décembre 1974 avec 12 autres personnes. Elle affirme qu'elle a alors été obligée de vivre dans la clandestinité[17]. Roland Delannon est emprisonné pendant dix-huit mois[18] et l'arrestation des 13 personnes impliquées dans l'opération déclenche une grève générale de la part de l'UTG. Selon le magazine Valeurs actuelles, elle aide alors les clandestins et les militants guyanais détenus à la prison de la Santé[19].
Après l'arrivée de François Mitterrand à la présidence de la République en 1981, elle cesse le militantisme indépendantiste, constatant qu'il n'est plus soutenu par les Guyanais[20] et fonde son activité professionnelle : elle devait signer un contrat de professeur-chercheur à l'université du Québec à Montréal lorsqu'elle est sollicitée pour s'investir en politique.
En 1992, elle cofonde avec son mari le parti Walwari et en prend la présidence.
Premiers mandats de députée de la Guyane (1993-2002)[modifier | modifier le code]
En 1993, elle est élue députée sans étiquette dans la première circonscription de la Guyane. Elle intègre un petit groupe parlementaire, République et liberté, et vote l'investiture du gouvernement Édouard Balladur (de droite)[21]. Elle affirmera ensuite à ce propos que « rien dans ce discours [de politique générale du Premier ministre] ne constituait un élément rédhibitoire à [s]on vote, dont le principe avait été décidé lors d’une assemblée générale de Walwari »[22] et qui serait un moyen de « participer au climat d'apaisement » qu'elle dit désirer[23]. Interrogée sur ce vote lors de sa campagne présidentielle de 2022, elle évoque « une erreur politique »[24].
Elle est quatrième de la liste Énergie radicale, menée par Bernard Tapie, aux élections européennes de 1994. Elle est ainsi députée européenne jusqu’à la fin de la législature, en 1999, en parallèle de son mandat de députée à l’Assemblée nationale.
En avril 1994, elle est observatrice parlementaire aux premières élections multiraciales en Afrique du Sud.
Après sa réélection à l’Assemblée nationale en juin 1997[25], elle rallie le groupe socialiste, et se voit confier par Lionel Jospin un rapport sur la recherche de l'or en Guyane. En 1998, elle se sépare de son mari après que celui-ci s'est présenté contre Walwari aux élections régionales de 1998 sans l'en avertir, se disant fatigué de l'hégémonie politique de son épouse. En 2014, elle exprime des remords dans la presse sur ce passage de sa vie[18].
Jusqu'en novembre 2001, elle est apparentée PS. Elle rejoint ensuite le groupe RCV (PRG-MDC-Verts-PCR).
Christiane Taubira donne son nom à la loi tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité (no 2001-434), votée le 10 mai 2001, qui reconnaît comme crimes contre l'humanité, la traite négrière transatlantique et l'esclavage qui en a résulté, jusqu'à l'abolition de l'esclavage. La loi prévoit également l'insertion de ces faits historiques dans les programmes scolaires et le développement des recherches scientifiques s'y rapportant. Une des conséquences de cette loi est la création d'une « journée annuelle de la mémoire de l'esclavage », qui se tient tous les 10 mai.
La loi est critiquée car elle est considérée par certains comme loi mémorielle se limitant à la traite européenne et occultant les traites africaines et arabo-musulmanes. D'autre part, elle ferait preuve d'anachronisme en omettant l'esclavage actuel et, faisant écho à des revendications communautaires, menacerait avec son caractère prescriptif la liberté des historiens[26]. Ce sentiment de menace est renforcé par l'opposition entre Christiane Taubira et l'historien de l'esclavage Olivier Pétré-Grenouilleau, au cours de l'affaire du même nom[27].
Candidate du PRG à l’élection présidentielle de 2002[modifier | modifier le code]
En avril 2002, elle est la candidate du Parti radical de gauche à l'élection présidentielle.
L'historien Christophe Prochasson indique qu'elle fait alors figure d'« OVNI politique » et qu'elle n'est « pas très marquée à gauche » : « elle apporte des thématiques nouvelles plutôt de centre gauche, notamment sur le volet social et mémoriel », et « incarne une forme de modernité par rapport à la gauche traditionnelle », « aussi par sa personnalité » : « c’est une femme, noire, intellectuelle, dans un monde politique jusqu’ici dominé par les hommes blancs ». Sa campagne est axée sur deux thèmes : « l’égalité des chances » et la « solidarité pour tous »[c],[28]. Elle formule plusieurs propositions libérales sur le plan économique, comme la baisse de l'imposition des foyers aux revenus les plus élevés, le développement de la retraite par capitalisation ou la suppression des cotisations sociales dans le financement de l’assurance-maladie[28],[29],[30].
Elle obtient 2,32 % des voix au premier tour et réalise l'essentiel de son score en France d'outre-mer, notamment dans son département d'origine, la Guyane, où elle est députée et où elle obtient 52,7 % des suffrages exprimés[31].
Selon certains socialistes, cette candidature a contribué à l'éparpillement des voix de gauche et a ainsi été l’une des causes de l'échec de Lionel Jospin à accéder au second tour de l'élection présidentielle, Christiane Taubira ayant obtenu quelque 660 000 voix alors que l’écart entre le Premier ministre et Jean-Marie Le Pen était de moins de 200 000 suffrages[32]. D'après Jacques Séguéla, Christiane Taubira avait proposé une alliance à Lionel Jospin, qui n'aurait pas donné suite[33]. Bernard Tapie, soutien de Christiane Taubira[34], avait rapporté que celle-ci tenta de négocier son retrait en échange d'un remboursement par le PS des frais déjà engagés par le PRG et d'une demande explicite de la part de Lionel Jospin, qui aurait refusé[35]. Ce dernier nie tout contact avec la candidate des radicaux de gauche, avec qui il est resté par la suite en mauvais termes et à qui il attribue son élimination au premier tour de scrutin[36].
Dirigeante du PRG et proche des socialistes (2002-2012)[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira à un meeting de Ségolène Royal (Toulouse, 19 avril 2007).
Christiane Taubira est de nouveau élue députée au second tour, avec 65,3 % des voix[37], le 16 juin 2002, dans la première circonscription de la Guyane. Elle est apparentée au groupe socialiste. Tout en demeurant membre du parti guyanais Walwari, elle devient, à la suite du congrès de Toulouse d'octobre 2002, membre et première vice-présidente du Parti radical de gauche, fonction spécialement créée pour elle et supprimée au congrès de décembre 2004. Elle est en tête de la liste « Europe fraternelle » du PRG aux élections européennes de 2004, dans la circonscription Île-de-France : cette liste n'obtient que 1,54 % et aucun élu[38].
En 2004, elle vote contre la loi interdisant les signes religieux dans les écoles publiques alors que le texte est approuvé par ses collègues députés PRG comme Roger-Gérard Schwartzenberg ou Jean-Michel Baylet. Alors que les députés ont été 494 à voter pour, elle fait partie des 36 à voter contre[39]. À la tribune de l’Assemblée, elle décrit le hijab comme « un défi lancé à l’invisibilité institutionnelle de populations refoulées à la périphérie des villes (…), parfois aussi l’expression d’une identité culturelle réduite à une exhibition de croyances » et considère que « cette discussion nous renvoie aussi à l’histoire coloniale de la France »[40].
Le 12 juillet 2006, elle se déclare candidate à l'investiture du Parti radical de gauche pour l'élection présidentielle de 2007. Le 22 octobre, le PRG réuni en Congrès renonce à présenter une candidature, préférant un accord avec le Parti socialiste sur les élections présidentielle et législatives[41]. Elle quitte le parti à la fin de l'année 2006[42]. Le 20 janvier 2007, Christiane Taubira rallie l'équipe de Ségolène Royal, où elle est nommée « déléguée à l'expression républicaine[43] ». Par la suite, lors de la campagne des législatives de juin 2007, elle déclare avoir été « approchée » par l'entourage de Nicolas Sarkozy « avant la fin de la présidentielle » pour faire partie du gouvernement, mais « avoir alors décliné l'offre »[44]. Elle est réélue députée avec 63,41 % des suffrages le 17 juin 2007 pour la XIIIe législature, dans la première circonscription de la Guyane[45]. Elle est apparentée au groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche.
En avril 2008, elle est chargée par le président de la République Nicolas Sarkozy d'une mission sur les accords de partenariat économique entre l'Union européenne et les pays ACP[46]. Son rapport, remis deux mois plus tard, émet de lourdes critiques envers ces dispositifs, et formule des préconisations jugées audacieuses[47], mal reçues par l'Élysée, le chef de l'État n'ayant fait aucun commentaire.
Christiane Taubira est candidate, à la tête d'une liste divers gauche lors des élections régionales de 2010 en Guyane. Arrivée en tête des quatre listes de gauche en présence, elle conduit une liste d'union de la gauche au second tour. Le 21 mars 2010, avec 43,9 % des voix, elle est battue par le maire de Cayenne, soutenu par l'UMP, Rodolphe Alexandre (56,1 %)[48]. Elle siège dès lors dans l'opposition.
Le 14 décembre 2010, elle annonce son soutien à Arnaud Montebourg dans le cadre des primaires du Parti socialiste de 2011 pour l'élection présidentielle de 2012[49].
Garde des Sceaux, ministre de la Justice (2012-2016)[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira et Jean-Marc Ayrault à l’inauguration du Mémorial de l'abolition de l'esclavage, pendant la campagne présidentielle de 2012.
À la suite de la victoire de François Hollande à l'élection présidentielle, elle est nommée pour la première fois au gouvernement le 16 mai 2012 en devenant garde des Sceaux, ministre de la Justice[50] au sein du gouvernement Ayrault (dont 30 membres sur 35 sont issus du Parti socialiste).
Après la décision du nouveau Premier ministre disposant que tout ministre de son gouvernement qui se présente aux législatives et qui serait battu devrait démissionner[51], les médias annoncent que Christiane Taubira renonce à briguer un nouveau mandat parlementaire[52],[53]. Par ailleurs, elle démissionne de son mandat de conseillère régionale de la Guyane le 31 août 2012[54].
Parmi les premières mesures qu'elle désire appliquer figurent une nouvelle loi contre le harcèlement sexuel[55] et la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs tout récemment créés au profit des tribunaux pour enfants, afin de garantir la spécificité de la justice des mineurs[56]. Dès sa nomination, elle est la cible des critiques de l'UMP et du FN, et l'annonce de cette suppression, prévue dans le programme du candidat Hollande, est qualifiée de laxisme par l'UMP[57],[58], mais est favorablement accueillie par les représentants de l'USM, le syndicat majoritaire de la magistrature[59].
Au premier trimestre 2013, confrontée à une vague de départs dans son équipe, la ministre est contrainte de remanier son cabinet ; elle embauche alors Christine Maugüé, membre du Conseil d'État et épouse d'un proche de François Hollande, Bernard Rullier, conseiller chargé des affaires parlementaires à l'Élysée[60].
En tant que garde des Sceaux, elle porte le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, qu'elle qualifie de « réforme de civilisation »[61]. Lors des débats au Parlement, où elle est particulièrement présente, ses nombreuses prises de parole et son habileté suscitent le respect, plus que l'approbation, de l'opposition, qui avait pourtant fait d'elle une cible privilégiée lors de ses débuts au gouvernement, faisant de ce débat un « moment » particulier de sa carrière politique[62],[63],[64],[65]. Le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe est approuvé par l'Assemblée nationale en seconde lecture par 331 voix contre 225 (opposition) et 10 abstentions.
À l'été 2013, elle met en œuvre un projet de réforme pénale, qui voit notamment la création de la « contrainte pénale ». Si la garde des Sceaux considère qu'il s'agit de la fin du « tout-carcéral », certaines de ses prises de position ont donné lieu à des divergences avec le ministre de l'Intérieur Manuel Valls et à un « procès en laxisme » intenté par la droite[66]. La loi est promulguée le 15 août 2014.
Inspirée par les expériences canadiennes, Christiane Taubira met en place en 2014 la justice restaurative, qui a pour objectifs, après la prononciation des peines, l’écoute et l’instauration d’un dialogue entre les victimes et les auteurs et autrices afin de permettre l’apaisement et la reconstruction des premières et la responsabilisation des seconds ; l'ambition générale étant le rétablissement de la paix sociale[67],[68],[69].
Un an plus tard, sa loi d’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne fait l'objet d'une censure de 27 sur 39 articles par le Conseil constitutionnel le 13 août 2015, dont des mesures visant la lutte contre la pédophilie et le financement de l'aide aux victimes, considérées comme des cavaliers législatifs[70].
Lors des élections territoriales de 2015 en Guyane, elle figure en onzième position sur la liste Walwari (section de Cayenne)[71], qui recueille seulement 7,10 % des voix au premier tour[72].
Christiane Taubira et son homologue néerlandais, Ard van der Steur, le 26 janvier 2016, la veille de sa démission du gouvernement Valls.
En désaccord avec le projet d'extension de la déchéance de la nationalité française pour les binationaux convaincus de terrorisme, elle déclenche une polémique, en décembre 2015, en annonçant sur une radio algérienne, Alger Chaîne 3, que le gouvernement français renonçait à ce projet alors que le Conseil des ministres du lendemain a maintenu cette proposition dans son projet de réforme constitutionnelle[73],[74]. Le 27 janvier 2016, la démission de Christiane Taubira est annoncée par l’Élysée. Elle est remplacée par Jean-Jacques Urvoas, député du Finistère et président de la commission des lois à l'Assemblée nationale[75],[76].
L'annonce de sa démission est regrettée notamment au sein de l'aile gauche de la majorité, tandis que l'opposition de droite s'en réjouit et espère la fin d'une politique pénale qu'elle juge « laxiste »[77],[78]. Certains acteurs de la sphère judiciaire, dont certains directeurs de prison, réfutent cette accusation[79], tandis que la plupart des syndicats de police se déclarent soulagés, estimant que Christiane Taubira incarnait une « culture de l'excuse », qu'ils estiment de nature à renforcer l'impunité des délinquants et à fragiliser l'action des forces de l'ordre[80]. Son successeur au ministère de la Justice, Jean-Jacques Urvoas, évoque une justice « sinistrée »[81].
Alors que la surpopulation carcérale est estimée à son départ à environ 11 000 détenus, Le Figaro relève que « Christiane Taubira n'aura lancé durant sa mandature que l'agrandissement ou la création d'établissements à Majicavo (Mayotte), Ducos (Martinique) ou en Polynésie », soit 700 nouvelles places[82]. Libération note de son côté que Christiane Taubira a été accusée de vider les prisons alors que la population carcérale a conservé une taille quasiment identique entre 2012 et 2015[83]. La ministre de la Justice a aussi été accusée de généraliser les aménagements de peine mais les chiffres montrent qu'ils n'ont pas augmenté[83]. Le point central de la réforme de la garde des Sceaux a été la contrainte pénale, un nouveau type de peine — effectuée en dehors des prisons — qui a été très critiqué et était censé concerner entre 8 000 à 20 000 condamnés chaque année, selon une étude d'impact présentée à l'Assemblée nationale. Or la contrainte pénale a été utilisée par les juges seulement 813 fois entre le 1er octobre 2014 et le 30 juin 2015[83]. Sur une période de deux ans suivant la promulgation de la loi, la contrainte pénale a été utilisée 2 287 fois[84],[d].
Après le gouvernement (2017-2021)[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira, entre Julie Sommaruga et Catherine Picard, lors d'un rassemblement en faveur du candidat socialiste, Benoît Hamon, durant la campagne présidentielle de 2017.
Après avoir conjointement encouragé les candidatures d'Arnaud Montebourg, Benoît Hamon et Vincent Peillon pendant la primaire citoyenne en vue de l'élection présidentielle de 2017[86], elle annonce son soutien à Benoît Hamon lors de sa convention d'investiture le 5 février 2017 à la Maison de la Mutualité[87]. Au second tour de l'élection présidentielle, elle appelle à voter pour Emmanuel Macron[88].
Restant une figure populaire de la gauche et déplorant également l'inaction des gouvernements européens pour accueillir dignement les migrants[89], elle est courtisée par trois formations en vue des élections européennes de 2019 : PS, EÉLV et Génération.s, mais dit en 2018 ne souhaiter s'y engager que si la démarche est rassembleuse : « une gauche éclatée où chacun avance dans son couloir et ne se rend pas compte du désastre... Un rapprochement serait un minimum, mais cela ne suffira pas[90]. ». Dix jours avant le scrutin, elle apporte son soutien à la candidature de l'essayiste Raphaël Glucksmann, à la tête de la liste Envie d'Europe écologique et sociale, investie par le Parti socialiste, Place publique, Nouvelle Donne et le Parti radical de gauche, alors en difficulté dans les sondages[91],[92]. Cette liste obtient 6,2 % des suffrages et six députés européens[93].
Le 10 juin 2018, elle est présidente du jury du « prix Gisèle-Halimi » 2018, deuxième session du concours d'éloquence de la Fondation des femmes tenu à Paris à la Maison de la radio[94],[95]. Le 19 décembre 2018, plus de 70 célébrités se mobilisent à l'appel de l'association Urgence Homophobie. Taubira est l'une d'elles et apparaît dans le clip de la chanson De l'amour[96],[97],[98].
Dans le cadre des élections régionales de 2021 en Île-de-France, elle apporte son soutien à la candidature de l'ancienne journaliste et adjointe à la maire de Paris, Audrey Pulvar, tête de la liste « Île-de-France en commun », qui est investie notamment par le PS, le PRG et PP[99].
Élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Un collectif « Taubira pour 2022 » voit le jour en juin 2020 et réunit près de 100 000 personnes sur Facebook et Instagram[24]. En octobre 2021, elle arrive en tête des candidats proposés à la primaire populaire, qui compte alors encore moins de 130 000 signataires et dont l'objectif est de désigner un candidat commun de la gauche à l’élection présidentielle[24]. Le 17 décembre 2021, Christiane Taubira annonce qu'elle envisage d'être candidate à l'élection présidentielle française de 2022, à condition de ne pas être « une candidate de plus »[100],[101].
Elle se prononce en faveur de la consultation appelée « primaire populaire », sans pour autant officialiser sa participation comme candidate[102]. Elle estime que les divergences idéologiques entre les différents partis de gauche, notamment au regard du rapport à l'Union européenne ou de la transition énergétique, ne sont pas insurmontables[103] et défend une revalorisation des salaires ainsi que le rétablissement de l'impôt sur la fortune, voulant faire de la santé, de l'éducation, de la justice et de l'environnement des causes prioritaires dans la perspective de la prochaine présidence de la République[104]. Le 9 janvier, elle déclare qu'elle respectera le verdict de la primaire populaire[105], alors que Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo et Yannick Jadot, autres candidats désignés pour la primaire, refusent de se ranger derrière le vainqueur[106],[107].
Le 15 janvier 2022, à Lyon, elle annonce officiellement sa candidature à l'élection présidentielle en maintenant son idée de respecter le résultat de la primaire populaire[108]. Elle présente alors ses premières propositions : « un revenu mensuel de 800 euros par mois pendant cinq ans » pour « les 46 % des jeunes (qui) sont obligés de travailler pendant leurs études » ; la revalorisation du SMIC à 1 400 euros net par mois ; la taxation du patrimoine « à partir de 10 millions d’euros » ; l'augmentation des bas salaires, avec la menace de la suppression des exonérations et subventions pour les entreprises récalcitrantes ; le recrutement de 100 000 soignants en « les rémunér[ant] correctement » ; l'augmentation du bonus écologique sous condition de ressources ; l'instauration d'une TVA à taux zéro sur les produits biologiques ; ou encore l’instauration du référendum d'initiative citoyenne[109].
Meeting de Christiane Taubira à Créteil le 12 Février 2022
Son directeur de campagne est Axel Urgin, adjoint au maire de Créteil et conseiller maître à la Cour des comptes. Christian Paul, ancien député PS, est chargé du projet. Guillaume Lacroix, président du Parti radical de gauche, occupe le poste de conseiller politique, chargé des relations avec les partis politiques, et Elie Patrigeon, son ancien conseiller au ministère de la Justice , celui de chef de cabinet. Daniel Goldberg, ancien député PS, et Olivia Fortin, adjointe au maire de Marseille, sont promus porte-paroles de la campagne[110].
Elle remporte la primaire populaire le 30 janvier, avec la mention « bien + »[111].
Le 14 février, alors que sa candidature ne suscite pas l’adhésion dans les médias, le président du Parti radical de gauche, Guillaume Lacroix, annonce la mise en retrait de son parti de la campagne de Christiane Taubira en actant l'échec du rassemblement[112]. Le 2 mars 2022, étant loin d’avoir recueilli les 500 parrainages nécessaires (le Conseil constitutionnel en a validé 181 en sa faveur la veille, à trois jours de la date limite), Christiane Taubira annonce le retrait de sa candidature présidentielle[113]. Le 8 avril, elle appelle à voter pour Jean-Luc Mélenchon afin de former un cordon sanitaire face à l'extrême droite[114].
Travaux et prises de position[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira et Jean-Jacques Urvoas après le vote de la loi ouvrant le mariage aux couples homosexuels en 2013.
Ses prises de position personnelles entrent peu dans une logique de parti[115]. Il lui est parfois reproché à gauche de se préoccuper des combats sociétaux plus que des luttes sociales[30].
Réparations pour l'esclavage[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Réparations pour esclavage.
À l'occasion de sa préface du livre Le Procès de l'Amérique, Christiane Taubira estime que « nulle réparation matérielle n’effacera un crime si grand que l’esclavage ou la colonisation », mais rappelle que le débat sur les réparations doit aussi se poser en France où l’État a eu selon elle un rôle central dans l'organisation de la traite négrière : « La réparation n’est pas que matérielle. Elle est politique et éthique. Quel sens cela a-t-il de vivre ensemble et de faire comme si le passé n’avait laissé aucune trace ? C’est un non-sens. Il faut avoir du courage, dépasser des préoccupations immédiates »[116].
Christiane Taubira rappelle que « des banques américaines, comme Lehman Brothers ou Morgan Chase, ont dû reconnaître qu’elles avaient possédé des esclaves ou accordé des prêts à des maîtres, dont la garantie était le cheptel d’esclaves. Certaines ont décidé de consacrer 5 millions de dollars - peu de chose par rapport à leur fortune - à des bourses pour des Africains-Américains. Quelle serait la dette de la France à l’égard des descendants d’esclaves ou des ressortissants des empires ? Si c’est insurmontable, on le dira. Mais l’essentiel aura été de s’y pencher. L’État étant profondément impliqué, il doit aussi pouvoir réparer par le biais, par exemple, de politiques publiques bien identifiées[116]. ».
La députée de Guyane cite en exemple la mise en valeur du parler créole, le financement d'études sur les traces archéologiques de la vie des esclaves à l'époque, la toponymie, la pharmacopée de plantes que les esclaves ont développée pour se soigner afin de mettre en lumière ce « patrimoine qui montre que cette période ne fut pas seulement une longue et interminable nuit de souffrance et de violence[116] ».
Immigration en Guyane[modifier | modifier le code]
En 2006, elle considère que le nombre des immigrés clandestins expulsés de Guyane (7 500 sur 50 000) est dérisoire[117]. En 2007, elle déclare : « Nous sommes à un tournant identitaire. Les Guyanais de souche sont devenus minoritaires sur leur propre terre[118]. ».
Union européenne[modifier | modifier le code]
En 2005, elle prend position pour le « non » lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe[119], contrairement au PRG, dont elle est, à l'époque, encore vice-présidente.
Lors du référendum de 2010 sur le passage de la Guyane à un statut de collectivité d'outre-mer, elle est critique envers le caractère flou du projet, elle se prononce pour une autonomie accrue avant d'appeler à voter blanc[120].
Pandémie de Covid-19[modifier | modifier le code]
En septembre 2021, en ce qui concerne la vaccination contre la Covid-19 en Guyane, elle refuse d'appeler les Guyanais à se faire vacciner et de « prendre parti dans la guerre de tranchées » opposant la haute fonction publique, « qui varie dans ses consignes », et les protestataires, « qui ont perdu tout sens de la mesure », et dit trouver obscène qu'on puisse le lui reprocher. Elle précise sa position en répétant que « les arguments antivax sont un tissu d'imbécillités » et en rappelant qu'elle est elle-même « vaccinée, en Guyane, depuis quatre mois, sans en faire mystère »[121]. En décembre suivant, elle dit respecter le « choix du gouvernement » sur l'instauration d'un passe vaccinal en remplacement du passe sanitaire, sans pour autant préciser sa position sur la question, tout en déclarant que « le vaccin est notre meilleure arme contre cette pandémie » et qu'il s'agit de « la meilleure façon de ne pas mettre, ni en épuisement, ni en fragilité, ni en danger » le personnel soignant[122]. En janvier 2022, elle ne s'oppose pas à l’instauration du passe vaccinal[123].
Par la suite, le 24 janvier, elle se prononce en faveur d’une obligation vaccinale plutôt que du passe vaccinal, rejoignant ainsi la position du Parti socialiste[124].
Cible d'attaques sexistes et racistes[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira a du faire face, au cours de sa carrière, à de nombreuses insultes sexistes et racistes[125],[126].
Elle autorise son parti Walwari à lancer une citation directe à l'encontre d'Anne-Sophie Leclère, une candidate du Front national qui avait relayé en octobre 2013 sur sa page Facebook une caricature raciste la comparant à un singe. En septembre 2016, le tribunal correctionnel de Paris condamne celle-ci à 3 000 euros d'amende avec sursis pour injure publique[127],[128].
En novembre 2013, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme condamne les propos, qu'il considère comme des attaques racistes, dont elle fait l'objet depuis plusieurs semaines, notamment sur la couverture de l'hebdomadaire d'extrême droite Minute, où figure sa photo accompagnée de la légende : « Maligne comme un singe, Taubira retrouve la banane »[129]. L'hebdomadaire repousse l'accusation de racisme, arguant qu'il n'a fait qu'utiliser deux expressions françaises, « dont la seconde — la partie sur la banane — est familièrement utilisée pour décrire une personne en bonne forme »[130]. À l'issue du procès en appel, qui se tient en juin 2015, une condamnation du directeur de Minute à 10 000 euros d'amende est prononcée, comme en première instance[131].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Christiane Taubira au Festival America de 2018, à Vincennes.
Condamnation pour licenciement injustifié[modifier | modifier le code]
En 2004, Sylvia Edom (son ancienne attachée parlementaire de 2002 à 2003) obtient aux prud'hommes la condamnation de Christiane Taubira pour licenciement injustifié et rupture de contrat à durée déterminée. Recrutée pour s'occuper des relations publiques et de la gestion des évènements de fin d'année, elle voit son contrat reconduit de six mois avant d'être licenciée pour faute grave. La députée lui reproche alors une « absence de planning de travail » et des « insuffisances professionnelles caractérisées », ce que conteste l'employée, soutenant avoir « été en butte aux exigences incessantes et à l'attitude humiliante de Mme Taubira, cela confinant à un harcèlement moral ». Les prud'hommes condamnent Christiane Taubira à verser 5 300 euros et Sylvia Edom obtient la requalification de ses deux CDD en CDI[132],[133].
Non-lieu pour prise illégale d'intérêt[modifier | modifier le code]
En décembre 2012, Patrick Buisson, conseiller de Nicolas Sarkozy lors de sa présidence et directeur de la société de sondages Publifact, porte plainte pour prise illégale d'intérêt contre Christiane Taubira[134]. Patrick Buisson reproche à Christiane Taubira, alors ministre de la Justice, sa position de membre du comité de parrainage de l'association Anticor qui s'est constituée partie civile dans l'affaire des sondages de l'Élysée qui a valu à l'ancien conseiller de Nicolas Sarkozy une mise en examen[135]. La plainte de Patrick Buisson est jugée recevable par la cour d'appel de Paris en 2014[136] et Christiane Taubira est entendue le 5 octobre 2016 par la juge d'instruction, Sabine Kheris, sous le statut de témoin assisté[137].
Le 11 avril 2017, les magistrats instructeurs ont rendu une ordonnance de non-lieu, conformément aux réquisitions du parquet[138].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élection présidentielle[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Voix
%
Rang
Issue
2002[139]
PRG
660 447
2,32
13e
Éliminée
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
1993[140]
Walwari
1re de la Guyane
42,81
1re
55,47
1re
Élue
1997[140]
49,10
64,76
2002[140]
50,44
65,27
2007[140]
36,67
63,41
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Circonscription
Positionsur la liste
%
Rang
Sièges obtenus
1994[141]
MRG
France entière
4e
12,03
4e
13  /  87
2004[142]
PRG
Île-de-France
1re
1,54
12e
0  /  14
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
2004[143]
Walwari
Guyane
17,98
4e
Fusion[e]
3e
7  /  31
2010[144]
23,02
2e
43,89
2e
10  /  31
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
Issue
%
Rang
1994[145]
Walwari
Cayenne Nord-Est
27,23
2e
Battue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
1995[146]
Walwari
Cayenne
34,56
2e
44,68
2e
10  /  43
2001[147]
34,46
42,02
9  /  43
Distinctions[modifier | modifier le code]
Distinctions universitaires honorifiques
Pays
Date
Établissement
Grade
États-Unis
30 janvier 2016
Université du Wisconsin à Milwaukee
Doctor of Laws and Human Rights[148]
Belgique
26 avril 2018
Université libre de Bruxelles
Docteure honoris causa[149]
Suisse
9 octobre 2020
Université de Genève
Docteure honoris causa[150]
Autres prix[modifier | modifier le code]
2023 : citoyenne d'honneur de la ville de Montréal (Canada)
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
L'Esclavage raconté à ma fille, Paris, Bibliophane, coll. « Les mots à cœur », 2002 (réimpr. 2006 et 2015), 165 p. (ISBN 2-86970-064-4 et 2-86970-122-5)
Codes noirs : de l'esclavage aux abolitions, Paris, Dalloz, coll. « A savoir », 2006, 150 p. (ISBN 2-247-06857-X) (introduction)
Rendez-vous avec la République, Paris, La Découverte, coll. « Cahiers libres », 2006, 195 p. (ISBN 978-2-7071-5091-2)
Égalité pour les exclus : le politique face à l’histoire et à la mémoire coloniales, Paris, Temps Présent, 2009, 93 p. (ISBN 978-2-916842-01-1)
Mes météores : combats politiques au long cours, Paris, Flammarion, 2012, 551 p. (ISBN 978-2-08-127895-0)
Paroles de liberté, Paris, Flammarion, coll. « Café Voltaire », 2014, 138 p. (ISBN 978-2-08-133688-9)
Murmures à la jeunesse, Paris, éditions Philippe Rey, 2016, 96 p. (ISBN 978-2-84876-529-7)
Nous habitons la Terre, Paris, éditions Philippe Rey, 2017, 128 p. (ISBN 978-2-84876-611-9)
Baroque Sarabande, Paris, éditions Philippe Rey, 2018, 173 p. (ISBN 978-2-84876-695-9)
Nuit d'épine, Paris, éditions Plon, 2019, 288 p. (ISBN 978-2-259-27865-2)
Gran Balan, Paris, éditions Plon, 2020, 480 p. (ISBN 978-2-259-30502-0)
Ces morceaux de vie... comme carreaux cassés, Robert Laffont, 2021, 256 p. (ISBN 978-2-221-25950-4)
Préfaces[modifier | modifier le code]
Préface du livre de Ta-Nehisi Coates  (trad. de l'anglais par Karine Lalechère), Le Procès de l'Amérique. Plaidoyer pour une réparation, Paris, Autrement, 2017, 96 p. (ISBN 978-2-7467-4464-6, présentation en ligne)
Préface du livre de Céline Delavaux, La Voix des femmes. Ces grands discours qui ont marqué l'histoire, Paris, La Martinière, 2019, 192 p.
Préface de Combattantes, une histoire de la violence féminine en Occident, Paris, Seuil, 2020, 264 p.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ Pendant de nombreuses années, les portraits médiatiques de Christiane Taubira lui attribuent un, voire deux doctorat(s), en économie, en ethnologie ou en agroalimentaire, selon les sources (« Les diplômes des ministres du gouvernement Ayrault - Orientations, 23 mai 2012 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)). Dans son ouvrage Contre la justice laxiste (éditions L'Archipel, avril 2014), Philippe Bilger, ancien avocat général à la cour d'assises de Paris, laisse entendre que la garde des Sceaux ment sur son curriculum vitæ : « Elle a laissé dire, et ne l’a jamais contesté dans l’espace médiatique, qu’elle avait deux doctorats, l’un en économie, l’autre en ethnologie […]. ». Sollicité, le cabinet de Christiane Taubira, alors garde des Sceaux, affirme que celle-ci n’a jamais dit elle-même qu’elle possédait ces diplômes et explique que ces mentions sont dues aux journalistes qui « travaillent un peu trop sur Wikipédia » (Taubira et ses prétendus doctorats : « C’est la faute aux journalistes » Rémi Noyon, Rue89, 28 mars 2014). « À première vue, l'erreur semble venir d'une confusion entre le « troisième cycle d'économie » qu'elle a entrepris (qui pouvait conduire à l'époque à un DEA ou un DESS) et l'acquisition d'un doctorat, qui suppose d'avoir soutenu une thèse avec succès » — (Le Monde, 28 mars 2014). Selon certaines enquêtes journalistiques, la ministre n'aurait pas affirmé détenir ces diplômes mais n'aurait pas non plus démenti publiquement de façon explicite ceux qui lui prêtaient leur obtention (Christiane Taubira et l'intox des doctorats - Maxime Vaudano, Le Monde, 28 mars 2014 et « On a vérifié les mensonges présumés de Christiane Taubira sur son niveau de diplôme » - Europe 1, 28 mars 2014).
↑ Son programme prévoit notamment :
la création d’un ministère des Droits des personnes et de la Cohésion sociale ;
la défense de l’égalité des sexes, en particulier à travers l’égalité des salaires entre les hommes et les femmes ;
l’instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales ;
l'abaissement de l’âge du droit de vote à 17 ans ;
la démocratisation de l’enseignement et la priorité donnée à l’université plutôt qu’aux « grandes écoles élitistes » ;
la création d’un revenu minimum étudiant ;
l’instauration d’une Sixième République, dans laquelle les pouvoirs seraient davantage décentralisés vers les territoires, et instaurant un régime présidentiel fort passant par la suppression du poste de Premier ministre et « la concomitance des élections législatives, sénatoriales et présidentielles » ;
la promotion d'une Europe fédérale, unifiée autour d’une Constitution commune à tous les États ;
des mesures d’inspiration relativement libérale en matière économique, avec la suppression de l’impôt sur le revenu, de la contribution sociale généralisée (CSG), de la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) et des cotisations sociales, et leur remplacement par un impôt progressif pour tous, mais modéré, « y compris le taux marginal supérieur », afin de ne pas « décourager l’effort et l’initiative » ;
en matière pénale, la dépénalisation des drogues douces et l’augmentation des mesures de substitution à l’emprisonnement ;
la « diversification énergétique » et le recours aux énergies renouvelables.
↑ 2 300 contraintes pénales représentent moins de 1% des mesures prononcées contre des coupables sur la même période de deux ans[85]
↑ Entre les deux tours, sa liste s'allie avec celle des Forces démocratiques de Guyane (FDG) conduite par Georges Othily. Christiane Taubira ne figure cependant pas sur cette liste.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Christiane Taubira, le parcours d'une combattante - Gala », sur Gala.fr (consulté le 10 mai 2021)
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le dico des politiques, L'Archipel, 2016 (ISBN 978-2-8098-2078-2, lire en ligne), Pt315
↑ Vigoureux 2015, p. 12.
↑ « L'Economie du pouvoir en formation sociale non développée : cas du Brésil, du Chili et de l'Argentine / par Christiane Loubet-Taubira - Sudoc », sur sudoc.fr (consulté le 15 mai 2018).
↑ Biographie - Site officiel de Christiane Taubira, députée de Guyane.
↑ (en) Silyane Larcher, « Taubira, Christiane (1952-) », Dictionary of Caribbean and Afro-Latin American Biography, Oxford University Press, vol. I,‎ 2016 (ISBN 978-0-1999-3579-6, lire en ligne).
↑ a et b Blaise Magnin, « TAUBIRA CHRISTIANE (1952- ) », Encyclopædia Universalis.
↑ « CHRISTIANE TAUBIRA, Du militantisme radical au P.R.G. - Encyclopædia Universalis », sur universalis.fr/.
↑ Caroline Vigoureux, Le Mystère Taubira, EDI8, 2015, 153 p. (ISBN 978-2-259-24145-8, lire en ligne), p. 15.
↑ Mariana Grépinet, « Le livre de la semaine - Le Mystère Taubira », Paris Match no 3444, semaine du 21 au 27 mai 2015, page 39.
↑ Jean-Michel Djian, « À voix nue : Christiane Taubira, éternelle révoltée - Le pouvoir des mots », sur franceculture.fr, 24 septembre 2014.
↑ Vigoureux 2015, p. 16.
↑ « Composition du CA de la Fondation France Libertés ».
↑ « Christiane Taubira », sur France Inter (consulté le 8 mars 2016).
↑ Frédéric Farine, « France : présidentielle 2002 - Christiane Taubira chavire l’Outre-mer », sur rfi.fr, 2 décembre 2001 (consulté le 8 mars 2016).
↑ « Taubira-ti ? Taubira-ti pas ? », Robert Chaudenson sur blogs.mediapart.fr, 13 novembre 2013.
↑ « Taubira : "au nom de la liberté" », sur BBC News Afrique, 27 janvier 2016 (consulté le 15 mai 2021)
↑ a et b « Roland Delannon, la « blessure » de Christiane Taubira », Le Figaro, 3 janvier 2014.
↑ Geoffroy Lejeune, « Enquête. La face cachée de Taubira », sur valeursactuelles.com, 9 décembre 2013 (consulté le 8 mars 2016).
↑ Samba Doucouré, « Christiane Taubira : « La première fois de ma vie que j'ai voté, c'était pour moi », sur streetpress.com, 6 janvier 2011 (consulté le 8 mars 2016).
↑ Pierre Rimbert, « Le « truc » politique de Laurent Joffrin », sur Le Monde diplomatique, 1er juillet 2020
↑ Vigoureux 2015, p. 37.
↑ « En Guyane, l'énigme de Christiane Taubira-Delannon », Le Monde,‎ 26 mai 1993 (lire en ligne, consulté le 26 mars 2021)
↑ a b et c Nina Jackowski, « Une campagne "artisanale" ou "improvisée"? Comment Taubira s'organise pour la présidentielle », sur bfmtv.com, 30 janvier 2022 (consulté le 30 janvier 2022).
↑ Résultats des élections législatives de 1997 Cayenne-Macouria (1re circonscription), sur le site assemblee-nationale.fr.
↑ « Mai 2001 - Juin 2020 - La traite, un crime contre l'humanité ? - Herodote.net », sur www.herodote.net (consulté le 30 décembre 2021)
↑ Eric Conan, « Encore aujourd'hui », sur Lexpress.fr, 4 mai 2006 (consulté le 8 mars 2016).
↑ a et b Marie Thimonnier, « Quel était le programme de Christiane Taubira lorsqu’elle s’est présentée à la présidentielle de 2002 ? », sur liberation.fr, 16 décembre 2021 (consulté le 19 décembre 2021).
↑ « À la présidentielle de 2002, le programme de Christiane Taubira était loin des marqueurs de gauche », sur bfmtv.com, 17 décembre 2021 (consulté le 21 décembre 2021).
↑ a et b Naïm Sakhi, « Présidentielle. Derrière l’icône Taubira, un parcours pas si lisse », sur humanite.fr, 22 décembre 2021 (consulté le 27 décembre 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats de l'élection présidentielle 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 15 février 2016).
↑ Pascal Virot, « 2007 : Taubira rejoint les postulants de gauche », Libération, 13 juillet 2006.
↑ Jacques Séguéla : Autobiographie non autorisée, Plon, 2009.
↑ « Christiane Taubira et Bernard Tapie, amis de vingt ans », sur outre-mer 1ère (consulté le 15 février 2016).
↑ Renaud Lecadre, « Tapie: «Le départ de Taubira est mauvais pour tout le monde» », sur liberation.fr, 28 janvier 2016 (consulté le 28 janvier 2016).
↑ Vincent Michelon, « Présidentielle 2017 : Taubira hantée par l'élimination de Jospin en 2002 », sur lci.fr, 12 septembre 2016 (consulté le 28 décembre 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2002 par circonscription », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 février 2016).
↑ Résultats, sur le site du ministère français de l'Intérieur.
↑ "Rappel : quand Taubira votait contre la loi de 2004 sur les signes religieux à l'école…" par Philippe Foussier, dans Marianne le 17/12/2021 [1]
↑ Philippe Foussier, « Rappel : quand Taubira votait contre la loi de 2004 sur les signes religieux à l'école… », sur marianne.net, 17 décembre 2021 (consulté le 24 décembre 2021).
↑ « Le Parti radical de gauche ne présentera pas de candidat à la présidentielle », dépêche AFP citée par le Monde, 22 octobre 2006.
↑ Vigoureux 2015, p. 58.
↑ Jean-Baptiste de Montvalon, « La campagne de la candidate PS « bat de l'aile » ? Mme Taubira veut « l'amplifier », Le Monde, 21 janvier 2007.
↑ AFP, « Christiane Taubira affirme « avoir été approchée » par l'entourage de Nicolas Sarkozy », sur le Monde, 14 juin 2007.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 - Ministère de l'Intérieur », sur interieur.gouv.fr, 17 juin 2007 (consulté le 15 juin 2013).
↑ « Christiane Taubira chargée d'une mission sur les accords de partenariats économiques », Le Monde, 22 avril 2008.
↑ Lauranne Provenzano, « Accords économiques UE-ACP : Christiane Taubira jette un pavé dans la mare », afrik.com, 2 juillet 2008.
↑ Élections régionales de 2010 - résultats en Guyane sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Primaires du PS : Taubira « conjugue » sa candidature avec celle de Montebourg », Mediapart.
↑ Hélène Bekmezian, « Christiane Taubira, une indépendante à la justice », Le Monde.fr,‎ 18 mai 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 19 mars 2016).
↑ « Gouvernement Ayrault : tout ministre battu aux législatives devra partir », sur Le Figaro, 16 mai 2012 (consulté le 19 mars 2016).
↑ « Législatives: Taubira n'est pas candidate », sur Le Figaro, 18 mai 2012 (consulté le 19 mars 2016).
↑ « Christiane Taubira ne sera pas candidate aux législatives », Le Monde.fr,‎ 18 mai 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 19 mars 2016).
↑ « Eddy Pollux, membre du MDES de Guyane, qui occupe depuis vendredi le siège laissé libre par la ministre de la Justice, Christiane Taubira, dans les rangs de l'opposition au conseil régional. », France-Antilles,‎ 1er septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 16 décembre 2021)
↑ « Taubira confirme une loi « très vite » sur le harcèlement », Le Figaro, 17 mai 2012.
↑ « Mineurs : Taubira réaffirme la fin des tribunaux correctionnels », Le Figaro, 20 mai 2012.
↑ « Accusé de « laxisme » sur la sécurité, le PS reste serein », L'Express, 21 mai 2012.
↑ « Christiane Taubira sous le feu des attaques de l'UMP », Le Monde.fr,‎ 22 mai 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 19 mars 2016).
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx, « Suppression des tribunaux pour mineurs : « une bonne nouvelle », sur LeJDD.fr, 21 mai 2012 (consulté le 22 avril 2016).
↑ Pascal Ceaux, « Justice: pourquoi les collaborateurs de Taubira la quittent », sur lexpress.fr, 27 mars 2013 (consulté le 15 juin 2013).
↑ « Mariage des homosexuels. Taubira détaille son projet », Sud Ouest, 7 novembre 2012.
↑ Sophie Huet, « Mariage gay : les douze forcenés de l'Hémicycle », sur Le Figaro, 8 février 2013 (consulté le 27 mai 2013).
↑ Charlotte Rotman, « Veil, Badinter et… Taubira », sur Libération, 4 février 2013 (consulté le 27 mai 2013).
↑ Sylvain Courage, « Dix jours de Taubiramania à l'Assemblée », sur Le Nouvel Observateur, 8 février 2013 (consulté le 27 mai 2013).
↑ Gaël Vaillant, « Taubira se révèle dans l'hémicycle », sur Le Journal du dimanche, 6 février 2013 (consulté le 27 mai 2013).
↑ Jérôme Sage, « Réforme pénale : l'Élysée conforte Taubira », in Le Figaro, samedi 31 août-dimanche 1er septembre 2013, pages 8-9.
↑ Pascale Robert-Diard, « Des victimes et des bourreaux se parlent », Le Monde.fr,‎ 21 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 1er mars 2022)
↑ Eric Rommeluère, « Loi Taubira: qu'est-ce que la justice "restaurative"? », huffingtonpost,‎ 30 mai 2014 (lire en ligne, consulté le 1er mars 2022)
↑ « La justice restaurative, l'essentiel », sur justice.fr (site officiel du ministère de la justice française), 31 décembre 2020 (consulté le 1er mars 2022)
↑ « Plusieurs mesures portées par Taubira sabrées par le Conseil constitutionnel », sur lefigaro.fr, 15 août 2015 (consulté le 27 août 2015).
↑ Élections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2015, sur le site interieur.gouv.fr, consulté le 6 janvier 2016.
↑ Régionales. La liste sur laquelle Taubira était candidate a fait…7%, sur le site valeursactuelles.com du 9 décembre 2015, consulté le 6 janvier 2016.
↑ « Déchéance de nationalité, déchéance de Christiane Taubira », sur Le Figaro, 23 décembre 2015 (consulté le 23 juin 2016).
↑ « Christiane Taubira plus fragilisée que jamais », Le Monde.fr,‎ 23 décembre 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 23 juin 2016).
↑ « La ministre de la Justice Christiane Taubira a démissionné », Le Figaro, 27 janvier 2016.
↑ Démission de Taubira : « Parfois résister c’est partir », Le Monde, 27 janvier 2016
↑ « Le travail de Christiane Taubira salué par la gauche », Le Monde.fr,‎ 27 janvier 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 27 janvier 2016).
↑ « Démission de Taubira : la droite se réjouit et demande un changement de politique pénale », sur Public Sénat (consulté le 15 février 2016).
↑ « Taubira laxiste ? Les directeurs de prison ne sont pas de cet avis », sur L'Obs (consulté le 29 janvier 2016).
↑ « Démission de Taubira : les policiers soulagés réclament davantage de fermeté », sur Le Figaro (consulté le 15 février 2016).
↑ « Urvoas : la justice est 'sinistrée' » (consulté le 24 juillet 2016).
↑ Paule Gonzalès, « Urvoas rattrapé par la surpopulation carcérale », Le Figaro, no 22251,‎ 24 février 2016, p. 9 (lire en ligne, consulté le 24 février 2016).
↑ a b et c Cédric Mathiot, « Taubira et le laxisme : quatre ans d’intox de la droite », sur Libération (consulté le 5 février 2023)
↑ « Deux après, la réforme pénale de Taubira peine à s'imposer », sur Le Point, 21 octobre 2016 (consulté le 10 janvier 2022)
↑ « Le vrai du faux. "On ne peut pas incarcérer les condamnés à moins de 5 ans de prison" ? », sur Franceinfo, 13 avril 2017 (consulté le 10 janvier 2022)
↑ « Primaire de gauche : Christiane Taubira n'a pas encore fait son choix, mais... », la1ere.francetvinfo.fr, 2 janvier 2017 (consulté le 17 mars 2021).
↑ Arthur Nazaret, « Avec les écolos et les communistes, Hamon cherche sa gauche plurielle », lejdd.fr, 5 février 2017 (consulté le 5 février 2017).
↑ « Taubira appelle à voter Macron mais refuse de faire du "chantage" », sur leparisien.fr, 2 mai 2017.
↑ « Aquarius : le "J'accuse" de Christiane Taubira », lejdd.fr, 17 juin 2018 (consulté le 24 juin 2018).
↑ David Revault d’Allonnes, « Christiane Taubira très courtisée pour l'élection européenne », lejdd.fr, 24 juin 2018 (consulté le 24 juin 2018).
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Européennes: Raphaël Glucksmann reçoit un soutien appuyé de Christiane Taubira », Le Figaro,‎ 16 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 27 mars 2021).
↑ Archives TF1 le 16 mai 2019 [2]
↑ « Résultats des élections européennes 2019 - France entière », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Concours d'éloquence de la Fondation des Femmes - Dimanche 10 juin 2018 - 16h30 Maison de la radio - Studio 104 », sur maisondelaradio.fr (consulté le 7 septembre 2018).
↑ « Le concours d'éloquence de la Fondation des Femmes - Fondation des Femmes », La Fondation des Femmes,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 7 septembre 2018).
↑ « 70 personnalités françaises s'unissent dans un clip contre l'homophobie », RTBF, 19 décembre 2018 (consulté le 17 janvier 2019).
↑ Auriane Guerithault, « Muriel Robin, Elise Lucet, Vincent Dedienne… 70 personnalités se mobilisent pour lutter contre les violences homophobes », France Info, 19 décembre 2018 (consulté le 17 janvier 2019).
↑ « Pierre Lapointe chante contre l'homophobie dans un vidéoclip français », Société Radio-Canada, 20 décembre 2018 (consulté le 17 janvier 2019).
↑ Julien Duffé, « Régionales 2021 : Taubira sort de son silence pour soutenir Pulvar », Le Parisien,‎ 4 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 27 mars 2021).
↑ Sophie de Ravinel, « Christiane Taubira propose sa candidature à la présidentielle », sur Le Figaro, 17 décembre 2021 (consulté le 17 décembre 2021).
↑ LIBERATION, « Présidentielle 2022 : Christiane Taubira «envisage» d’être candidate et donne rendez-vous «mi-janvier» », sur Libération (consulté le 17 décembre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Christiane Taubira soutient la Primaire populaire, "dernier espace pour construire l'union" de la gauche », sur Franceinfo, 18 décembre 2021 (consulté le 29 décembre 2021)
↑ « Christiane Taubira : « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans » », Le Monde.fr,‎ 29 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 29 décembre 2021).
↑ « Les premières propositions de (la toujours pas candidate) Christiane Taubira pour la présidentielle », sur huffingtonpost.fr, 29 décembre 2021 (consulté le 29 décembre 2021).
↑ « Présidentielle : Christiane Taubira dit oui à la primaire populaire », sur Le Point, 9 janvier 2022 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ « Présidentielle 2022 : Anne Hidalgo appelle à l'organisation d'une primaire de la gauche », sur francetvinfo.fr, 8 décembre 2021 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ "Primaire populaire : peu importe le résultat, Anne Hidalgo maintiendra "évidemment" sa candidature" par Luc Chemla sur France Inter le 13 janvier [3]
↑ « Christiane Taubira est candidate à la présidentielle », Le Point, 15 janvier 2022.
↑ « Présidentielle : 800 euros pour les étudiants, recrutement de 100000 soignants... Christiane Taubira dévoile ses premières mesures », sur leparisien.fr, 15 janvier 2022 (consulté le 30 janvier 2022).
↑ Caroline Vigoureux, « Equipe de campagne: Taubira s’entoure de fidèles », sur lopinion.fr, 20 janvier 2022 (consulté le 24 janvier 2022).
↑ « Primaire populaire: Christiane Taubira remporte le scrutin », sur BFMTV (consulté le 30 janvier 2022)
↑ « Présidentielle : le Parti radical de gauche prend ses distances avec Christiane Taubira », sur Le Parisien (consulté le 14 février 2022)
↑ « Christiane Taubira annonce son retrait de la campagne présidentielle », sur lemonde.fr, 2 mars 2022 (consulté le 2 mars 2022).
↑ « Christiane Taubira annonce qu'elle votera Jean-Luc Mélenchon dimanche, pour "barrer la route" à l'extrême droite » , sur Franceinfo, 8 avril 2022 (consulté le 8 avril 2022)
↑ « Christiane Taubira chavire l’Outre-mer », sur rfi.fr, 2 décembre 2001 (consulté le 2 juin 2016).
↑ a b et c Sonya Faure et Catherine Calvet, « Christiane Taubira : «Le mythe français de l’égalité, un mythe noble, empêche de revenir sur le crime de l’esclavage» », sur liberation.fr, 6 octobre 2017 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ Jeanne Ridereau, « Des mesures spécifiques pour lutter contre les clandestins », publié le 10 mai 2006 sur le site INFOAntilles.
↑ Jean Piel, « Questions internationales (1) Les territoires français d’outre-mer s’alarment de l’afflux d’immigrés clandestins », MFI Hebdo, 20 avril 2007, en ligne. Christiane Taubira avait déjà fait une déclaration analogue en 2005 ; voir Marianne Payot, « La bombe migratoire », L'Express, 1er décembre 2005, en ligne.
↑ « Taubira : « au nom de la liberté », sur bbc.com, 16 janvier 2016 (consulté le 26 février 2016).
↑ « La Guyane et la Martinique disent oui à une collectivité unique », sur lexpress.fr, 25 janvier 2010 (consulté le 26 février 2016).
↑ « Christiane Taubira dénonce une polémique « obscène » après son refus d’appeler à la vaccination contre le Covid-19 en Guyane », sur lemonde.fr, 30 septembre 2021.
↑ Luc Chemla, « Après la polémique, Christiane Taubira tente de nouveau de clarifier ses propos sur la vaccination », sur franceinter.fr, 18 décembre 2021 (consulté le 27 décembre 2021).
↑ « Covid-19 : «Le passe vaccinal ne me pose pas de problème», assure Christiane Taubira », sur leparisien.fr, 18 janvier 2022 (consulté le 18 janvier 2022)
↑ « Christiane Taubira se dit désormais pour la vaccination obligatoire », sur Le HuffPost, 24 janvier 2022 (consulté le 25 janvier 2022)
↑ « Najat Vallaud-Belkacem, cible des réac' : comme Taubira, elle subit racisme et sexisme », sur leplus.nouvelobs.com, 12 mai 2015 (consulté le 26 février 2016).
↑ Hélène Pillon, « Ces femmes politiques dans le viseur des racistes », sur lexpress.fr, 13 novembre 2013 (consulté le 10 août 2015).
↑ Régis de Castelnau, « Anne-Sophie Leclère, l’embuscade ratée de Taubira »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), causeur.fr, 5 octobre 2016 (consulté le 14 février 2017).
↑ « Anne-Sophie Leclère, ex-candidate FN qui avait comparé Christiane Taubira à un singe, condamnée à une amende avec sursis », huffiningtonpost.fr, 28 septembre 2016 (consulté le 14 février 2017).
↑ « Press briefing notes on France / Racism, Albinism, Cambodia protests and Human Rights Day », sur newsarchive.ohchr.org (consulté le 10 février 2022)
↑ « L'ONU s'alarme des attaques « racistes » à l'encontre de Taubira », sur lemonde.fr, 15 novembre 2013 (consulté le 2 janvier 2014).
↑ « Minute condamné en appel pour avoir comparé Christiane Taubira à un singe », sur Lemonde.fr, 17 septembre 2015 (consulté le 22 septembre 2015).
↑ « La très tumultueuse Taubira », sur lepoint.fr, 29 novembre 2012.
↑ « Taubira, la vérité derrière l'icône : "elle a vraiment le profil de la harceleuse" avec ses collaborateurs », sur atlantico.fr, 30 mai 2015.
↑ « Sondages de l?Élysée: Buisson porte plainte contre Taubira » (consulté le 24 juillet 2016).
↑ « Sondages de l’Elysée sous Sarkozy : Patrick Buisson mis en examen », Le Monde.fr,‎ 29 juillet 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 24 juillet 2016).
↑ « Affaire Anticor : la plainte contre Taubira jugée recevable », sur europe1.fr, 20 janvier 2014 (consulté le 24 juillet 2016).
↑ Clément Weill-Raynal, « Plainte de Buisson contre Taubira : l'ancienne garde des Sceaux placée sous le statut de témoin assisté », sur francetvinfo.org, 5 octobre 2016.
↑ lefigaro.fr, « Plainte de Buisson contre Taubira: non-lieu », Le Figaro,‎ 21 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2017).
↑ « Décision n° 2002-109 PDR du 24 avril 2002 », sur conseil-constitutionnel.fr.
↑ a b c et d « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr.
↑ « Élus des élections européennes 1994 », sur france-politique.fr (consulté le 31 janvier 2020).
↑ « Résultats des élections européennes 2004 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 31 janvier 2020).
↑ « Résultats des élections régionales 2004 - Guyane », sur data.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Guyane », sur data.gouv.fr.
↑ « Élections cantonales 1994 – Résultats », sur data.gouv.fr.
↑ « GUYANE », Le Monde,‎ 20 juin 1995 (lire en ligne).
↑ « GUYANE », Le Monde,‎ 20 mars 2001 (lire en ligne)
↑ (en) Michelle Johnson, « Former French justice minister receives honorary degree », UWM Report,‎ 30 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2020)
↑ « Christiane Taubira a présenté à l'ULB son livre "Nous habitons la Terre" », RTBF,‎ 26 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2020)
↑ « La crise sanitaire pèse sur le Dies academicus de l’UNIGE », Tribune de Genève,‎ 9 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Christiane Taubira, sur Wikimedia CommonsChristiane Taubira, sur WikiquoteChristiane Taubira, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
[Vigoureux 2015] Caroline Vigoureux, Le mystère Taubira, Plon, 2015, 210 p..
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des députés de la Guyane
Liste des députés européens de France de la 4e législature - Liste des députés européens de la 4e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Ressources relatives à la littérature : Étonnants voyageurs Île en île
Ressources relatives à l'audiovisuel : Africultures (en) IMDb
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Ressource relative à la musique : Discogs
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : BlackPast Dictionnaire universel des créatrices Munzinger Store norske leksikon Universalis
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas Israël WorldCat
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mMinistres français de la Justice (depuis 1871)
IIIe République (1870-1940)
Adolphe Crémieux (1870-1871)
Jules Dufaure (1871-1873)
Jean Ernoul (1873)
Octave Depeyre (1873-1874)
Adrien Tailhand (1874-1875)
Jules Dufaure (1875-1876)
Louis Martel (1876-1877)
Albert, duc de Broglie (1877)
François Lepelletier (1877)
Jules Dufaure (1877-1879)
Philippe Le Royer (1879)
Jules Cazot (1879-1882)
Gustave Humbert (1882)
Paul Devès (1882-1883)
Félix Martin-Feuillée (1883-1885)
Henri Brisson (1885-1886)
Charles Demôle (1886)
Ferdinand Sarrien (1886-1887)
Charles Mazeau (1887)
Armand Fallières (1887-1888)
Joannis Ferrouillat (1888-1889)
Edmond Guyot-Dessaigne (1889)
Marius Thévenet (1889-1890)
Armand Fallières (1890-1892)
Louis Ricard (1892)
Léon Bourgeois (1892-1893)
Jules Develle (1893)
Léon Bourgeois (1893)
Eugène Guérin (1893)
Antonin Dubost (1893-1894)
Eugène Guérin (1894-1895)
Ludovic Trarieux (1895)
Louis Ricard (1895-1896)
Jean-Baptiste Darlan (1896-1897)
Victor Milliard (1897-1898)
Ferdinand Sarrien (1898)
Georges Lebret (1898-1899)
Ernest Monis (1899-1902)
Ernest Vallé (1902-1905)
Joseph Chaumié (1905-1906)
Ferdinand Sarrien (1906)
Edmond Guyot-Dessaigne (1906-1907)
Aristide Briand (1908-1909)
Louis Barthou (1909-1910)
Théodore Girard (1910-1911)
Antoine Perrier (1911)
Jean Cruppi (1911-1912)
Aristide Briand (1912-1913)
Louis Barthou (1913)
Antony Ratier (1913)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1913-1914)
Alexandre Ribot (1914)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1914)
Aristide Briand (1914-1915)
René Viviani (1915-1917)
Raoul Péret (1917)
Louis Nail (1917-1920)
Gustave Lhopiteau (1920)
Laurent Bonnevay (1921-1922)
Louis Barthou (1922)
Maurice Colrat (1922-1924)
Edmond Lefebvre du Prey (1924)
Antony Ratier (1924)
René Renoult (1924-1925)
Théodore Steeg (1925)
Anatole de Monzie (1925)
Camille Chautemps (1925)
René Renoult (1925-1926)
Pierre Laval (1926)
Maurice Colrat (1926)
Louis Barthou (1926-1929)
Lucien Hubert (1929-1930)
Théodore Steeg (1930)
Raoul Péret (1930)
Henry Chéron (1930-1931)
Léon Bérard (1931-1932)
Paul Reynaud (1932)
René Renoult (1932)
Abel Gardey (1932-1933)
Eugène Penancier (1933)
Albert Dalimier (1933)
Eugène Raynaldy (1933-1934)
Eugène Penancier (1934)
Henry Chéron (1934)
Henry Lémery (1934)
Georges Pernot (1934-1935)
Léon Bérard (1935-1936)
Marc Rucart (1936-1937)
Vincent Auriol (1937-1938)
César Campinchi (1938)
Marc Rucart (1938)
Paul Marchandeau (1938)
Paul Reynaud (1938-1939)
Georges Bonnet (1939-1940)
Albert Sérol (1940)
Charles Frémicourt (1940)
Régime de Vichy (1940-1944)
Raphaël Alibert (1940-1941)
Joseph Barthélemy (1941-1943)
Maurice Gabolde (1943-1944)
Gouvernement provisoire (1944-1946)
François de Menthon (1944-1945)
Pierre-Henri Teitgen (1945-1946)
IVe République (1946-1959)
Paul Ramadier (1946-1947)
André Marie (1947-1948)
Robert Lecourt (1948)
André Marie (1948-1949)
Robert Lecourt (1949)
René Mayer (1949-1951)
Edgar Faure (1951-1952)
Léon Martinaud-Déplat (1952-1953)
Paul Ribeyre (1953-1954)
Émile Hugues (1954)
Jean Michel Guérin du Boscq de Beaumont (1954-1955)
Emmanuel Temple (1955)
Robert Schuman (1955-1956)
François Mitterrand (1956-1957)
Édouard Corniglion-Molinier (1957)
Robert Lecourt (1957-1958)
Michel Debré (1958-1959)
Ve République (depuis 1959)
Edmond Michelet (1959-1961)
Bernard Chenot (1961-1962)
Jean Foyer (1962-1967)
Louis Joxe (1967-1968)
René Capitant (1968-1969)
Jean-Marcel Jeanneney (1969)
René Pleven (1969-1973)
Jean Taittinger (1973-1974)
Jean Lecanuet (1974-1976)
Olivier Guichard (1976-1977)
Alain Peyrefitte (1977-1981)
Maurice Faure (1981)
Robert Badinter (1981-1986)
Michel Crépeau (1986)
Albin Chalandon (1986-1988)
Pierre Arpaillange (1988-1990)
Henri Nallet (1990-1992)
Michel Vauzelle (1992-1993)
Pierre Méhaignerie (1993-1995)
Jacques Toubon (1995-1997)
Élisabeth Guigou (1997-2000)
Marylise Lebranchu (2000-2002)
Dominique Perben (2002-2005)
Pascal Clément (2005-2007)
Rachida Dati (2007-2009)
Michèle Alliot-Marie (2009-2010)
Michel Mercier (2010-2012)
Christiane Taubira (2012-2016)
Jean-Jacques Urvoas (2016-2017)
François Bayrou (2017)
Nicole Belloubet (2017-2020)
Éric Dupond-Moretti (depuis 2020)
Ministère de la Justice
Ministre de la Justice
v · mÉlection présidentielle française de 2002
Candidats
2d tour
Jacques Chirac (réélu président)
Jean-Marie Le Pen
1er tour
Jacques Chirac (RPR)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Lionel Jospin (PS)
François Bayrou (UDF)
Arlette Laguiller (LO)
Jean-Pierre Chevènement (MDC)
Noël Mamère (LV)
Olivier Besancenot (LCR)
Jean Saint-Josse (CPNT)
Alain Madelin (DL)
Robert Hue (PCF)
Bruno Mégret (MNR)
Christiane Taubira (PRG)
Corinne Lepage (Cap21)
Christine Boutin (FRS)
Daniel Gluckstein (PT)
Autres
Sondages
« 21 Avril »
Affaire Paul Voise
Primaires
Les Verts
PCF
Filmographie
Vivement la VIe République !
Les candidats sont placés en fonction de leur score (du plus élevé au plus faible).
Portail du droit français   Portail de la littérature française   Portail de la politique française   Portail de la Guyane   Portail de Cayenne   Portail de l’Union européenne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christiane_Taubira&oldid=207633961 ».