Pour les articles homonymes, voir Barbier.
Jean-Pierre Barbier
Fonctions
Président du conseil départemental de l'Isère
Élection
2 avril 2015
Réélection
1er juillet 2021
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Alain Cottalorda
Conseiller général puis départementalde l'Isère
Avec
Claire Debost
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de la Bièvre
Président
Lui-même
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Canton créé
21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de La Côte-Saint-André
Président
André ValliniAlain Cottalorda
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Joseph Manchon
Successeur
Canton supprimé
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e de l'Isère
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Georges Colombier
Successeur
Monique Limon
Maire de Penol
19 juin 1995 – 30 mars 2015(19 ans, 9 mois et 11 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200823 mars 2014
Successeur
Bernard Veyret
Biographie
Date de naissance
11 novembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Bron (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Pharmacien
Présidents du conseil départemental de l'Isère
modifier
Jean-Pierre Barbier, né le 11 novembre 1960 à Bron (Rhône), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Barbier est élève au collège Saint-François à La Côte-Saint-André, puis, à compter de 1975, pensionnaire du lycée privé Aux Lazaristes, à Lyon. Après son baccalauréat, il intègre le lycée Champollion, à Grenoble, pour deux années de classes préparatoires. Il poursuit ses études supérieures à la faculté de pharmacie de Grenoble, située à La Tronche[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu son diplôme de pharmacien, en 1985, il commence sa carrière à Lyon, puis s'installe rapidement dans la Bièvre pour ouvrir sa propre pharmacie, à La Côte-Saint-André[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il occupe les fonctions de maire de Penol (de 1995 à 2015), conseiller général du canton de La Côte-Saint-André (de 2008 à 2015) et président de la communauté de communes du Pays de Bièvre-Liers (de 2001 à 2014)[1].
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la 7e circonscription de l'Isère[2]. Au cours de son mandat, il intervient principalement lors de la loi annuelle de financement de la Sécurité sociale, en particulier sur les sujets liés aux médicaments[3]. Il est signataire d'une tribune réclamant un référendum au sujet de la loi autorisant le mariage des couples de personnes de même sexe, à laquelle il s'oppose[4]. Lors des questions orales et des questions au gouvernement, il intervient sur des sujets comme l'agriculture, le Center Parcs de la forêt de Chambaran, l'accès au très haut débit et les garanties d'emprunt des bailleurs sociaux[5].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de la Bièvre, en tandem avec Claire Debost[6]. Le 2 avril suivant, il est élu à la présidence du département[7]. Il annonce plusieurs priorités pour son mandat : un plan de relance de l'économie locale de 100 millions d'euros, un développement équilibré des territoires, la rénovation du réseau routier rural ainsi que de grands axes (comme l'A480) et le rétablissement de la gratuité dans les transports scolaires départementaux[8]. Au cours de son mandat, il met également l'accent sur la nécessité de mener à bien le projet de Center Parcs de Roybon et demande à l'État que les zadistes soient évacués pour que le projet puisse se réaliser[9]. Il doit également gérer plusieurs évènements climatiques destructeurs, l'effondrement du tunnel du Chambon et l'incendie criminel d'un collège à Grenoble[9],[10].
Augmentant fortement le budget départemental consacré à la culture, il défend devant Emmanuel Macron l'idée que la hausse des dépenses culturelles ne soient pas limitées par le pacte financier imposant un plafond à la hausse des dépenses de fonctionnement des collectivités locales[9],[11].
Chargé de l'organisation de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 dans le département de l'Isère, il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy et devient coordinateur de sa campagne sur la thématique de la culture[12],[13]. En 2017, il fait le choix de ne pas se présenter à un nouveau mandat de député, afin de rester président du Conseil départemental[14]. En 2019, il lance un mouvement « Pour l’Isère » afin de « rassembler les femmes et les hommes animés par la volonté de servir l’Isère et de participer au développement et à l’attractivité du département »[15].
À l'issue des élections départementales de 2021, il est réélu à la présidence du département de l'Isère avec une majorité élargie par rapport à son précédent mandat[16],[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Jean-Pierre Barbier : “Je suis un pragmatique“ Place Gre'net
↑ Résultats des élections législatives 2012 Isère L'Express
↑ Jean-Pierre Barbier , ancien député LR de la 7ème circonscription de l'Isère Nos députés
↑ Mariage pour tous : nous, élus de droite, voulons un véritable débat Libération
↑ Questions orales de Jean-Pierre Barbier Nos députés
↑ Jean-Pierre Barbier, prétendant à la présidence du Conseil Départemental de l'Isère France 3
↑ Jean-Pierre Barbier élu président du conseil départemental Le Dauphiné Libéré
↑ Les grands chantiers de J-P Barbier, président de l’Isère Place Gre'net
↑ a b et c "Je dis ce que je pense, je fais ce que je dis", Jean-Pierre Barbier fait le bilan de trois ans à la tête du département France Bleu
↑ Grenoble : un collège ravagé par un incendie criminel à La Villeneuve Le Parisien
↑ Jean-Pierre Barbier, président du Département, à l’Elysée : « La culture est un luxe à se payer » Le Dauphiné Libéré
↑ Primaire à droite : le président de l'Isère Jean-Pierre Barbier soutient Nicolas Sarkozy France 3
↑ Jean-Pierre Barbier : "pourquoi je soutiens Nicolas Sarkozy" France Bleu
↑ Jean-Pierre Barbier: "Je choisis le Département" Le Dauphiné Libéré
↑ Le président du Département de l’Isère Jean-Pierre Barbier lance son Mouvement “Pour l’Isère” Place Gre'net
↑ Elections départementales 2021 : comment la droite a renforcé sa mainmise sur l'Isère France 3
↑ Isère : Jean-Pierre Barbier réélu président du Conseil départemental France 3
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de la Bièvre
Canton de La Côte-Saint-André
Communauté de communes du Pays de Bièvre-Liers
Conseil départemental de l'Isère
Liste des conseillers départementaux de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
Liste des présidents des conseils départementaux français
Penol
Septième circonscription de l'Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Barbier&oldid=204405791 ».