Pour les articles homonymes, voir Pancher.
Bertrand Pancher
Bertrand Pancher en 2017.
Fonctions
Président du groupe LIOTà l'Assemblée nationale
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Philippe Vigier
Député français
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
1re de la Meuse
Législature
XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2012)UDI/LC/UAI (2012-2018)LT/LIOT (depuis 2018)
Prédécesseur
François Dosé
Président de la communauté d'agglomération de Bar-le-Duc Sud Meuse
14 avril 2014 – 6 juillet 2017(3 ans, 2 mois et 22 jours)
Élection
14 avril 2014
Prédécesseur
Nelly Jacquet
Successeur
Martine Joly
Maire de Bar-le-Duc
4 avril 2014 – 29 juin 2017(3 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
4 avril 2014
Prédécesseur
Nelly Jacquet
Successeur
Martine Joly
19 juin 1995 – 18 mars 2001(5 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Jean Bernard
Successeur
Martine Huraut
Président du conseil général de la Meuse
18 mars 2001 – 28 mars 2004(3 ans et 10 jours)
Élection
18 mars 2001
Prédécesseur
Roger Dumez
Successeur
Christian Namy
Conseiller général de la Meuse
29 mars 1992 – 28 mars 2004(11 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
29 mars 1992
Réélection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Bar-le-Duc-Nord
Président
Rémi HermentRoger DumezLui-même
Prédécesseur
Jean Bernard
Successeur
Roland Corrier
Biographie
Date de naissance
5 juin 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Saint-Mihiel (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PRV (1989-2002)UMP-PRV (2002-2011)UDI-PRV (2012-2017)MR (2017-2021)PRV (2011-2012 ; 2021-2022)
Profession
Directeur du développement
Maires de Bar-le-Duc
modifier
Bertrand Pancher, né le 5 juin 1958 à Saint-Mihiel (Meuse), est un homme politique français.
Membre du Parti radical, qu’il semble avoir quitté en 2022[1], il est député de la première circonscription de la Meuse depuis 2007 et co-préside puis préside le groupe Libertés et territoires, fondé en 2018, à l'Assemblée nationale.
Il a été président du conseil général de la Meuse de 2001 à 2004 et maire de Bar-le-Duc, préfecture de la Meuse, de 1995 à 2001, puis de nouveau de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Bertrand Pancher est titulaire d'une licence en droit et de la maîtrise en sciences économiques.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
À la suite de la nomination de Gérard Longuet comme ministre délégué chargé des Postes et Télécommunications en mars 1986, il devient membre de son cabinet jusqu'à la démission du gouvernement le 10 mai 1988.
Il se présente aux élections municipales de 1989 à Bar-le-Duc. Il perd face au maire sortant Jean Bernard (PS)[2]. Après six années dans l'opposition municipale, il est élu maire de Bar-le-Duc aux élections municipales de juin 1995.
Il devient conseiller général du canton de Bar-le-Duc-Nord en mars 1992 et vice-président du conseil général de la Meuse en mars 1994. En mars 2001, réélu à la mairie de Bar-le-Duc, il cède son siège à son adjointe Martine Huraut (UMP) pour devenir président du conseil général de la Meuse.
Membre de l'UDF puis de l'UMP[3], il rejoint le Parti radical dirigé par Jean-Louis Borloo en mai 2011.
De 2003 à 2005, il est conseiller chargé de la démocratie participative et du débat public auprès du Ministre de l'Écologie.
Il ne retrouve pas son poste de conseiller général aux élections cantonales de 2004, les Barisiens n'ayant pas apprécié son choix en 2001 d'abandonner son poste de maire pour celui de président du conseil général.
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 1re circonscription de la Meuse en battant, au deuxième tour, Thibaut Villemin (PS) avec 53,97 % des suffrages. Il succède ainsi à François Dosé (PS) qui ne se représentait pas. Il est réélu le 17 juin 2012. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.
Après son élection, il participe aux travaux du Grenelle de l’environnement, en tant que membre du Groupe V « Construire une démocratie écologique », chargé de réfléchir à la gouvernance environnementale dans le cadre de la phase préparatoire du Grenelle. La mise en œuvre des conclusions du groupe de travail a ensuite favorisé sa nomination par le Premier ministre comme parlementaire en mission auprès de Jean-Louis Borloo, chargé de travailler à l’élaboration de critères de représentativité des acteurs environnementaux. Le 26 janvier 2011, après avoir été co-rapporteur sur le projet de loi Grenelle II, il est désigné par la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire, rapporteur du suivi de la mise en application du texte. Il rend un rapport d’information à ce sujet en février 2012. En mars 2012, il présente au président Nicolas Sarkozy un rapport sur la démocratie écologique afin d’améliorer le dialogue environnemental en France, que celui-ci lui avait confié.
Après avoir représenté l’Assemblée nationale lors de la Conférence sur le climat à Durban en décembre 2011, il a représenté le groupe Union des démocrates et indépendants lors de la conférence environnementale qui se tient à Paris en septembre 2012. À partir du 15 juin 2013, il fait partie de l'équipe resserrée du Contre-Gouvernement de l'UDI, chargé des Territoires et du développement durable[4] ; il est responsable du pôle écologie.
Il se présente aux élections municipales de 2014 et devient le nouveau maire de Bar-le-Duc le 4 avril 2014[5]. Le 14 avril 2014, il prend la présidence de la Communauté d'agglomération Bar-le-Duc Sud Meuse[6].
Réélu aux élections législatives de juin 2017, Bertrand Pancher démissionne de ses mandats de maire de Bar-le-Duc et de président de la communauté d'agglomération "Bar-le-Duc Sud Meuse" conformément aux lois du 14 février 2014 sur le non-cumul des mandats[7]. Sa 2e adjointe, Martine Joly, le remplace à ces postes[8].
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et par la Confédération des petites et moyennes entreprises[9],[10],[11].
À la formation du Mouvement radical, social et libéral, il devient délégué national du parti à la démocratie participative[12].
Il devient seul président du groupe Libertés et territoires en septembre 2020[13].
Spécialiste des mobilités, il est porte-parole de son groupe pour la loi d'orientation des mobilités[14]. L'Argus indique qu'il « s’illustre sur des sujets souvent environnementaux, en particulier la mobilité propre, qu’il défend en utilisant simultanément tous les leviers à sa disposition : débat parlementaire, médias et réseaux sociaux »[14].
Autres activités[modifier | modifier le code]
Parallèlement à ses activités politiques, de 1990 à 2003, il crée et a dirigé la société Archimest, spécialisée dans le stockage et la gestion d'archives. Il crée aussi l'association  Décider ensemble dont il est le président du conseil d'administration. L'association a pour objet de promouvoir et de développer une culture commune du dialogue et de la concertation en matière de préparation et de prise des décisions[15].
Détails des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 20 juin 2012 : député de la 1re circonscription de la Meuse (XIIIe législature)
20 juin 2012 - 21 juin 2017 : député de la 1re circonscription de la Meuse (XIVe législature)
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : député de la 1re circonscription de la Meuse (XVe législature)
22 juin 2022 : député de la 1re circonscription de la Meuse (XVIe législature)
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil général
29 mars 1992 - 22 mars 1998 : conseiller général du canton de Bar-le-Duc-Nord
22 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseiller général du canton de Bar-le-Duc-Nord
mars 1994 - mars 2001 : vice-président du conseil général de la Meuse
mars 2001 - 28 mars 2004 : président du conseil général de la Meuse
Mairie
12 mars 1989 - 10 juin 1995 : conseiller municipal de Bar-le-Duc
11 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Bar-le-Duc
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : adjoint au maire de Bar-le-Duc
4 avril 2014 - 29 juin 2017 : maire de Bar-le-Duc
Intercommunalité
janvier 2002 - mars 2008 : président de la communauté de communes de Bar-le-Duc
14 avril 2014 - 6 juillet 2017 : président de la communauté d'agglomération Bar-le-Duc Sud Meuse
Bibliographie[modifier | modifier le code]
2010 : Démocratie apaisée : ces hirondelles qui annoncent le printemps, de Bertrand Pancher
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Site du Parti radical » (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Portrait de Bertrand Pancher », sur Politiquemania (consulté le 8 avril 2014)
↑ « La tentation Jean-Louis Borloo », sur L'Est républicain (consulté le 8 avril 2014)
↑ « Fiche d'identité du contre-gouvernement », sur le site de l'UDI (consulté le 8 avril 2014)
↑ « Bâtisseur et fédérateur », sur L'Est Républicain, 4 avril 2014 (consulté le 4 avril 2014)
↑ « Du pain sur la planche », sur L'Est Républicain, 15 avril 2014 (consulté le 15 avril 2014)
↑ François-Xavier Grimaud, « Le successeur de Bertrand Pancher désigné le 29 juin », sur L'Est républicain, 21 juin 2017 (consulté le 5 septembre 2017).
↑ François-Xavier Grimaud, « L'Agglo après la mairie pour Martine Joly », 7 juillet 2017 (consulté le 6 septembre 2017).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ « L’équipe Nationale - Parti Radical », sur lemouvementradical.fr (consulté le 20 avril 2023).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ a et b Alexandre Guillet, « Mobilités : le top 10 des députés les plus influents en France », sur pro.largus.fr, 26 juin 2019 (consulté le 4 juin 2021).
↑ « Objectifs de l'association Décider Ensemble », sur le site de l'association (consulté le 8 avril 2014)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Meuse
Liste des maires de Bar-le-Duc
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Meuse
Députés
Bertrand Pancher
Florence Goulet
Sénateurs
Franck Menonville
Gérard Longuet
Portail de l’écologie politique   Portail de la politique française   Portail de la Meuse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bertrand_Pancher&oldid=205437490 ».