Pour les articles homonymes, voir Sinaï (homonymie) et Bossou (homonymie).
Carine Sinaï Bossou
Fonctions
Présidente de la Chambre de commerce et d'industrie de la Guyane
Députée française
21 août 2021 – 21 août 2021(moins d’un jour)
Circonscription
1re de la Guyane
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Gabriel Serville
Successeur
Jean-Victor Castor (indirectement)
Biographie
Date de naissance
15 février 1973 (50 ans)
Nationalité
Française
modifier
Carine Sinaï Bossou, née le 15 février 1973[1], est une cheffe d'entreprise guyanaise et actuelle présidente de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de la Guyane. Elle est élue par l'assemblée générale de la CCCI de Guyane les 16 et 28 août 2017 pour un mandat de quatre ans (31 voix pour, 2 bulletins blancs et 1 bulletin nul), devenant ainsi la première femme à occuper ce poste[2].
Alors qu'elle est la suppléante du député de la 1re circonscription de Guyane Gabriel Serville, elle renonce à siéger[3] à l'Assemblée nationale après que Serville a été élu le 2 juillet 2021 président de l'Assemblée de Guyane, celui-ci devant quitter ses fonctions pour cause de cumul des mandats et Carine Sinaï briguant un second mandat de présidente de la CCI de Guyane[4]. Celle-ci démissionne ainsi immédiatement après Serville, laissant vacant son siège à compter du 2 août 2021. Le siège restera vacant jusqu'aux élections législatives de 2022, la loi ne permettant l'organisation d'une élection partielle après le 13 juin 2021[5],[6].
Carine Sinaï est faite chevalier de l'ordre national du Mérite le 4 octobre 2019[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Carine Sinaï-Bossou - Activité Parlementaire | Datan », sur Datan.fr (consulté le 29 août 2021)
↑ « Organisation de la CCI Guyane », sur La CCI Guyane (consulté le 29 août 2021)
↑ « Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 29 août 2021)
↑ « Carine SinaÏ Bossou, présidente de la Chambre de Commerce et d'Industrie et suppléante du député Serville n'ira pas à l'Assemblée Nationale », sur Guyane la 1ère (consulté le 29 août 2021)
↑ « Carine SinaÏ Bossou, présidente de la Chambre de Commerce et d'Industrie et suppléante du député Serville n'ira pas à l'Assemblée Nationale », sur Guyane la 1ère (consulté le 29 septembre 2021)
↑ « Loi organique du 24 décembre 2020 relative aux délais d’organisation des élections législatives et sénatoriales partielles », sur Vie publique.fr (consulté le 29 septembre 2021)
↑ « Carine Sinaï-Bossou, la Présidente de la CCI Guyane, élevée au rang de Chevalier de l'ordre national du mérite », sur La CCI Guyane, 5 octobre 2019 (consulté le 29 août 2021)
Portail des entreprises   Portail de la Guyane
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carine_Sinaï_Bossou&oldid=205871773 ».