Pour les articles homonymes, voir David.
Martine David
Martine David en avril 2013.
Fonctions
Députée française
29 juillet 1988 – 19 juin 2007(18 ans, 10 mois et 21 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
13e du Rhône
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jean Poperen
Successeur
Philippe Meunier
Maire de Saint-Priest
29 novembre 2003 – 30 mars 2014(10 ans, 4 mois et 1 jour)
Élection
29 novembre 2003
Réélection
16 mars 2008
Prédécesseur
Bruno Polga
Successeur
Gilles Gascon
Biographie
Nom de naissance
Martine Yvette Fouchier
Date de naissance
19 décembre 1952 (70 ans)
Lieu de naissance
Loches
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Secrétaire de direction
Maires de Saint-Priest
modifier
Martine Yvette David, née Fouchier[1], est une femme politique française, née le 19 décembre 1952 à Loches. Elle a été député du Rhône de 1988 à 2007 et maire de Saint-Priest de 2003 à 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Née à Loches, en Indre-et-Loire, Martine Fouchier emménage dans l'Est lyonnais, à Décines-Charpieu durant sa jeunesse. Mariée, elle prend le nom de famille de son époux. Secrétaire de direction de profession et membre du Parti socialiste dès 1971[2], elle fait ses débuts en politique en tant que conseillère municipale de Décines-Charpieu, élue avec la liste socialiste menée par Pierre Moutin lors des élections de 1983[3].
Lors des élections législatives de 1988, elle est la suppléante du socialiste Jean Poperen, élu député dans la 13e circonscription du Rhône lors de ce scrutin[4].
Députée et adjointe au maire de Décines-Charpieu[modifier | modifier le code]
Le 10 mai 1988, Jean Poperen est nommé ministre chargé des Relations avec le Parlement par Michel Rocard, Martine David lui succède alors dès le 29 juillet de la même année à l'Assemblée Nationale[3].
Alors qu'elle est nommée adjointe au maire de Décines-Charpieu chargée des affaires culturelles après que la liste socialiste reconduite par Pierre Moutin soit élue lors des municipales de 1989, Martine David accède pour la première fois par le vote au siège de députée de la 13e circonscription du Rhône lors des législatives de 1993[2].
Cet enchaînement d'accès aux fonctions d'adjointe au maire de Décines-Charpieu et de députée du Rhône se répète lors des municipales de 1995 et des législatives de 1997[2]. C'est sous la XIe législature, de 1997 à 2002, que la députée rhodanienne fut présidente du Groupe d'amitié France-Israël et membre du Conseil d'administration de la Fondation France-Israël.
En 2001, Martine David est présente sur la liste socialiste conduite par Bruno Polga lors des élections municipales à Saint-Priest. Maire de cette commune depuis 18 ans, Polga est réélu pour un quatrième mandat consécutif et David nommée première adjointe. Dans la même période, lors des élections législatives de 2002, elle est réélue pour un quatrième mandat consécutif à l'Assemblée Nationale[2].
Maire de Saint-Priest[modifier | modifier le code]
C'est à l'âge de 68 ans que Bruno Polga, maire de Saint-Priest pendant deux décennies, démissionne le 29 novembre 2003. Martine David, qui est alors première adjointe de la commune, accède à la fonction de maire dans la foulée, de la même façon dont elle a accédé au siège de députée du Rhône pour la première fois en 1988, après la nomination de Jean Poperen au gouvernement. Il s'agit alors de la première femme maire de Saint-Priest.
Grâce aux nouveaux projets entrepris dernièrement par Polga, Saint-Priest est alors une commune moderne et dynamique, prête à valider aisément les objectifs en matière de développement économique et durable attendus au XXIe siècle. Martine David en devient la première magistrate, avec comme ambition de concrétiser les projets entrepris par Bruno Polga et d'en développer de nouveaux.
Martine David s'illustra parmi les autres maires de Saint-Priest en poursuivant l'opération Cœur de Saint-Priest lancée en décembre 2001 par son prédécesseur afin de réhabiliter totalement le centre-ville de la commune, ainsi que par la construction de logements sociaux, de nouveaux logements modernes et la rénovation de lieux publics[5].
La maire de Saint-Priest est reconduite à la tête de la ville en 2008, et nommé vice-présidente du Grand Lyon chargée du plan local d'urbanisme. Cette élection vient un an après sa défaite face au candidat UMP Philippe Meunier lors des élections législatives de 2007, malgré le soutien de Ségolène Royal et Dominique Strauss-Kahn[6],[7]. C'est à la suite de ce dernier scrutin que David a dû céder le siège qu'elle occupait depuis 19 ans à l'Assemblée Nationale[8]. Au cours de ces années en tant que députée, Martine David a noué des relations avec de nombreuses personnalités politiques socialistes, comme Bruno Le Roux ou Claude Bartolone.
Le 1er janvier 2013, elle est nommée Chevalier de la Légion d'Honneur. Sa décoration lui est remise par Claude Bartolone, alors président de l'Assemblée Nationale[9].
Lors des élections municipales de 2014, et malgré le soutien de Bruno Polga[10], Claude Bartolone[11], Najat Vallaud-Belkacem et Manuel Valls[12], Martine David, en tête lors du premier tour, est battue au second face au candidat de l'UMP, Gilles Gascon. Après cette défaite serrée, l'ancienne maire conserve néanmoins un siège d'opposition au conseil municipal de Saint-Priest et un de conseillère communautaire du Grand Lyon[13].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Décines-Charpieu, de 1983 à 1989.
Députée de la 13e circonscription du Rhône, de 1988 à 2007.
Adjointe au maire de Décines-Charpieu, de 1989 à 2001.
Conseillère communautaire du Grand Lyon, de 1989 à 2015.
1re adjointe au maire de Saint-Priest, de 2001 à 2003.
Maire de Saint-Priest, de 2003 à 2014.
Vice-Présidente du Grand Lyon, de 2008 à 2014.
Conseillère municipale de Saint-Priest, de 2014 à 2020.
Conseillère métropolitaine de la métropole de Lyon, de 2015 à 2020.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2013)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Les principales nominations et promotions politiques de la Légion d’honneur », sur lelab.europe1.fr, 1er janvier 2013 (consulté le 21 décembre 2016)
↑ a b c et d « Fiche élu de Martine David », sur socialistesmetropolitains.fr (consulté le 29 décembre 2016)
↑ a et b « Fiche XIIe législature de Martine David », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 décembre 2016)
↑ Marc Abélès, Un ethnologue à l'Assemblée, Odile Jacob, 2000, 304 p. (ISBN 2-7381-6411-0, lire en ligne), Chapitre Premier
↑ « Interview de Martine David par Lyon Capitale », sur www.dailymotion.com, 20 janvier 2014 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Soutien de Ségolène Royal », sur leblogdemartinedavid.blogspot.fr, 14 juin 2007 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Dominique Strauss-Kahn avec Martine David », sur www.partisocialisterhone.fr, 29 mai 2007 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Fiche député de Martine David », sur http://www2.assemblee-nationale.fr/ (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Visite de Claude Bartolone à Saint-Priest », sur www.yvesblein.fr, 4 décembre 2013 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Soutien de Bruno Polga », sur www.youtube.com, 8 mars 2014 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Soutien de Claude Bartolone », sur www.youtube.com, 5 mars 2014 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Manuel Valls et Najat Vallaud-Belkacem en visite à Saint-Priest », sur www.lyoncapitale.fr, 21 mars 2014 (consulté le 29 décembre 2016)
↑ « Composition du Conseil Municipal de Saint-Priest en 2016 », sur www.ville-saint-priest.fr (consulté le 29 décembre 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Saint-Priest
Treizième circonscription du Rhône
Conseil de la Métropole de Lyon
Groupe d'amitié France-Israël
Parti Socialiste
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique   Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_David&oldid=206429797 ».