Pour les articles homonymes, voir Alain David et David.
Alain David
Alain David en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Gironde
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NG (2017-2018)  SOC (depuis 2018)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Conchita Lacuey
Maire de Cenon
25 juin 1995 – 24 juillet 2017(22 ans et 29 jours)
Prédécesseur
René Bonnac
Successeur
Jean-François Egron
Conseiller départemental de la Gironde
22 mars 1995 – 24 juillet 2017(19 ans, 4 mois et 2 jours)
Avec
Nathalie Lacuey (à partir du 29 mars 2015)
Circonscription
Canton de Cenon
Prédécesseur
Pierre Garmendia
Successeur
Jean-Jacques Puyobrau
Vice-président de Bordeaux Métropole
1985 – 2017(32 ans)
Conseiller municipal de Cenon
En fonction depuis 1977(46 ans, 8 mois et 1 jour)
Maire
René Bonnac
Biographie
Date de naissance
2 juin 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Libourne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Ingénieur retraité
Distinctions
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole Chevalier de l'ordre de la Légion d'honneur
Maires de Cenon
modifier
Alain David, né le 2 juin 1949 à Libourne (Gironde) est un homme politique français, membre du Parti socialiste. Il est député de la 4e circonscription de la Gironde depuis 2017 et siège à la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale. Il a également été maire de Cenon (Gironde).
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Alain David est né le 2 juin 1949 à Libourne dans le département de la Gironde. Il est l'aîné d'une famille de 12 enfants. Son fils Michaël David, 31e sur la liste élue en 2014, intègre le conseil municipal de Cenon en juillet 2017 à la faveur de la démission d'un conseiller de la majorité[1] et occupe le poste de 3e adjoint chargé des finances et des marché publics.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Alain David occupe le poste d'ingénieur à la SAFER Aquitaine Atlantique de 1970 à 1998[2]. Il est aujourd'hui retraité.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Alain David commence son engagement politique à la fédération de Gironde du Parti Socialiste comme secrétaire de section durant de nombreuses années. Il y est secrétaire fédéral de 1993 à 1997 avant de devenir membre du bureau fédéral[3].
Élu local[modifier | modifier le code]
À Cenon (Gironde)[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 1977, Alain David obtient son premier mandat local de conseiller municipal de Cenon. En 1985, il devient adjoint au maire et vice-président de la Communauté urbaine de Bordeaux.
Il se présente ensuite comme maire aux élections municipales de 1995 à Cenon et l'emporte dès le premier tour avec 50,93% des voix[4] alors même que le maire sortant René Bonnac se représentait.
La même année, il est suppléant de Conchita Lacuey, élue députée sur la 4e circonscription de la Gironde
Durant son mandat, il entreprendra notamment la création la zone franche urbaine Bordeaux Rive Droite (au 1er janvier 1997), à l'origine de la création de plus de 5 000 emplois dans la région.
Il est réélu en 2001, 2008 et 2014, à chaque fois dès le premier tour et avec plus de 60% des voix[réf. nécessaire].
Il obtient l'arrivée du tramway de Bordeaux en mars 2003[5]. Cet événement marque le début d'une période de modernisation et plus grande attractivité pour la commune[5].
Il redevient simple conseiller municipal le 18 juillet 2017, à la suite de son élection à l'Assemblée nationale.
En Gironde[modifier | modifier le code]
À la suite des élections cantonales de 1998, Alain David devient conseiller départemental de la Gironde, réélu en 2001, 2004, 2008, 2011, 2015. Il est nommé président du service départemental d'incendie et de secours (SDIS).
Député[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 4e circonscription de la Gironde[6], avec 50,91 % des voix[7] et siège au groupe Socialistes et apparentés. Il vote en 2017 contre la déclaration de politique générale du gouvernement Philippe[8].
Dans le cadre de son mandat de député, il est également président du groupe d’amitié France-Birmanie et vice-président des groupes d'amitiés France-États-Unis, France-Maroc et France-Portugal[9][pertinence contestée].
Commission des Affaires étrangères[modifier | modifier le code]
En 2018, il est nommé secrétaire de la commission des Affaires étrangères à l'Assemblée nationale[10].
En 2019, il est nommé co-rapporteur de la mission d'information « Dérèglements Climatiques et Conflits »[11] et effectue un premier déplacement au Bangladesh du 9 au 13 décembre 2019[12], qui est l'un des pays les plus affectés par les changements climatiques.
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017
PS
4e de la Gironde
6 857
16,31
2e
15 550
50,91
1er
Élu
2022
17 628
40,55
1er
22 876
59,73
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Binôme
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015
PS
Cenon
Nathalie Lacuey
4 683
43,45
1er
7 005
68,14
1er
Élu
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
1998
PS
Cenon
5 118
46,78
1er
6 275
70,60
1er
Élu
2004
9 635
53,48
2011
4 538
52,96
6 823
73,82
1er
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur par décret du 12 juillet 2013[13]
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Alain Anziani, Cent ans de socialisme en Gironde, Editions du Populaire girondin, 1999, 207 p. (ISBN 295148030X, présentation en ligne)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Cenon : le nouveau maire connu ce lundi soir », Sud-Ouest, 24 juillet 2017 (consulté le 5 mars 2020)
↑ « Biographie d'Alain David », sur Groupe Socialistes et apparentés, 31 mai 2018 (consulté le 18 avril 2019)
↑ Anziani 1999, p. 140
↑ « Résultat des élections municipales de 1995 à Cenon », sur ville-cenon.fr (consulté le 18 avril 2019)
↑ a et b « A Cenon, près de Bordeaux, «le tramway a embelli la ville...» », sur www.20minutes.fr (consulté le 23 avril 2019)
↑ « Législatives en Gironde : qui est Alain David, le nouveau député PS de la 4ème circonscription (rive droite) », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 18 avril 2019)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Analyse du scrutin n° 1 », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 juillet 2017).
↑ « M. Alain David - Gironde (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 avril 2019)
↑ « Commission des affaires étrangères - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 avril 2019)
↑ Dérèglements Climatiques et Conflits
↑ « Mission d’information au Bangladesh », sur Alain David, Député de la 4eme Circonscription de la Gironde (consulté le 7 janvier 2020)
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_David_(homme_politique)&oldid=205747245 ».