François Deluga, né le 18 novembre 1956 à Caudéran (Gironde), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste, il est député de la 8e circonscription de la Gironde de 1997 à 2002, et du 1er décembre 2008, à la suite d'une élection partielle[1] jusqu'en juin 2012, date à laquelle il ne se représente pas.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après une formation en droit public à Sciences Po Bordeaux, il s’installe comme agent général d'assurances pour AXA à Andernos-les-Bains puis au Teich et ensuite La-Teste-de-Buch. François Deluga travaille au Conseil régional d'Aquitaine au début des années 1980, sous la présidence socialiste de Philippe Madrelle[2]. Il obtient son premier succès électoral lors de l'élection municipale de 1989 en étant élu maire du Teich, devenant ainsi à 32 ans le plus jeune maire de France[3]. Il est réélu à ce poste à la suite des élections de 1995, 2001 et 2008[4]. À la suite de son élection comme maire du Teich, il est élu président du Parc Naturel Régional des Landes de Gascogne de septembre 1995 au mois de mai 2001, après y avoir été secrétaire puis vice-président[5], succédant ainsi à Alain Vidalies[3].
Lors des élections législatives de 1997, il conquiert le siège de député de la huitième circonscription de la Gironde en battant Robert Cazalet, le sortant UDF. Pendant ce mandat, il siège au sein du groupe socialiste et est membre de la commission de la production et des échanges puis de la commission de la défense nationale et des forces armées. Il est battu lors des élections législatives de 2002 par la candidate UMP, Marie-Hélène des Esgaulx. À la suite de l'élection au Sénat de celle-ci lors des élections sénatoriales de 2008, une élection législative partielle est organisée. Le 30 novembre 2008, M. Deluga est élu au second tour de cette élection en battant Yves Foulon, le maire UMP d'Arcachon. Il ne se représente pas en 2012, ayant été battu à l'investiture par Gilles Savary pour se présenter sous l'étiquette socialiste dans la 9e circonscription de la Gironde.
Lors des élections de 1998, il est élu au Conseil Régional d'Aquitaine et assure les fonctions de questeur jusqu'en juin 2001. Aux élections régionales de 2004, il est réélu sur la liste menée par Alain Rousset et devient 8e vice-président du conseil régional d'Aquitaine. À la suite de son élection comme député, il a fait part de son souhait d'abandonner son mandat régional en vertu de la loi sur le cumul des mandats[6].
De 2001 à 2008, il est élu Président de la COBAS (Communauté d'Agglomérations du Bassin d'Arcachon Sud). Il est administrateur du Centre national de la fonction publique territoriale[7] (CNFPT) et est élu le 15 avril 2009 président du CNFPT par 15 voix contre 13. Il est réélu à la présidence du CNFPT le 28 janvier 2015, pour 6 ans, à l'occasion de la séance d'installation du nouveau conseil d'administration[8].
A la création du Parc naturel marin du bassin d'Arcachon en 2014, il est élu président du Conseil de gestion du parc[9], et réélu à ce poste en 2021[10]. A ce titre, il siège au conseil d'administration de l'Agence des aires marines protégées.
Au sein de l'Association des maires de France (AMF), il en est l'un des trois vice-présidents de 2017 à 2021, François Baroin étant à la présidence. Il est  élu au poste de trésorier général de l'AMF en décembre 2021 pour trois ans, avec pour président David Lisnard, maire de Cannes (LR)[9].
Le 30 janvier 2023, lors de la cérémonie des vœux, il annonce quitter ses fonctions de maire du Teich, souhaitant laisser la place à une nouvelle génération[11].
Mandats électoraux[modifier | modifier le code]
Député
12 juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la huitième circonscription de la Gironde
1er décembre 2008 - 19 juin 2012 : député de la huitième circonscription de la Gironde (élection partielle)
Conseiller régional
16 mars 1998 - 18 mars 2001 : conseiller régional d'Aquitaine et questeur au Conseil régional
29 mars 2004 - 15 décembre 2008 : conseiller régional d'Aquitaine
29 mars 2008 - 15 décembre 2008 : vice-président du conseil régional d'Aquitaine
Conseiller municipal / maire
septembre 1995 - mai 2001 : président du Parc naturel régional des Landes de Gascogne
avril 2001 - mai 2008 : président de la Communauté d'agglomération Bassin d'Arcachon Sud-Pôle Atlantique
20 mars 1989 - 30 janvier 2023 : maire du Teich (Gironde)
depuis le 15 avril 2009 : président du Centre national de la fonction publique territoriale
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2013)[3]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « En Gironde, François Deluga reprend un siège de député à l'UMP », L'Express, 30 novembre 2008.
↑ « Le laboureur de Gironde », sur lexpress.fr, 17 janvier 2005 (consulté le 25 juillet 2019)
↑ a b et c « Le maire a reçu la Légion d’honneur », sur sudouest.fr, 18 novembre 2013 (consulté le 3 mars 2022)
↑ Source : CV de François Deluga sur son blog
↑ « François Deluga a été élu président du parc naturel marin du bassin d'Arcachon », sur actu-environnement.com, 27 février 2015 (consulté le 3 mars 2022)
↑ Source : France 3 Aquitaine
↑ Pierre-François Fressoz, « I) Les évolutions institutionnelles de la fonction publique territoriale », Droit et gestion des collectivités territoriales, vol. 29, no 1,‎ 2009, p. 538–545 (DOI 10.3406/coloc.2009.2545, lire en ligne, consulté le 27 janvier 2017)
↑ « François Deluga réélu président du CNFPT », sur Weka, 28 janvier 2015 (consulté le 28 janvier 2015)
↑ a et b « Bassin d’Arcachon : François Deluga élu trésorier de l’Association des maires de France », sur sudouest.fr, 16 décembre 2021 (consulté le 3 mars 2022)
↑ « François Deluga est reconduit à la présidence du Parc Naturel Marin », sur tvba.fr, 15 janvier 2021 (consulté le 3 mars 2022)
↑ Fanny Peyrazat, « François Deluga quitte ses fonctions de maire du Teich », sur tvba.fr, 30 janvier 2023 (consulté le 1er février 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Deluga&oldid=205888022 ».