Pour les articles homonymes, voir Delebarre.
Michel Delebarre
Michel Delebarre en 2010, aux 4 jours de Dunkerque.
Fonctions
Sénateur français
1er octobre 2011 – 1er octobre 2017(6 ans)
Élection
25 septembre 2011
Circonscription
Nord
Groupe politique
SOC
Maire de Dunkerque
20 mars 1989 – 5 avril 2014(25 ans et 16 jours)
Réélection
25 mars 199018 juin 199518 mars 20019 mars 2008
Prédécesseur
Claude Prouvoyeur
Successeur
Patrice Vergriete
Président du conseil régional duNord-Pas-de-Calais
16 mars 1998 – 25 janvier 2001(2 ans, 10 mois et 9 jours)
Prédécesseur
Marie-Christine Blandin
Successeur
Daniel Percheron
Ministre d'État, ministre de la Fonction publique et des Réformes administratives
3 avril 1992 – 29 mars 1993(11 mois et 26 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Pierre Bérégovoy
Prédécesseur
Jean-Pierre Soisson
Successeur
André Rossinot
Ministre d'État, ministre de la Ville[1]
21 décembre 1990 – 2 avril 1992(1 an, 3 mois et 12 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Michel Rocard II Édith Cresson
Prédécesseur
Poste crééRoger Fauroux (Aménagement du territoire)
Successeur
Bernard Tapie (Ville)André Laignel (Aménagement du territoire, secrétaire d'État)
Ministre des Transports et de la Mer[2]
28 juin 1988 – 21 décembre 1990(2 ans, 5 mois et 23 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Michel Rocard II
Prédécesseur
Louis Mermaz (Transports)Louis Le Pensec (Mer)Maurice Faure (Équipement et Logement)
Successeur
Louis Besson
Ministre des Affaires sociales et de l'Emploi
13 mai 1988 – 22 juin 1988(1 mois et 9 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Michel Rocard I
Prédécesseur
Philippe Séguin
Successeur
Claude Évin (Santé)Jean-Pierre Soisson (Emploi)
Ministre du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle
19 juillet 1984 – 19 mars 1986(1 an et 8 mois)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Laurent Fabius
Prédécesseur
Pierre Bérégovoy (Affaires sociales)Marcel Rigout (Formation professionnelle)
Successeur
Philippe Séguin (Affaires sociales et Emploi)Nicole Catala (Formation professionnelle, secrétaire d'État)
Député français
19 juin 2002 – 25 septembre 2011(9 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
13e du Nord
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2011)
Prédécesseur
Franck Dhersin
Successeur
Christian Hutin
12 juin 1997 – 1er juillet 1998(1 an et 20 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
13e du Nord
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Emmanuel Dewees
Successeur
Franck Dhersin
23 juin 1988 – 28 juin 1988(5 jours)
Élection
12 juin 1988
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
André Delattre
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Nord
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Successeur
Lui-même
Directeur de cabinet du Premier ministre
28 mai 1982 – 16 juillet 1984(2 ans, 1 mois et 18 jours)
Premier ministre
Pierre Mauroy
Prédécesseur
Robert Lion
Successeur
Louis Schweitzer
Biographie
Nom de naissance
Michel, Stéphane, Henry, Joseph Delebarre
Date de naissance
27 avril 1946
Lieu de naissance
Bailleul (Nord)
Date de décès
9 avril 2022 (à 75 ans)
Lieu de décès
Lille (Nord)
Nationalité
Français
Parti politique
PS
Entourage
Guy Debeyre
Profession
Préfet
Maires de Dunkerque
modifier
Michel Delebarre, né le 27 avril 1946 à Bailleul (Nord) et mort le 9 avril 2022 à Lille (Nord), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est sept fois ministre sous la présidence de François Mitterrand. Il est une figure politique locale de la Flandre maritime, député puis sénateur du Nord, il est maire de Dunkerque pendant 25 ans (1989-2014). Il est également président de l'association AFEJI, association des Hauts-de-France de lutte contre l'exclusion.
Biographie[modifier | modifier le code]
Michel Delebarre est le fils de Stéphane Valéry Delebarre (1914-1992), commandant de réserve honoraire, officier de la Légion d'honneur et titulaire de la croix de guerre[3] et de Georgette Deroo (1918-2000).
Diplômé d'étude supérieures en géographie, Michel Delebarre est directeur de cabinet successivement à la ville de Lille, au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais puis à Matignon auprès du Premier ministre Pierre Mauroy (1982-1984). En 1984, il est nommé pour la première fois ministre au sein du gouvernement Fabius. C'est lui qui en 1990 inaugure le premier ministère de la Ville, dans le gouvernement de Michel Rocard. Il est ministre d’État, ministre du Travail, ministre des Affaires sociales, ministre de l’Équipement, ministre des Transports, ministre de la Fonction Publique et ministre de la Ville sous divers gouvernements socialistes entre 1984 et 1993.
Il est secrétaire national du Parti socialiste puis président du Conseil National du Parti socialiste en 1995.
En 1989, il est élu maire de la ville de Dunkerque. Il le reste 25 ans, jusqu'en 2014.
Il est président de Dunkerque Grand Littoral de 1995 à 2014, président du syndicat mixte de la Côte d’Opale jusqu'en 1994, président de l'Association des communautés urbaines de France de 2012 à 2014, président de la Mission opérationnelle transfrontalière de 2008 à 2014, président du syndicat intercommunal des Dunes de Flandres de 2008 à 2014, président de la commission Cohésion territoriale de 2010 à 2014, administrateur de l'Association des collectivités et professionnels dans le domaine des Déchets, de l’Énergie et des Réseaux de chaleur de 2008 à 2014 et administrateur du Conservatoire de l'Espace littoral et des Rivages lacustres.
Il est secrétaire national du Parti socialiste puis président du conseil national de ce parti en 1995.
Michel Delebarre est conseiller régional, vice-président puis président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (1998-2001).
Il est élu député le 19 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 13e circonscription du Nord. Il est réélu en juin 2007. Il fait partie du groupe socialiste.
Il est Président du Comité des Régions de l'Union européenne entre 2006 et 2008. Il a également présidé l'Union sociale pour l'habitat entre 1999 et 2008.
Après avoir été en tête de la liste de rassemblement de la Gauche pour la campagne sénatoriale, Michel Delebarre est sénateur du Nord de 2011 à 2017.
En 2005, il est condamné dans le cadre de l'affaire des écoutes de l'Élysée. Il a été notamment reconnu coupable du placement sur écoutes de Jean-Edern Hallier. Il est dispensé de peine[4].
En 2013, avec trois mandats et vingt-six fonctions exercés, il apparait en première position du classement réalisé par le magazine L'Express sur le cumul des mandats et fonctions par les personnalités politiques françaises[5]. Ainsi, son rival politique local Franck Dhersin, maire UMP de Téteghem et ancien député du Nord défait par lui, n'hésite pas à le qualifier de « plus grand cumulard de France »[6].
Le 30 mars 2014, il est battu au second tour des élections municipales de Dunkerque par Patrice Vergriete, en réalisant un score de 26,18 % contre 55,53 %.
Michel Delebarre épouse en 1969 Janine Debeyre (fille du recteur Guy Debeyre).
Il est également l’auteur de deux ouvrages : Le Temps des villes (en coll., 1993) et Jean Bart, la légende du corsaire (éd. Michel Lafon, 2002).
Affaibli par des problèmes de santé, il décède le 9 avril 2022[7],[8]à l'âge de 75 ans.
Ses funérailles se tiennent le vendredi 15 avril suivant en l'église Saint-Éloi de Dunkerque devant 1400 personnes et 300 personnes sur le parvis, avec la présence de François Hollande ancien Président de la République française, Gérald Darmanin, Ministre de l'Intérieur, Xavier Bertrand Président du conseil régional des Hauts-de-France, Martine Aubry, Maire de Lille, Frédéric Cuvillier, Maire de Boulogne-sur-Mer et Christian Hutin Député de la  treizième circonscription du Nord[9].
Il est inhumé au cimetière communal de Bailleul (Nord)[10].
Tombe de Michel Delebarre au cimetière de Bailleul.
Domaine diplomatique[modifier | modifier le code]
Michel Delebarre a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[11].
Il est membre de la Commission des affaires européennes au Sénat.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
En 2013, Michel Delebarre fut, selon une enquête de L'Express , l'élu français qui cumula le plus de mandats[12]. Le sénateur-maire dirigeait également la communauté d'agglomération de Dunkerque et en plus de ces trois mandats il siégeait dans 23 établissements publics, syndicats intercommunaux, sociétés d'économie mixte, associations et autres organismes dont 20 fois en tant que président[13].
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Mandats locaux
Du 9 décembre 2010 au 5 avril 2014 : maire de la nouvelle ville de Dunkerque qui regroupe les villes de Dunkerque, Saint-Pol-sur-Mer et Fort-Mardyck,
du 20 mars 1989 au 9 décembre 2010 : maire de Dunkerque,
du 7 juillet 1995 au 17 avril 2014[14] : président de la communauté urbaine Dunkerque Grand Littoral,
20 mars 1989 - 6 juillet 1995 : 1er vice-président de Dunkerque Grand Littoral,
20 mars 1989 - 1er mars 2001 et du 11 avril 2008 au 5 avril 2014 : président du Syndicat intercommunal des Dunes de Flandre[15]
Mandats régionaux
17 mars 1986 - 22 mars 1992 : vice-président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais,
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : 1er vice-président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
16 mars 1998 - 25 janvier 2001 : président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais,
26 janvier 2001 - 15 novembre 2002 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais.
Mandats parlementaires[16]
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député du Nord (Scrutin proportionnel),
13 juin 1988 - 28 juillet 1988 : député de la treizième circonscription du Nord,
1er juin 1997 - 1er juillet 1998 : député de la treizième circonscription du Nord,
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la treizième circonscription du Nord,
20 juin 2007 - 25 septembre 2011 : député de la treizième circonscription du Nord.
Mandats sénatoriaux[17]
25 septembre 2011 - 1er octobre 2017 : sénateur du Nord.
Fonctions ministérielles
19 juillet 1984 - 19 mars 1986 : ministre du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle.
13 mai 1988 - 23 juin 1988 : ministre des Affaires sociales et de l'Emploi.
28 juin 1988 - 23 février 1989 : ministre des Transports et de la Mer.
23 février 1989 - 21 décembre 1990 : ministre de l'Équipement, du Logement, des Transports et de la Mer.
22 décembre 1990 - 16 mai 1991 : ministre d'État, ministre de la Ville.
17 mai 1991 - 2 avril 1992 : ministre d'État, ministre chargé de la Ville et de l'Aménagement du territoire.
3 avril 1992 - 29 mars 1993 : ministre d'État, ministre de la Fonction publique et des Réformes administratives.
Autres fonctions parapubliques
février 2006 - 6 février 2008 : président du Comité des Régions de l'Union européenne[18].
6 février 2008 - 11 février 2010 : premier vice-président du Comité des Régions de l'Union européenne.
11 février 2010 : président de la Commission « Cohésion Territoriale » (COTER) mandatée par le Comité des Régions.
Président de la Mission opérationnelle transfrontalière (MOT).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de l'Aménagement du territoire ajouté le 15 mai 1991.
↑ Portefeuilles de l'Équipement et du Logement ajoutés en 1989.
↑ Dunkerquois sur tous les fronts, 1939-1945: histoires de guerre (books.google.fr)
↑ Florence Muracciole, « Un Flamand rose à la barre », sur lepoint.fr, 27 janvier 2011.
↑ Michel Feltin-Palas, « Michel Delebarre, champion du cumul des mandats », L'Express,‎ 10 septembre 2013 (lire en ligne, consulté le 7 août 2020).
↑ Jacques Trentesaux, « La galaxie Delebarre », sur lexpress.fr, 14 juin 2007.
↑ Bruno Verheyde, « Michel Delebarre, l’ancien maire de Dunkerque, est mort », sur La Voix du Nord, 9 avril 2022
↑ « Michel Delebarre, ancien ministre socialiste et ancien maire de Dunkerque, est mort », Le Monde.fr,‎ 9 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2022)
↑ B.C, « Dunkerque: le dernier hommage rendu à Michel Delebarre, «exemple précieux et utile de la social-démocratie» », La Voix du Nord,‎ 15 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 11 avril 2023).
↑ « 2022 - Cimetières de France et d'ailleurs », landrucimetieres.fr,‎ 13 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 14 avril 2022)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet.
↑ "Michel Delebarre, champion du cumul des mandats" par Michel Feltin-Palas, L'Express, 11 septembre 2013
↑ "Le palmares des cumulars sur L'Express
↑ (en) « Porkbun.com - parked domain », sur actualite24h.com (consulté le 11 avril 2023).
↑ « Les Dunes de Flandre », sur Les DDF (consulté le 7 août 2020).
↑ « M. Michel Delebarre », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 11 avril 2023).
↑ « DELEBARRE Michel », sur senat.fr (consulté le 11 avril 2023).
↑ http://cor.europa.eu/en/about/Pages/memberprofile.aspx?MemberId=18060
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Michel Delebarre, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dunkerque Grand Littoral
Conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
Dunkerque
Liste des députés du Nord
Liste des maires de Dunkerque
Liste des ministres français de la Fonction publique
Liste des ministres français de la Ville
Liste des ministres français de l'Emploi
Liste des ministres français de l'Équipement
Liste des ministres français des Réformes
Liste des ministres français des Transports
Liste des ministres français du Travail et des Affaires sociales
Liste des sénateurs du Nord
Treizième circonscription du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Sénat Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Munzinger Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Belgique NUKAT WorldCat
Sa fiche sur le site de Dunkerque Grand Littoral
Mandats politiques de Michel Delebarre
Précédé par
Suivi par
Robert Lion
Directeur de cabinet du Premier ministre français
1982 - 1984
Louis Schweitzer
création
Ministre de la Ville
1990-1992
Bernard Tapie
Jean-Pierre Soisson
Ministre de la Fonction publique et des réformes administratives
1990-1992
André Rossinot
-
Député de la 13e circonscription du Nord
1997-2011
Christian Hutin
v · mDunkerque
Subdivisions
Malo-les-Bains
Rosendaël
Petite-Synthe
Dunkerque-Centre
Dunkerque-Sud
Mardyck
Saint-Pol-sur-Mer
Fort-Mardyck
Sports
BCM Gravelines-Dunkerque
USDK
Dunkerque-Malo Grand Littoral Basket
Dunkerque Grand Littoral Volley-Ball
USLD
Corsaires de Dunkerque
Korvers de Dunkerque
Quatre Jours de Dunkerque
Marathon de Dunkerque
Salle Dewerdt
Stade Marcel-Tribut
Loïc Leferme
Timoteï Potisek
Magaly Hars
Sébastien Bosquet
Arnaud Demeester
Thomas Ruyant
Administration
Arrondissement de Dunkerque
Canton de Dunkerque-1
Canton de Dunkerque-2
Canton de Grande-Synthe
Communauté urbaine de Dunkerque
Benjamin Morel
Charles Valentin
Paul Christophe
Félix Coquelle
Albert Mahieu
Paul Asseman
Gaspard Malo
Claude Prouvoyeur
Michel Delebarre
Christian Hutin
Patrice Vergriete
Liste des maires
Liste des maires (Rosendaël)
Liste des maires (Malo-les-Bains)
Résultats des dernières élections à Dunkerque
HistoireetMonuments historiques
Histoire de Dunkerque
Siège de Dunkerque en 1646
Bataille des Dunes
Bataille du Texel
Bataille de Dunkerque/Opération Dynamo
Libération de la ville en 1945
Jean Bart et les corsaires dunkerquois
Roger Salengro
Armand Charles Guilleminot
Alois Liška
Émile Bollaert
Tramway de Dunkerque
Église Saint-Éloi
Hôtel de ville de Dunkerque
Beffroi de Saint-Éloi
Phare de Dunkerque
Feu de Saint-Pol
Tour du Leughenaer
Colonne de la Victoire
Carnaval de Dunkerque
Carnaval de Dunkerque
Cô-Pinard II et l'hommage au Cô
Cantate à Jean Bart
Bal du Chat Noir
Bal des Gigolos-Gigolettes
Les Snustreraer
EnseignementetCulture
Université du Littoral-Côte-d'Opale
Lieu d'art et action contemporaine
Musée portuaire de Dunkerque
Bateau-feu Sandettié
Le trois-mâts Duchesse Anne
Le Princess Elizabeth
Michel de Swaen
René Bonpain
Paul Meurisse
François Rollin
Christophe Huysman
Jean-Paul Rouve
François Reynaert
Communication
Autoroute A25
Autoroute A16
La nationale 1
Canal de Bourbourg
Canal de Bergues
Canal de Furnes
Mer du Nord
Grand port maritime de Dunkerque
Gare de Dunkerque
DK'Bus
Aérodrome de Dunkerque - Les Moëres
Aéroport de Calais - Dunkerque
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
v · mGouvernement Michel Rocard I (10 mai 1988 – 22 juin 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Recherche et Sports
Lionel Jospin, Ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Recherche : Hubert Curien
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logement
Maurice Faure Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé du Logement : Philippe Essig
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Affaires étrangères
Roland Dumas, Ministre d'État
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales et de la Francophonie : Thierry de Beaucé
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange
Défense
Jean-Pierre Chevènement
Intérieur
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales : Jean-Michel Boucheron
Industrie, Commerce extérieuret Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : François Doubin
Affaires européennes
Édith Cresson
Transports
Louis Mermaz
Secrétaire d'État chargé des Voies navigables et des Transports routiers : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour
Affaires sociales et Emploi
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Famille, des Droits de la femme, de la Solidarité et des Rapatriés : Georgina Dufoix
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Protection sociale : Claude Évin
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Secrétaire d'État chargé de l'Insertion sociale : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées et des Handicapés : Catherine Trautmann
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Agriculture et Forêt
Henri Nallet
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Mer
Louis Le Pensec
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Anciens Combattants
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Jacques Mellick
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Olivier Stirn
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Ordonnancement par ordre de préséance(← CHIRAC II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD II →)
v · mGouvernement Michel Rocard II (23 juin 1988 – 15 mai 1991)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Lionel Jospin, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Michel Charasse
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logementpuis Équipement, Logement, Transports et Mer (2)
Maurice Faure, ministre d'État (dém) (2) puis Michel Delebarre (2) puis Louis Besson (7)
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick (changement de ministère de référence (2))
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre (changement de ministère de référence (2))
Ministre délégué chargé du Logement (3) puis supprimé (7) : Louis Besson (3)
Ville (7)
Michel Delebarre, ministre d'État (7)
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Francophonie : Alain Decaux
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales : Thierry de Beaucé
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (6) : Élisabeth Guigou (6)
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange (dém) (6) puis Henri Nallet (6)
Ministre délégué (6) : Georges Kiejman (6)
Défense
Jean-Pierre Chevènement (dém) (8) puis Pierre Joxe (8)
Secrétaire d'État à la Défense (3) : Gérard Renon (3)
Intérieur
Pierre Joxe puis Philippe Marchand (8)
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales puis supprimé (5) : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué (5) puis supprimé (8) : Philippe Marchand (5)
Industrie et Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce et de l'Artisanat : François Doubin
Ministre délégué chargé du Tourisme : Olivier Stirn (dém) (4) puis Jean-Michel Baylet (5)
Affaires européennes puis min. supprimé (6)
Édith Cresson (dém) (6) puis ministre délégué (6)
Transports et Merpuis fusionné avec le min. de l'Équipement et du Logement (2)
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour, puis ministre d'État (2)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Jean-Pierre Soisson
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication, Grands travaux et Bicentenaire
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Agriculture et Forêt
Henri Nalletpuis Louis Mermaz (6)
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Solidarité, Santé et Protection socialepuis Affaires sociales et Solidarité (6)
Claude Évin, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé de la Santé : Léon Schwartzenberg (dém) (1) puis Bruno Durieux (6)
Ministre délégué chargé des Personnes âgées : Théo Braun (dém) (6)
Secrétaire d'État chargé de la Famille puis secrétaire d'État chargé de la Famille et des Personnes âgées (6) : Hélène Dorlhac de Borne
Secrétaire d'État chargé des Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Commerce extérieurpuis Commerce extérieur et Tourisme (4)puis Commerce extérieur (5)
Jean-Marie Rausch
Droits des femmes
Secrétaire d'État chargé des Droits des femmes : Michèle André
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et des Victimes de guerre : André Méric
Prévention des risques technologiqueset naturels majeurs puis supprimé (3)
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs, puis supprimé (3) : Gérard Renon
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement puis secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (3) puis ministre délégué chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (6) : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Secrétaire d'État chargé de l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 8 juillet 1988
(2) Remaniement du 22 février 1989
(3) Remaniement du 29 mars 1989
(4) Remaniement du 5 juillet 1990
(5) Remaniement du 17 juillet 1990
(6) Remaniement du 2 octobre 1990
(7) Remaniement du 21 décembre 1990
(8) Remaniement du 29 janvier 1991
(← ROCARD I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CRESSON →)
v · mGouvernement Édith Cresson (15 mai 1991 – 2 avril 1992)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale
Lionel Jospin, ministre d’État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jacques Guyard
Édith CressonPremier ministre
Économie, Finances, et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d’État
Ministre délégué au Budget : Michel Charasse
Ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur : Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat puis ministre délégué à l'Artisanat, au Commerce et à la Consommation (2) : François Doubin
Ministre délégué aux Postes et Télécommunications : Jean-Marie Rausch
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jean-Noël Jeanneney
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d’État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à la Francophonie : Catherine Tasca
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Alain Vivien
Fonction publique et Modernisation de l'administration (1)
Jean-Pierre Soisson, ministre d’État (dém) (4)
Ville et Aménagement du territoire
Michel Delebarre, ministre d’État
Secrétaire d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Justice, garde des sceaux
Henri Nallet
Ministre délégué à la Justice : Michel Sapin
Défense
Pierre Joxe
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Intérieur
Philippe Marchand
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Culture et Communication
Jack Lang, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à la Communication : Georges Kiejman
Secrétaire d'État aux Grands travaux : Émile Biasini
Agriculture et Forêt
Louis Mermaz
Affaires sociales et Intégration
Jean-Louis Bianco
Ministre délégué à la Santé : Bruno Durieux
Secrétaire d'État aux Affaires sociales et à l'Intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État à la Famille et aux Personnes âgées puis secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés (3) : Laurent Cathala
Secrétaire d'État aux Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État aux Droits des femmes puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Vie quotidienne (2) : Véronique Neiertz
Équipement, Logement, Transports et Espace
Paul Quilès
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État au Logement : Marcel Debarge
Secrétaire d'État aux Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la Mer : Jean-Yves Le Drian
Coopération et Développement
Edwige Avice
Départements et Territoires d'Outre-Mer
Louis Le Pensec
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Environnement
Brice Lalonde
Anciens Combattants et Victimes de guerre (1)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Rectificatifs publiés le 4 juin 1991
(2) Ajustements du 25 mai 1991
(3) Ajustement du 22 juillet 1991
(4) Remaniement du 28 mars 1992
(← ROCARD II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BÉRÉGOVOY →)
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mPrésidents du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
Noël Josèphe (1986-1991)
Marie-Christine Blandin (1992-1998)
Michel Delebarre (1998-2001)
Daniel Percheron (2001-2015)
Portail de la politique française   Portail de Dunkerque   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Delebarre&oldid=207167870 ».