Pour les autres membres de la famille, voir Famille Debré.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Bernard Debré, né le 30 septembre 1944 à Toulouse et mort le 13 septembre 2020 à Paris[1], est un urologue et homme politique français.
Fils du Premier ministre Michel Debré, il est notamment député d’Indre-et-Loire puis de Paris entre 1986 et 2017, maire d'Amboise de 1992 à 2001 et ministre de la Coopération en 1994-1995.
Biographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Famille Debré.
Bernard Debré est le petit-fils de Robert Debré et de Charles Lemaresquier, le fils de Michel Debré, le frère (faux-jumeau)[2] de Jean-Louis Debré, a deux frères aînés Vincent et François (ce dernier meurt le lendemain du décès de Bernard Debré). Il est père de quatre enfants.
Professeur des universités-praticien hospitalier (1980), chef du service d'urologie à l'hôpital Cochin (1990), membre de la Société française de chirurgie, des sociétés française, européenne et internationale d'urologie. C'est dans son service, à l'hôpital Cochin que le président François Mitterrand fut opéré le 11 septembre 1992 de la prostate par le professeur Adolphe Steg. À l'issue de cette opération, il déclare que "tout est bénin"[3]. Entre 1986 et 1988, il est membre du Comité consultatif national d'éthique (CCNE) sur nomination de Jacques Chirac et à nouveau membre de mars 2008 à sa mort en 2020, sur nomination de Nicolas Sarkozy. À partir du 8 octobre 2010, il est membre de l'Académie des sciences d'outre-mer.
Bernard Debré meurt des suites d’un cancer le 13 septembre 2020, à l’âge de 75 ans[4] à Paris[5], quelques heures avant le décès de son frère François[6]. Il est inhumé à Préfailles, le 18 septembre 2020[7].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Bernard Debré est conseiller municipal (1989-1992) puis maire d'Amboise (1992-2001) et membre du conseil général d'Indre-et-Loire, vice-président du conseil général d'Indre-et-Loire (1992-1994). Entre 1986 et 1994, il est député d'Indre-et-Loire, inscrit au groupe du Rassemblement pour la République (RPR).
Il est nommé ministre de la Coopération du gouvernement Édouard Balladur (du 12 novembre 1994 au 18 mai 1995). À l'élection présidentielle de 1995, il rallie le camp du Premier ministre.
Entre 2004 et 2017, il est député de la 15e circonscription de Paris à la suite de sa candidature à l'élection législative partielle des 20 et 27 juin 2004 dans cette 15e circonscription de Paris (nord du 16e arrondissement). Candidat dissident[8] sans étiquette soutenu par le député sortant Gilbert Gantier, il a ainsi obtenu près de 59 % des suffrages, contre 20 % à son adversaire malheureux, l'UMP Laurent Dominati, qui rate son parachutage dans l'ouest parisien après son échec en 2002 dans le centre de Paris, ancienne terre d'élection de son père Jacques Dominati, où il n'est pas réélu. Une fois élu, il s'inscrit au groupe UDF à l'Assemblée nationale comme apparenté, puis change de camp, en passant à l'UMP, toujours comme apparenté. En 2007, à la suite de sa réélection, il adhère pleinement au groupe UMP, sans être toutefois encarté dans ce parti. Bernard Debré ne se représente pas aux élections législatives de 2017[9].
Bien qu'il souhaite se présenter à la mairie de Paris en 2008, sans se soumettre au système des primaires à l'UMP pour les municipales, il annonce en décembre 2005 qu'il souhaitait rejoindre l'UMP, auquel il est apparenté à l'Assemblée nationale. La même année, il crée l'association « Pour Paris », pour préparer sa candidature pour le scrutin municipal de 2008. Par ce biais, il veut éviter de passer par le système des primaires de l'UMP, qui doit désigner le candidat officiel du parti présidentiel. À la veille des élections municipales, il conteste toujours le leadership de l'opposition à Françoise de Panafieu qui a été désignée tête de liste par les militants, tout comme le député Pierre Lellouche, qui lui était arrivé avant-dernier aux primaires de l'UMP. Cependant, Bernard Debré déclare être prompt à négocier pour laisser la place à la députée-maire du 17e. Après avoir ouvertement ambitionné de devenir maire de Paris, puis maire du 16e arrondissement[10], il n'est finalement que troisième sur la liste UMP de ce même arrondissement[11], et, à l'issue du scrutin, devient conseiller de Paris et conseiller d'arrondissement.
Le 5 novembre 2012, il annonce qu'il est candidat à la mairie du 17e arrondissement de Paris en 2014[12]. Un accord est finalement trouvé avec la maire sortante Brigitte Kuster et il figure en deuxième position sur sa liste, qui est reconduite, Bernard Debré étant donc réélu conseiller de Paris.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[13]. Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen à Emmanuel Macron, il annonce qu'il votera pour le candidat En marche[14]. Il sera toutefois critique de la politique sanitaire de la France, déjà entamée à cette date[15].
Autres engagements[modifier | modifier le code]
Dans les années 1980, Bernard Debré signe dans Contrepoint, revue officieuse du Club de l'horloge[16].
Il est membre du comité d'honneur du Mouvement Initiative et Liberté.
Il intervient de temps en temps dans l'émission Les Grandes Gueules sur RMC et est régulièrement invité chez Franz-Olivier Giesbert sur France 3, dans son émission culturelle Culture et dépendances.
Il écrit régulièrement dans l'hebdomadaire Valeurs actuelles.
Il est l'un des trente-cinq membres signataires de la charte fondatrice de la Droite populaire, collectif parlementaire qu'il quittera par la suite[17].
Il est l'auteur d'une vingtaine d'ouvrages se répartissant entre la médecine, la pharmacologie, la philosophie et deux études sur le Rwanda dans lesquelles il tente de réhabiliter l'image de la France au sujet du génocide des Tutsis.
Pour l'ouvrage controversé de Bernard Debré et Philippe Even le Guide des 4 000 médicaments utiles, inutiles ou dangereux publié en 2012, les deux auteurs sont condamnés le 17 mars 2014 par la chambre disciplinaire de première instance de l'ordre des médecins d'Île-de-France à une sanction d'interdiction d'exercer la médecine pendant un an, dont six mois avec sursis, au motif qu'il convient « d'éviter de mettre en cause la compétence et l'honnêteté de médecins, notamment allergologues et cardiologues »[18] et que « par [le] caractère catégorique, voire péremptoire de leurs affirmations, les auteurs ont, au mépris de leurs obligations déontologiques, entendu donner aux ouvrages incriminés un tour spectaculaire non dépourvu de visées commerciales »[19],[20]. Le 8 décembre 2015 en appel, la chambre disciplinaire nationale de l'ordre des médecins casse la décision de première instance et lève l'interdiction d'exercer. Un blâme est infligé aux auteurs[21].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
12 novembre 1994 - 11 mai 1995 : ministre de la Coopération du gouvernement Édouard Balladur
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
1986-1988 : député d'Indre-et-Loire
1988-1994 puis 1995-1997 : député de la 2ème circonscription d'Indre-et-Loire
2004-2012 : député de la 15e circonscription de Paris
2012-2017 : député de la 4e circonscription de Paris
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1989-2001 : conseil municipal d'Amboise
1992-1994 : vice-président du conseil général d’Indre-et-Loire
1992-2001 : maire d'Amboise
2008-2020 : conseiller de Paris
Autres[modifier | modifier le code]
Président de la Fondation santé des étudiants de France
Membre du Comité consultatif national d'éthique
Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Un traité d’urologie, tomes 1, 2, 3, 4, 1985
La France malade de sa santé, Paris, La Table Ronde, 1982
Le Voleur de vie (La Bataille du Sida), 1989
L’Illusion humanitaire, 1997
Le Retour du Mwami, 1998
La Grande Transgression, 2000 (Prix Louis Pauwels 2001)
Tout savoir sur la prostate, 2001
Le Suicide de la France (en coll.), 2002
Avertissement aux malades, aux médecins et aux élus (2002, en collaboration avec Philippe Even) et De la mauvaise conscience en général et de l'Afrique en particulier, 2003
Nous t'avons tant aimé. L'euthanasie, l'impossible loi, 2004
Le Roman de Shanghai, 2005
La Revanche du serpent ou la fin de l'homo sapiens, 2005  (ISBN 2-74910475-0)
La Véritable Histoire des génocides rwandais, Paris, Jean-Claude Gawsewitch, 2006
Savoir et pouvoir, pour une nouvelle politique de la recherche et du médicament, Paris, Le Cherche midi (2006, en collaboration avec Philippe Even)
Et si l'on parlait d'elle ? 2007  (ISBN 978-2-268-06157-3)
Dictionnaire amoureux de la médecine, Paris, Plon, 2008  (ISBN 2-25920571-2)
Le Petit Roman de Shanghai, Paris, Le Rocher, 2010  (ISBN 978-2-26806925-8)
De l’éthique ou le choix de l'homme - Petit traité subversif sur l'homme, ses arrangements avec Dieu, Le diable, la vie, la mort, l'avenir, Paris, Desclée de Brouwer, 2011  (ISBN 978-2-22006306-5)
Les Leçons du Mediator - L’intégralité du rapport sur les médicaments, Paris, Le Cherche Midi, 2011  (ISBN 978-2-74912173-4)
Guide des 4000 médicaments utiles, inutiles ou dangereux (en collaboration avec Philippe Even), Paris, Le Cherche Midi, 2012  (ISBN 2749121418)
Des savants et des dieux, Paris, Le Cherche Midi, 2013  (ISBN 2749127211)
Un homme d’action, Paris, Stock, 2015  (ISBN 978-2-234-07101-8)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur.
Grand officier de l'ordre du Mono (Togo).
Commandeur dans l'ordre national du Congo
Commandeur dans l'ordre national de la Côte d'Ivoire.
Commandeur dans l'ordre national du Gabon.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Relevé des fichiers de l'Insee
↑ « Mort de Bernard Debré, fils de Michel et jumeau de Jean-Louis », sur fr.news.yahoo.com (consulté le 13 septembre 2020)
↑ Claude Gubler, Le Grand Secret, Plon, 1996, p.134
↑ « L'ancien ministre et professeur Bernard Debré est mort », lepoint.fr, 13 septembre 2020.
↑ Patrick Roger, « La mort de Bernard Debré, médecin et homme politique », Le Monde, no 23541,‎ 16 septembre 2020, p. 19 (lire en ligne)
↑ « François Debré, ancien journaliste et écrivain, frère de Bernard Debré, est décédé », sur Figaro Live, 14 septembre 2020 (consulté le 10 mai 2021)
↑ https://www.lanouvellerepublique.fr/amboise/famille-debre-des-obseques-dans-l-intimite-familiale-a-amboise-et-prefailles-44
↑ Bertrand Gréco et Gaspard Dhellemmes, L'Histoire secrète d'une élection capitale, éditions du Moment, 2014, page 125.
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ Samuel Potier, « Bernard Debré renonce à la mairie de Paris », Le Figaro, 8 novembre 2007
↑ Guillaume Perrault, « Paris : Panafieu renouvelle, rajeunit et féminise », Le Figaro, 30 novembre 2007
↑ B. Debré candidat à la mairie du XVIIe, Le Figaro, 5 novembre 2012.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Marie-Anne Gairaud, « Présidentielle : les élus LR de Paris appellent à voter Macron », leparisien.fr, 28 avril 2017.
↑ Bernard Debré : « Depuis que l’administration a pris le pouvoir, l’hôpital est en crise »
↑ Philippe Lamy (sous la dir. de Claude Dargent), Le Club de l'horloge (1974-2002) : évolution et mutation d'un laboratoire idéologique (thèse de doctorat en sociologie), Paris, université Paris-VIII, 2016 (SUDOC 197696295, lire en ligne), p. 447.
↑ « Bernard Debré - Le meilleur du web », sur Bernard Debré (consulté le 12 juin 2019)
↑ Pauline Fréour, « Guide sur les médicaments : les Pr Even et Debré sanctionnés », sur Le Figaro, 18 mars 2014
↑ Laetitia Clavreul, « Les professeurs Philippe Even et Bernard Debré interdits d'exercer la médecine pendant un an », sur Le Monde, 18 mars 2014
↑ Décision du 17 mars 2014, chambre disciplinaire de première instance de l'ordre des médecins d'Île-de-France
↑ Chambre disciplinaire nationale de l'ordre des médecins, 8 décembre 2015
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bernard Debré, sur Wikimedia CommonsBernard Debré, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas WorldCat
v · mGouvernement Édouard Balladur (29 mars 1993 – 11 mai 1995)
Sous la présidence de François Mitterrand
Affaires sociales, Santé et Ville
Simone Veil, ministre d'État
Ministre délégué à la Santé : Philippe Douste-Blazy, porte-parole du Gouvernement à partir du 19 janvier 1995 (4)
Édouard BalladurPremier ministre
Intérieur et Aménagement du territoire
Charles Pasqua, ministre d'État
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire et aux Collectivités locales : Daniel Hoeffel
Justice, garde des sceaux
Pierre Méhaignerie, ministre d'État
Défense
François Léotard, ministre d'État
Affaires étrangères
Alain Juppé
Ministre délégué à l’Action humanitaire et aux Droits de l’homme : Lucette Michaux-Chevry
Ministre délégué aux Affaires européennes : Alain Lamassoure
Éducation nationale
François Bayrou
Économie
Edmond Alphandéry
Industrie, Postes et Télécommunications et Commerce extérieur
Gérard Longuet (dém) (2) puis José Rossi (2)
Équipement, Transports et Tourisme
Bernard Bosson
Entreprises et Développement économique, Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Alain Madelin
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Giraud
Culture et Francophonie
Jacques Toubon
Budget
Nicolas Sarkozy, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 19 janvier 1995 (4)
Agriculture et Pêche
Jean Puech
Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon
Environnement
Michel Barnier
Fonction publique
André Rossinot
Logement
Hervé de Charette
Coopération
Michel Roussin (dém) (3) puis Bernard Debré (3)
Départements et Territoires d'Outre-mer
Dominique Perben
Jeunesse et Sports
Michèle Alliot-Marie
Communication
Alain Carignon (dém) (1) puis Nicolas Sarkozy (1)
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Philippe Mestre
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux Relations avec l’Assemblée nationale : Pascal Clément
Ministre délégué aux Relations avec le Sénat, chargé des rapatriés : Roger Romani
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 juillet 1994
(2) Remaniement des 14 et 17 octobre 1994
(3) Remaniement du 12 novembre 1994
(4) Ajustement du 19 janvier 1995
(← BÉRÉGOVOY) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ I →)
Portail de la médecine   Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Debré&oldid=207248430 ».