Pour les articles homonymes, voir Daubresse.
Marc-Philippe Daubresse
Marc-Philippe Daubresse en 2010, à Lille.
Fonctions
Sénateur français
Élection
24 septembre 2017
Circonscription
Nord
Groupe politique
REP
Ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives
22 mars – 13 novembre 2010(7 mois et 22 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Martin Hirsch
Successeur
Jeannette Bougrab
Ministre délégué au Logement et à la Ville
30 octobre 2004 – 31 mai 2005(7 mois et 1 jour)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Ministre
Jean-Louis Borloo
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Lui-même (secrétaire d'État)
Successeur
Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État chargé du Logement
31 mars – 30 octobre 2004
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Ministre
Jean-Louis Borloo
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Marie-Noëlle Lienemann(indirectement)
Successeur
Lui-même (ministre délégué)
Député français
14 décembre 2010 – 20 juin 2017(6 ans, 6 mois et 6 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Nord
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Houssin
Successeur
Brigitte Liso
19 septembre 2005 – 23 avril 2010(4 ans, 7 mois et 4 jours)
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
4e du Nord
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Houssin
Successeur
Jacques Houssin
3 février 1992 – 30 avril 2004(12 ans, 2 mois et 27 jours)
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
4e du Nord
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997)UDF (1997-2002)  UMP  (2002-2004)
Prédécesseur
Jacques Houssin
Successeur
Jacques Houssin
Maire de Lambersart
11 février 1988 – 2 décembre 2017
Prédécesseur
Georges Delfosse
Successeur
Christiane Krieger
Biographie
Date de naissance
1er août 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Lille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-CDS (jusqu’en 1995)UDF-FD (1995-1998) UDF (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Institut industriel du NordÉcole centrale de Lille
modifier
Marc-Philippe Daubresse, né le 1er août 1953 à Lille (Nord), est un homme politique français. Sénateur du Nord, après avoir été longtemps maire de Lambersart et député de la 4e circonscription du Nord, il a occupé plusieurs fonctions ministérielles, en tant que secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre délégué au Logement et à la Ville entre 2004 et 2005, et ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives en 2010.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils de commissaire de police, Marc-Philippe Daubresse étudie aux lycées lillois Pasteur et Faidherbe. Ingénieur de l'Institut industriel du Nord (École centrale de Lille), diplômé de l'Institut d'administration des entreprises (IAE), licencié en sciences économiques, Marc-Philippe Daubresse entre en politique en 1974, après un passage au « groupement apolitique des étudiants de Faidherbe » à Lille, liste associative qui devance[précision nécessaire] l'UNEF et la FAEF (droite), puis à la présidence de la région Nord-Pas-de-Calais, au Mouvement des Jeunes Giscardiens, où il rencontre Jean-Pierre Raffarin et Dominique Bussereau, avec qui il signe un livre sur la Chine, en 1976 : La Vie en jaune.
En 1977, il intègre le cabinet du ministre des Postes et Télécommunications, Norbert Ségard, avant de devenir responsable régional de l'UDF, puis, plus tard, de l'UMP du Nord, après que les deux tiers des députés UDF, sous la conduite de Philippe Douste-Blazy et Pierre Méhaignerie, ont décidé de rejoindre l'UMP.
Il intègre Bouygues comme ingénieur, puis responsable commercial entre 1980 et 1983, puis est directeur associé du cabinet Bernard Julhiet pour la région Nord jusqu'en 1992. Il épouse Brigitte Astruc-Daubresse, vice-présidente du département du Nord chargée du tourisme, le 1er août 2015 à Bormes-les-Mimosas en présence de l'ancien président de la République, Nicolas Sarkozy[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais entre 1986 et 1992, il devient maire de Lambersart en 1988 à la suite du décès de Georges Delfosse (CDS). Il est réélu en 1989, 1995, 2001, 2008 et 2014.
En 1992, il est élu pour la première fois député de la quatrième circonscription du Nord, et est constamment réélu depuis. Il occupe les fonctions de vice-président de l'Assemblée nationale de 2002 à 2004, puis de 2007 à 2008.
Il est nommé secrétaire d'État au Logement du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin le 30 avril 2004, puis ministre délégué au Logement et à la Ville du 30 octobre 2004 au 31 mai 2005. Il n'est pas maintenu dans le gouvernement Villepin formé en mai 2005. Pendant qu'il exerce ses fonctions ministérielles, c'est Jacques-Yves Wambergue qui est maire de Lambersart.
Marc-Philippe Daubresse se présente à une élection législative partielle provoquée par la démission de son suppléant, à la suite de sa sortie du gouvernement. Le 18 septembre 2005, opposé à son ancien collaborateur Olivier Henno, membre de l'UDF, il est réélu avec 53,2 % des suffrages exprimés au second tour.
Réélu avec 59 % en juin 2007, il est élu vice-président de l'Assemblée nationale, et premier vice-président de Lille Métropole Communauté urbaine (LMCU), chargé de l'aménagement urbain. C'est dans le cadre de cette délégation qu'il est responsable de l'élaboration du Plan local d'urbanisme (PLU) de la Communauté urbaine de Lille. En 1995, il se présente contre Pierre Mauroy à la présidence de LMCU et se fait battre. Il ne se présente pas en 2001 et devient alors premier vice-président de l'établissement, sans cacher ses ambitions de succéder à l'ancien Premier ministre socialiste. Mais lors de l'élection du président de LMCU, le 18 avril 2008, il est battu par Martine Aubry. En 2014, après la lourde défaite des socialistes aux élections municipales, Damien Castelain devient président de Lille Métropole et nomme Marc-Philippe Daubresse vice-président chargé de l'aménagement du territoire (SCOT/PLU).
Au début de l'année 2009, Marc-Philippe Daubresse devient secrétaire général adjoint de l'UMP et parlementaire en mission auprès du Premier ministre chargé du Plan de relance.
Du 5 janvier 2009 au 21 mars 2010, il est président du conseil d'administration de l'Agence nationale de l'habitat.
Après les élections régionales, le 22 mars 2010, Marc-Philippe Daubresse rejoint le gouvernement Fillon en tant que ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives[2] et est remplacé à l'Assemblée nationale par son suppléant, Jacques Houssin. Le 6 juillet suivant, il présente un ensemble de mesures visant à accélérer l'extension du revenu de solidarité active (RSA), mis en place en juin 2009[3].
Fin septembre 2010, il présente la deuxième étape du plan agir pour la jeunesse du gouvernement à la presse nationale[4]. Le 27 octobre suivant, il indique à la commission des Affaires culturelles de l'Assemblée nationale que 10 000 jeunes entreront en service civique en 2010 et 15 000 en 2011.
Non reconduit dans ses fonctions ministérielles lors de la formation du troisième gouvernement de François Fillon en novembre 2010, il retrouve automatiquement son siège de député le mois suivant. Président de la fédération UMP du Nord, il est nommé secrétaire général adjoint du parti par Jean-François Copé, poste confirmé en janvier 2013[5]. Il est entretemps réélu aux élections législatives de 2012.
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP chargé de la construction et du logement[6].
Il est candidat sur les listes de Xavier Bertrand, candidat Les Républicains à l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie[7]. Il est élu conseiller régional mais démissionne rapidement après son élection.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8]. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique.
Pour les élections législatives de 2017, Marc-Philippe Daubresse se présente en tant que suppléant du candidat LR Jacques Houssin[9].
Pour les élections sénatoriale de 2017, Marc-Philippe Daubresse est le tête de liste dans le Nord sur une liste LR et UDI.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[10].
Pour se conformer à la législation limitant le cumul des mandats en France, il démissionne de son mandat de maire de Lambersart, tout en restant conseiller municipal. Christiane Krieger lui succède suite le 2 décembre 2017. Il devient alors maire honoraire de Lambersart.
En septembre 2018, il est candidat pour la présidence de la fédération Les Républicains du Nord[11],[12], mais est largement battu par Sébastien Huyghe[13].
Marc-Philippe Daubresse est candidat aux élections municipales de 2020. Il présente sa candidature à la mairie lilloise lors d'une conférence de presse en juin 2019[14]. Sa liste arrive en 5e position avec 8,24 % des voix ; elle n'est donc pas qualifiée pour le second tour et n'emporte aucun siège au conseil municipal.
Il soutient Xavier Bertrand pour l'élection présidentielle de 2022[15]. Il est victime d'un grave accident de la route le 22 mai 2022, il a dû être désincarcéré et héliporté vers le centre hospitalier de Dijon[16].
Controverse[modifier | modifier le code]
Soupçonné d'avoir détourné près de 100 000 euros de son indemnité de frais de mandat à des fins personnelles lorsqu'il était député de la 4e circonscription du Nord[17], il fait l'objet d'une enquête préliminaire ouverte par le parquet national financier et d'une plainte pour "détournement de fonds publics" lorsqu’il était député, de 2012 à 2017 déposée par l'association anti-corruption Anticor en décembre 2022[18]. Il indique le 4 janvier 2023 : « Je n'ai pas été interrogé, je me tiens à la disposition de la justice. Je suis serein, j'ai un dossier complet et je peux justifier tous mes frais de l'époque »[17]. Son domicile est perquisitionné le 13 avril 2023[19].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 14 mars 1983 : membre du conseil municipal de Lambersart (Nord)
14 mars 1983 au 10 février 1988 : adjoint au maire de Lambersart
17 mars 1986 au 22 mars 1992 : membre du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
11 février 1988 au 19 mars 1989 : maire de Lambersart
20 mars 1989 au 18 juin 1995 : maire de Lambersart
3 février 1992 au 30 avril 2004 : député de la quatrième circonscription du Nord
19 juin 1995 au 18 mars 2001 : maire de Lambersart
18 mars 2001 au 16 mars 2008 : maire de Lambersart
16 mars 2008 au 30 mars 2014 : maire de Lambersart
30 mars 2014 au 24 novembre 2017 : maire de Lambersart
1er janvier 2001 au 16 mars 2008 : vice-président de la Communauté urbaine de Lille Métropole
depuis avril 2014 : vice-président de la MEL Métropole européenne de Lille
26 juin 2002 au 30 septembre 2003 et du 1er octobre 2003 au 30 avril 2004 : vice-président de l'Assemblée nationale
31 mars au 30 octobre 2004 : secrétaire d'État chargé du Logement auprès du ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale
30 octobre 2004 au 31 mai 2005 : ministre délégué au Logement et à la Ville auprès du ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale
19 septembre 2005 au 23 avril 2010 : député de la quatrième circonscription du Nord
22 mars au 14 novembre 2010 : ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives
14 décembre 2010 au 30 juin 2017 : député de la quatrième circonscription du Nord
3 février 2013 au 9 décembre 2014 : secrétaire général adjoint de l'UMP
Depuis le 9 décembre 2014 : délégué général chargé du logement et des territoires puis conseiller politique des Républicains.
Depuis le 24 septembre 2017 : sénateur du Nord
Depuis le 8 novembre 2017 : rapporteur au Sénat de la mission de contrôle et de suivi de la mise en oeuvre de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme[20]
Vice-président de la Métropole européenne de Lille
Président du SIVOM ALLIANCE NORD OUEST
Président de l'Agence de développement et d'urbanisme de Lille Métropole
Publication[modifier | modifier le code]
Un quinquennat si tranquille, Paris, Éditions l'Archipel, 2012, 200p.  (ISBN 978-2-8098-0729-5)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sur la Côte d’Azur, Nicolas Sarkozy a félicité les mariés lambersartois - La Voix du Nord », sur www.lavoixdunord.fr (consulté le 25 juillet 2019)
↑ « Un remaniement pas si technique », Libération, 22 mars 2010.
↑ Vincent Collen, « Des mesures pour accélérer la montée en charge, trop lente, du RSA », Les Échos, 7 juillet 2010.
↑ « Le dispositif Envie d'Agir absorbé par le service civique », La Tribune.fr, 22 octobre 2010.
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », in lemonde.fr, 15 janvier 2013.
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Sylvain Chazot, « Pourquoi Marc-Philippe Daubresse est finalement candidat aux régionales en Nord–Pas-de-Calais-Picardie », lelab.europe1.fr, 3 octobre 2015.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Sylvain Chazot, « Législatives : le député LR Marc-Philippe Daubresse annonce qu'il ne se représente pas (mais se présente comme suppléant) » sur Le Lab (Europe 1), 12 mai 2017
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Fin de campagne tendue entre Huyghe et Daubresse pour la présidence des Républicains du Nord », sur https://www.lavoixdunord.fr, 8 octobre 2018
↑ « Ce que Marc-Philippe Daubresse cache », sur https://www.dailynord.fr, 7 octobre 2018
↑ « Sébastien Huyghe nouveau patron des Républicains du Nord », sur https://www.lavoixdunord.fr, 13 octobre 2018
↑ « - Marc-Philippe Daubresse veut croire qu’entre Lille et lui, «c’est le bon moment» », sur La Voix du Nord, 27 juin 2019 (consulté le 24 juillet 2019)
↑ Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier, Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ « Marc-Philippe Daubresse victime d’un grave accident de la route », La Voix du Nord,‎ 23 mai 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Le sénateur nordiste Marc-Philippe Daubresse visé par une plainte d'Anticor pour détournement de fonds publics », sur francebleu.fr, 4 janvier 2023 (consulté le 5 janvier 2023)
↑ « Trois parlementaires ou ex-parlementaires visés par une plainte d'Anticor pour détournement de fonds publics », sur francetvinfo.fr, 4 janvier 2023 (consulté le 5 janvier 2023)
↑ « Perquisition chez Marc-Philippe Daubresse, sénateur LR du Nord, dans une enquête pour détournement de fonds publics », Le Monde.fr,‎ 13 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2023)
↑ « Loi anti-terroriste: M.-Ph. Daubresse nommé rapporteur général de la mission d’évaluation au Sénat », sur www.lavoixdunord.fr, 9 novembre 2017
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marc-Philippe Daubresse, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Marc-Philippe Daubresse, sur le site de l'UMP
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc-Philippe_Daubresse&oldid=206429783 ».