Pour les articles homonymes, voir Descamps.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Jean-Jacques Descamps
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Marisol Touraine
Successeur
Marisol Touraine
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Christiane Mora
Successeur
Marisol Touraine
2 avril 1986 – 2 avril 1986(moins d’un jour)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Nord
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Successeur
Stéphane Dermaux
Secrétaire d'État au Tourisme
25 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 15 jours)
Gouvernement
Chirac II
Biographie
Date de naissance
20 mars 1935 (88 ans)
Lieu de naissance
Lille (Nord), France
modifier
Jean-Jacques Descamps, né le 20 mars 1935 à Lille, est un homme politique français. Issu d’une famille industrielle lilloise, élevé chez les Jésuites, il est ingénieur civil des Ponts et Chaussées, a fait son service militaire comme officier S.A.S. en Algérie.
Il a été député du Nord de 1986 à 1988, puis d'Indre et Loire de 1993 à 1997, de 2002 à 2007, conseiller régional du Centre de 1998 à 2002 et maire de Loches de 1995 à 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation, député du Nord et secrétaire d’État[modifier | modifier le code]
Après un stage long sur un barrage en construction en Irak, il a fait une carrière professionnelle dans l’industrie automobile, au service Organisation du Groupe Ferodo devenu Valeo, puis textile au sein du groupe DMC (Dollfus-Mieg et Compagnie). Il y exerce successivement les fonctions de contrôleur de gestion puis de directeur du développement et enfin Directeur de la Division Tissages. En 1975, il reprend la Présidence-Direction générale de l'ex-société familiale Descamps où il développe la chaîne de boutiques de linge de maison qui porte son nom. À la suite de divergences stratégiques avec le nouveau président du Groupe DMC, il quitte ce dernier fin 1985 avant de profiter des élections législatives de 1986 pour s’engager dans la vie politique active.
Président de commission à la chambre de Commerce de Lille-Roubaix-Tourcoing, puis conseiller municipal de Lille de 1983 à 1989, il est élu député du Nord en 1986 puis nommé secrétaire d’État chargé du Tourisme dans le gouvernement de Jacques Chirac (1986-1988) ; il y créé en 1987 la Maison de la France, afin de promouvoir le tourisme français à l’étranger.
Non réélu en 1988, il reprend alors à Paris une activité de consultant dans la recherche de cadres dirigeants (Cabinet Beigbeider, Caude et Partners) puis dans la cession-acquisition de salons professionnels (Groupe Blenheim).
Député d'Indre-et-Loire[modifier | modifier le code]
Il est réélu député de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire en 1993 et siège à l’Assemblée nationale jusqu’en 1997. Il y est membre de la Commission des Finances et en particulier membre de la Commission d’enquête sur le Crédit Lyonnais.
Élu maire de Loches en 1995 et réélu en 2001 avec 66,7 % des suffrages puis en 2008 avec 58,15 %, il est 1er vice-président de la Communauté de Communes Loches-Développement, chargé des finances depuis 1996, et président du Pays « Touraine Côté Sud » de 2001 à 2008. Il a été conseiller régional du Centre de 1998 à 2002. Il ne se représente pas à l'élection municipale de 2014, et quitte définitivement la vie politique après avoir publié un livre, Mémoires d'un Maire, Loches passionnément, aux éditions Hugues de Chivré, dans lequel il retrace son parcours politique et professionnel. Il publie à nouveau en 2016, chez le même éditeur un essai de prospective territoriale "Le grand Loches en 2040".
Entre 1997 et 2002, après avoir été battu par Marisol Touraine, il reprend sa carrière professionnelle. Il est parallèlement directeur associé puis directeur général unique du Collège des ingénieurs, société de conseil et de formation de jeunes ingénieurs de haut niveau français et étrangers dont il reste Administrateur.
En 2002, il prend sa revanche sur  Marisol Touraine et est réélu, avec 51,7 % des voix, député de la 3e circonscription d’Indre et Loire à l’Assemblée nationale, où il siège comme vice-président à la Commission des Finances depuis le 5 octobre 2004. Il perd à nouveau et de justesse la circonscription  en 2007 au profit de sa concurrente avec un score de 49,78 %.
Il a fondé en 1999 et présidé jusqu'en 2013 l’Association des Plus Beaux Détours de France qui regroupe 100 des plus belles petites villes de France, situées à l’écart des grands axes touristiques. De même, il a fondé et co-présidé avec Paul Dubrule jusqu'en 2013 l'Institut Français du Tourisme  dont l'objectif majeur est d'améliorer la qualité professionnelle dans les métiers du Tourisme.
Il est officier dans l’ordre national du Mérite et officier de la Légion d'honneur.
Il a également présidé, de 2009 à 2011 le Conseil d'Administration de l'ANCV (Agence nationale du chèque-vacances).
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
25 mars 1986 - 10 mai 1988 : Secrétaire d'État chargé au Tourisme
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
1986 : député du Nord (UDF)
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député d'Indre-et-Loire (UDF)
16 juin 2002 - 17 juin 2007 : député d'Indre-et-Loire (UMP)
Mandats politiques locaux[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : membre du conseil municipal de Lille (UDF) (Nord)
19 juin 1995 - 28 avril 2014 : maire de Loches (UDF) puis UMP
juin 1998 - juillet 2002 : Conseiller régional du Centre (DL)
Notes et références[modifier | modifier le code]
a publié en 1998 à la demande de Bernard Bosson, ministre chargé du Tourisme, un rapport sur le Tourisme de Pays
a publié en 2008 à la demande de Luc Chatel, Ministre du Tourisme, un rapport  sur la formation aux métiers du Tourisme
a publié  en décembre 2013 un livre intitulé Mémoires d'un Maire..... Loches passionnément, aux éditions Hugues de Chivré
a publié en décembre 2016 un essai intitulé Le grand Loches en 2040 aux éditions Hugues de Chivré
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Descamps&oldid=206429974 ».