Patrick Devedjian
Patrick Devedjian en 2010.
Fonctions
Président du conseil général puis départemental des Hauts-de-Seine
1er juin 2007 – 28 mars 2020(12 ans, 9 mois et 27 jours)
Élection
1er juin 2007
Réélection
20 mars 200831 mars 20112 avril 2015
Prédécesseur
Nicolas Sarkozy
Successeur
Georges Siffredi
Conseiller départemental des Hauts-de-Seine
2 avril 2015 – 29 mars 2020(4 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
22 mars 2015
Circonscription
Canton d'Antony
Prédécesseur
Jean-Paul Dova
Successeur
Jacques Legrand
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance
5 décembre 2008 – 13 novembre 2010(1 an, 11 mois et 8 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Secrétaire général de l'UMP
25 septembre 2007 – 5 décembre 2008(1 an, 2 mois et 10 jours)
Prédécesseur
Pierre Méhaignerie
Successeur
Xavier Bertrand
Ministre délégué à l'Industrie
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Nicole Fontaine
Successeur
François Loos
Conseiller général des Hauts-de-Seine
29 mars 2004 – 2 avril 2015(11 ans et 4 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Bourg-la-Reine
Prédécesseur
Jean-Noël Chevreau
Successeur
Canton supprimé
Ministre délégué aux Libertés locales
7 mai 2002 – 30 mars 2004(1 an, 10 mois et 23 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin I et II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Député français
14 décembre 2010 – 20 juin 2017(6 ans, 6 mois et 6 jours)
Réélection
17 juin 201216 décembre 2012
Circonscription
13e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2010-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Georges Siffredi
Successeur
Frédérique Dumas
2 octobre 2005 – 5 janvier 2009(3 ans, 3 mois et 3 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
13e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Georges Siffredi
Successeur
Georges Siffredi
18 juin 2002 – 18 juillet 2002(1 mois)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
13e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Ringenbach
Successeur
Georges Siffredi
23 juin 1988 – 7 juin 2002(13 ans, 11 mois et 15 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 1997
Circonscription
13e des Hauts-de-Seine
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Pierre Ringenbach
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Hauts-de-Seine
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Maire d'Antony
16 octobre 1983 – 30 mai 2002(18 ans, 7 mois et 14 jours)
Prédécesseur
André Aubry
Successeur
Raymond Sibille
Biographie
Nom de naissance
Patrick Roland Karékin Devedjian
Date de naissance
26 août 1944
Lieu de naissance
Fontainebleau (France)
Date de décès
28 mars 2020 (à 75 ans)
Lieu de décès
Antony[1],[2] (France)
Nature du décès
Covid-19
Nationalité
Française
Parti politique
Occident (1964-1967)UDR (1971-1976)RPR (1976-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2020)
Diplômé de
Université Panthéon-Assas
Profession
Avocat
Maires d'Antony
modifier
Patrick Devedjian, né le 26 août 1944 à Fontainebleau (Seine-et-Marne) et mort le 28 mars 2020 à Antony (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Membre d'Occident, de l'UDR, du RPR, de l’UMP puis de LR, il est maire d'Antony de 1983 à 2002, député des Hauts-de-Seine entre 1986 et 2017, ministre délégué aux Libertés locales de 2002 à 2004, ministre délégué à l'Industrie de 2004 à 2005, ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance de 2008 à 2010 et président du conseil général puis départemental des Hauts-de-Seine de 2007 à sa mort.
Il est le premier mort de la maladie à coronavirus 2019 parmi les personnalités politiques françaises en activité.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et vie familiale[modifier | modifier le code]
Fils de Roland Devedjian (1901-1974)[3], ingénieur en fonderie arménien né à Sivas en Turquie, immigré en France à cause du génocide arménien[4], et de Monique Wallois (1924-1950)[3], née à Boulogne-sur-Mer, Patrick Roland Karékin Devedjian[3] est élève à l'école communale de La Frette-sur-Seine, au collège arménien Samuel-Moorat de Sèvres, puis à l'école Fénelon et au lycée Condorcet.
Patrick Devedjian poursuit ses études à la faculté de droit d'Assas, puis à l'Institut d'études politiques de Paris[3], dont il n'obtient pas de diplôme. La guerre d'Algérie, qu'il perçoit comme une confrontation entre musulmans et chrétiens et qui lui rappelle, à ce titre, le génocide arménien fui par son père[5], suscite son engagement nationaliste de jeunesse. En 1963, à 17 ans[a], il rejoint le groupe fondateur d'Occident (dissout en 1968 et qui renaîtra sous le nom d'Ordre nouveau). Dans un entretien accordé au Monde en 2014, il déclare : « Je me suis totalement trompé et je l'assume, mais je n'ai cautionné aucun crime »[6].
Il épouse en 1969 Sophie Vanbremeersch[3],[7], fille du général Claude Vanbremeersch (1921-1981). Le couple a quatre enfants[8], Thomas (né en 1971), énarque, ancien haut fonctionnaire[9], François, Arthur et Basile[réf. souhaitée].
Avocat au barreau de Paris à partir de 1970[3], il défend notamment Jacques Chirac[10] et Charles Pasqua[11].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagement à l'extrême-droite[modifier | modifier le code]
Dès 1963, Patrick Devedjian se rapproche, par conviction idéologique, de la Fédération des étudiants nationalistes[12]. En 1964, comme Alain Madelin, Hervé Novelli, Claude Goasguen ou Gérard Longuet, il rejoint le groupe activiste d’extrême droite Occident fondé par Pierre Sidos et y fait entrer Jean-Gilles Malliarakis[13]. En novembre 1965, Patrick Devedjian et Alain Madelin sont condamnés par le tribunal correctionnel de Draguignan à un an de prison avec sursis et trois ans de mise à l'épreuve pour vol et détention d'armes[14],[15],[16].
Patrick Devedjian date son éloignement du mouvement Occident de l'année 1966, à la suite de sa rencontre avec Raymond Aron[17]. Cependant, en avril 1966, il participe activement avec d'autres ultranationalistes, dont Alain Madelin, à des manifestations devant le théâtre de l'Odéon contre la représentation des Paravents, de Jean Genet, une pièce perçue par les milieux d'extrême droite comme portant atteinte à l'image virile de la France coloniale[18]. Selon le journaliste Frédéric Charpier, repris par le quotidien Libération, Devedjian est membre de ce mouvement au moins jusqu'en janvier 1967, son éloignement d'Occident étant dû au climat délétère qui règne en son sein à cette époque[19].
Le 12 janvier 1967, Patrick Devedjian  participe à un commando d'Occident qui attaque des étudiants d'extrême gauche du Comité Vietnam national à l'université de Rouen[20]. Parmi les nombreux blessés, Serge Bolloch – il deviendra vingt ans plus tard journaliste au Monde – est dans le coma, le crâne fracassé[21]. Le 12 juillet 1967, il est condamné à 1000 F d'amende en tant que co-auteur de « violence et voies de fait avec armes et préméditation[22],[23] », en même temps que douze autres militants de l'extrême droite – dont Gérard Longuet, Alain Madelin, Alain Robert[24].
Soupçonné d'être la taupe ayant dénoncé les membres arrêtés, Patrick Devedjian subit le supplice de la baignoire[25],[26] et le groupe prononce son exclusion en novembre 1967[27].
En 1983, il déclare au quotidien Le Monde :  « C'est vrai que, à vingt-deux ans, j'étais partisan de l'Algérie française, mais je n'ai jamais appartenu à aucune organisation d'extrême droite. J'ai simplement fait une erreur de jeunesse en 1967. J'ai accepté de louer à mon nom une camionnette dont se sont servis des militants d'extrême droite pour rejoindre Rouen[28]. » La même année, toujours à un journaliste du Monde, il répète qu'il n'a « pas de passé politique » et qu'il n'a « jamais été militant du mouvement Occident[29] ». En 2005, au même journal, il répond, à propos de la sortie d’un livre sur Occident : « Je ne me suis jamais caché de mon passé. J'étais d'origine arménienne et c'était aussi une façon, pour moi, de me sentir français. J'étais anticommuniste et, finalement, je n'ai pas changé. Je me suis engagé pour la cause de l'Algérie française[30]. » En 2006, il affirme regretter ce qu'il considère comme une erreur de jeunesse[31].
Après son exclusion d’Occident, il est secrétaire-trésorier du Centre d’études et de documentation des problèmes du Proche-Orient créé et dirigé par François Duprat, autre cadre d’Occident exclu par ses camarades, et futur cofondateur du Front national. Le centre a pour but de développer l’antisionisme radical dans l’extrême droite française[32]. Vers 1976, il sert d'intermédiaire entre Duprat et Georges Albertini, ce dernier souhaitant que Duprat retire certains passages du livre qu'il prépare alors sur l'argent et la politique française. En effet, Devedjian est resté lié à Duprat (qu'il défend avec succès devant la justice, dans une affaire de coups et blessures, en 1972) tout en devenant l'un des avocats d'Albertini[33].
La revue « Contrepoint »[modifier | modifier le code]
En 1970, il crée avec Pierre-Marie Dioudonnat (ancien militant d’Occident, futur candidat suppléant du Front national) et Georges Liébert (issu de la mouvance Algérie française) la revue Contrepoint[34], parfois considérée comme l’ancêtre de Commentaire, et qui se réclame de Raymond Aron. Toutefois, selon Frédéric Charpier, « en réalité, il n'y aura guère, semble-t-il, de contacts entre Raymond Aron et la revue, si ce n'est un dîner au cours duquel, selon un ancien d'Occident, Patrick Devedjian aurait lancé au sociologue et chantre des intellectuels libéraux : “Monsieur Aron, je suis arménien, vous êtes juif, entre métèques, il convient de s'entendre.” » La revue est ensuite vendue au club de l'Horloge[35].
De même, pour le politiste Gwendal Châton, « À la lecture de la revue néanmoins, ce libéralisme penche nettement plus
vers le conservatisme que vers la social-démocratie. Elle semble même plus à droite que Raymond Aron lui-même, qui était un libéral réformiste n’hésitant pas à assumer la validité partielle des critiques socialiste et libertaire[36]. »
Adhésion au RPR et élection à Antony[modifier | modifier le code]
Durant les années qui suivent, sa carrière d'avocat et ses convictions politiques l'amènent à se rapprocher du mouvement gaulliste. Il adhère à l'UDR en 1971 et contribue à la fondation du tout nouveau RPR. Il en rédige les statuts avec Charles Pasqua, dont il est proche.
En 1977, la liste de gauche emmenée par le sénateur communiste André Aubry gagne les élections municipales à Antony. Anticommuniste convaincu[37], Devedjian se présente au nom du RPR pour reprendre la ville. Il rejoint également Solidarité et défense des libertés, une organisation issue du Service d'action civique (SAC), fondée par Charles Pasqua au moment où le SAC va être dissous (à cause de la tuerie d'Auriol) et qui, selon l’historien François Audigier, a les « mêmes méthodes musclées, [la] même organisation paramilitaire » que le SAC[38].
Patrick Devedjian est battu aux législatives de 1978, ainsi qu'aux cantonales de 1982 et aux municipales de 1983. Cependant, après un recours au tribunal administratif et au Conseil d'État, l'élection municipale de 1983 est annulée pour fraude[39]. Il sort vainqueur de la seconde élection et est élu maire d'Antony. Sur sa liste, Jean-Yves Le Gallou est adjoint à la culture en tant que membre du Parti républicain. En 1985, quand celui-ci adhère au Front national, Patrick Devedjian l'exclut de la majorité municipale[40].
Maire d'Antony pendant 19 ans, de 1983 à 2002, il se consacre à la modernisation de sa ville, qu'il habite jusqu'à sa mort. Il est réélu en 1989, 1995 et 2001, date à laquelle la liste qu'il conduit l'emporte pour la première fois au premier tour.
Premiers mandats de député des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Élu député en 1986, il est membre jusqu'en 2002 de la commission des finances de l’Assemblée nationale. En 1988, il fait partie des cadres du RPR qui jugent inévitables les alliances avec le Front national aux municipales et aux cantonales[41]. L'année suivante, il exprime son « opposition totale » à la modification de la loi Pasqua de 1986 sur l'immigration. Il s'oppose tout particulièrement au transfert de la décision d'expulser des étrangers, pouvoir conféré aux préfets par la loi Pasqua, à la justice par la loi Joxe modifiant cette loi précédente[42].
Rapporteur des accords du GATT en 1993 puis du budget de la Justice entre 1997 et 2002, il est l'un des rares parlementaires du RPR à avoir voté en faveur du traité de Maastricht en 1992.
Durant la campagne présidentielle de 1995, il est, avec Nicolas Sarkozy, un fervent partisan d'Édouard Balladur. Après que le duel Jacques Chirac/Édouard Balladur s'est soldé par la défaite du camp Balladur, il traverse une période de pénitence au sein du RPR comme la plupart des balladuriens. Il rentre en grâce durant la campagne présidentielle de 2002.
À la fin des années 1990, il s'oppose au pacte civil de solidarité (pacs). Il fustige « l'hystérie de la majorité » (la gauche plurielle) qui vote cette réforme[43]. Il cosigne ensuite la saisine du Conseil constitutionnel contre le pacs[44]. Il estime que le recours a « une chance sérieuse » d'aboutir[45]. La loi est intégralement validée par le Conseil.
Ministre sous la présidence de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
La droite gagne en 2002 ; sous l'autorité de Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, il est nommé ministre délégué aux Libertés locales où il met en œuvre l'Acte II de la décentralisation. En raison de la demande de Jacques Chirac que les ministres n'exercent plus de mandat exécutif, il démissionne de son poste de maire d'Antony en faveur de l'un de ses adjoints, Raymond Sibille. C'est son suppléant Georges Siffredi qui devient député comme la loi le prévoit.
Lorsque Nicolas Sarkozy est nommé à l'Économie et aux Finances, Patrick Devedjian devient ministre délégué à l'Industrie jusqu'en mai 2005, date à laquelle il n'est pas repris dans le gouvernement Villepin. Il est réélu député de la 13e circonscription des Hauts-de-Seine (Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Sceaux) en octobre 2005.
Comme conseiller politique de Nicolas Sarkozy, Patrick Devedjian est un des premiers membres de l'UMP à se prononcer publiquement pour le retrait du Contrat première embauche (CPE)[46], bien qu'il ait préalablement défendu à plusieurs reprises cette mesure[47], issue d'une convention de son parti[48].
Fonctions sous la présidence de Nicolas Sarkozy[modifier | modifier le code]
Lors de l'élection présidentielle de 2007, il soutient la candidature de Nicolas Sarkozy. Le 18 mai 2007, Patrick Devedjian ne fait pas partie du premier gouvernement François Fillon et fait part de son agacement quant à l'ouverture prônée par Nicolas Sarkozy en déclarant : « Je suis pour un gouvernement d'ouverture, y compris aux sarkozystes, c'est tout dire »[49].
Mécontent de la nomination de Rachida Dati à la fonction de garde des Sceaux, poste que Nicolas Sarkozy lui aurait selon lui auparavant promis, Patrick Devedjian prend néanmoins, le 1er juin 2007, la succession de Nicolas Sarkozy à la présidence du conseil général des Hauts-de-Seine et accède à la tête de l'UMP comme secrétaire général délégué, en remplacement de Brice Hortefeux, puis, le 25 septembre 2007, comme secrétaire général. Toujours en 2007, il crée une polémique[50] en s’exclamant : « Cette salope ! » devant une caméra de Télé Lyon Métropole, à propos d’Anne-Marie Comparini, députée centriste, récemment battue[51].
Patrick Devedjian quitte ses fonctions à la tête du parti majoritaire, le 5 décembre 2008, quand il est nommé ministre auprès du Premier ministre, chargé de la Mise en œuvre du plan de relance, une fonction gouvernementale temporaire créée pour suivre le plan de relance économique français à la suite de la crise financière de 2008. Il n'est cependant pas reconduit dans le troisième gouvernement François Fillon, formé le 14 novembre 2010.
Président du conseil départemental des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Un an après son élection à la tête du conseil général, Patrick Devedjian déclare dans L'Express du 17 juillet 2008 : « Dans la continuité de ce qu'avait engagé Nicolas Sarkozy, je suis amené à nettoyer les écuries d'Augias » dans le département des Hauts-de-Seine[52],[53]. Ce propos provoque un conflit entre Patrick Devedjian et d'autres élus du département. Isabelle Balkany, vice-présidente du conseil général, se dit « extrêmement choquée par ces déclarations qui mettent en cause l'honorabilité et la respectabilité des élus, de l’administration du conseil général et de ses deux anciens présidents, » Pasqua et Sarkozy, et exige des « excuses publiques »[54].
Contre la volonté de Patrick Devedjian, Jean Sarkozy est élu président du groupe majoritaire au conseil général[55],[56]. Cette élection provoque de nouvelles tensions, et Patrick Devedjian affirme : « Entre Nicolas et moi, il y a son fils »[57]. Le jeune élu cherche ensuite à briguer la succession de Devedjian à la tête de l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD), après que celui-ci a échoué à faire repousser la limite d'âge qui le contraignait à y renoncer[58]. Un mouvement d'hostilité dans l'opinion publique contraint néanmoins Jean Sarkozy à retirer sa candidature[59],[60].
En novembre 2010, après sa non-reconduction dans le troisième gouvernement de François Fillon, Patrick Devedjian est battu lors de l'élection du président de la fédération UMP des Hauts-de-Seine, par le député Jean-Jacques Guillet, élu avec 64 % des suffrages exprimés. Il accuse alors l'entourage de Nicolas Sarkozy d'avoir orchestré la manœuvre contre lui[61].
À l'approche des élections cantonales de 2011, Patrick Devedjian affirme redouter que Jean Sarkozy ne cherche à prendre sa place à la tête du conseil général[62]. Plusieurs élus UMP font mine de se positionner et Jean Sarkozy lui-même évoque la « nécessité de sang neuf »[63]. Le résultat des élections change la situation[64] : alors que Patrick Devedjian est réélu à Antony, plusieurs sortants sarkozystes (notamment Isabelle Balkany et Marie-Cécile Ménard) sont défaits[63]. Nicolas et Jean Sarkozy[65] font alors savoir qu'ils ne s'opposent pas à la réélection du président du conseil général.
En juin 2012, après la défaite de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle, la directrice de cabinet de Patrick Devedjian Marie-Célie Guillaume publie un roman à clef, Le Monarque, son fils, son fief, qui relate les manœuvres conduites, selon elle, contre Patrick Devedjian par le « clan Sarkozy ». Entièrement orienté sur le point de vue de Patrick Devedjian, le livre provoque un grand émoi « dans la Sarkozie »[66] et au sein de l'UMP Hauts-de-Seine. Accusé d'avoir commandité le livre[67], Patrick Devedjian se garde de le désavouer[68], mais finit par concéder le licenciement de sa directrice de cabinet.
Patrick Devedjian redevient député de la 13e circonscription des Hauts-de-Seine en décembre 2010. Il est réélu en juin 2012 avec quelque 200 voix d'avance sur son concurrent MRC Julien Landfried. Sa réélection est cependant annulée par le Conseil constitutionnel en octobre 2012, en raison de l'inéligibilité de son suppléant Georges Siffredi, qui était déjà remplaçant UMP au Sénat et ne pouvait donc se présenter aux législatives[69]. Une législative partielle se déroule en conséquence en décembre 2012. Patrick Devedjian est réélu au second tour avec 60 % des voix[70].
Patrick Devedjian en 2019.
Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne de 2012[71],[72].
Désigné lors d'une primaire de l’UMP face à Patrick Ollier pour prendre la présidence de Paris Métropole[73], il est élu, le 19 décembre 2014, président du syndicat mixte de Paris Métropole, succédant au socialiste Daniel Guiraud et prenant ainsi en charge la mise en place de la métropole du Grand Paris au 1er janvier 2016[74].
Lors des élections départementales de 2015, il est élu conseiller départemental du nouveau canton d'Antony dès le premier tour[75]. Il est ensuite réélu président du conseil départemental des Hauts-de-Seine (nouveau nom du conseil général).
En juin 2016, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de 2017[76]. Il parraine Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[77] mais soutient Alain Juppé[78].
Mort[modifier | modifier le code]
Le soir du 26 mars 2020, alors que la France est en pleine pandémie de Covid-19, Patrick Devedjian annonce sur Twitter qu'il a été testé positif et qu'il est hospitalisé à Antony[79]. Il déclare qu'il est « fatigué mais stabilisé » et qu'il « remonte la pente ». Cependant, son état de santé se dégrade rapidement et il meurt dans la nuit du 28 mars 2020 à l'âge de 75 ans[80] ,[1],[81]. Il est la première personnalité politique française en activité à mourir de la Covid-19 (les anciens parlementaires Nicolas Alfonsi et Jacques Oudin en étaient morts respectivement le 16 et le 21 mars 2020). Son décès suscite une certaine émotion et de nombreuses réactions dans la classe politique[82]. Il est inhumé dans un premier temps au sein d'un caveau provisoire au cimetière communal d'Antony (Hauts-de-Seine), avant d'être transféré quelques mois plus tard au cimetière de Courrensan (Gers)[83].
Son suppléant Jacques Legrand, adjoint au maire d'Antony, lui succède comme conseiller départemental pour le canton d'Antony, tandis que Georges Siffredi assure d'abord l'intérim à la présidence du conseil départemental des Hauts-de-Seine en sa qualité de premier vice-président[84] avant de lui succéder de façon effective[85].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Patrick Devedjian a détenu les portefeuilles ministériels suivants :
du 7 mai 2002 au 30 mars 2004 : ministre délégué auprès du ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales, chargé des Libertés locales, dans les gouvernements Raffarin I (mai-juin 2002) et Raffarin II (juin 2002 - mars 2004) ;
du 31 mars 2004 au 31 mai 2005 : ministre délégué auprès du ministre d’État, ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie, chargé de l'Industrie, dans le gouvernement Raffarin III (mars 2004 - mai 2005) ;
du 5 décembre 2008 au 13 novembre 2010 : ministre auprès du Premier ministre, chargé de la Mise en œuvre du plan de relance dans le gouvernement Fillon II.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Député des Hauts-de-Seine :
du 2 avril 1986 au 16 juillet 2002 : élu le 16 mars 1986, réélu le 12 juin 1988, le 28 mars 1993, le 1er juin 1997 et le 16 juin 2002 (abandonne son siège à son suppléant le 16 juillet 2002, pour cause de maintien aux fonctions de ministre délégué auprès du ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales, chargé des Libertés locales ;
du 4 octobre 2005 au 5 janvier 2009 : élu le 2 octobre 2005, réélu le 17 juin 2007 ;
depuis le 14 décembre 2010 : retrouve automatiquement son siège un mois après la cessation de ses fonctions gouvernementales, et est réélu le 17 juin 2012 au second tour, élection annulée le 18 octobre 2012 par décision du conseil constitutionnel, réélu au second tour de la législative partielle le 16 décembre 2012.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
du 16 octobre 1983 au 29 mai 2002 : maire d'Antony.
du 30 mai 2002 au 27 octobre 2005 : deuxième adjoint au maire d'Antony (Hauts-de-Seine).
du 11 octobre 2002 au 27 octobre 2005 : président de la Communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (membre entre 2002 et 2008).
du 29 mars 2004 au 2 avril 2015 : conseiller général des Hauts-de-Seine (élu dans le canton de Bourg-la-Reine) et vice-président du conseil général jusqu'en 2007.
du 2 avril 2015 au 29 mars 2020 : conseiller départemental des Hauts-de-Seine (élu dans le canton d'Antony).
du 1er juin 2007 au 29 mars 2020 : président du conseil général puis départemental des Hauts-de-Seine.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
1984 : membre du comité central du RPR.
1986-1988 : secrétaire national aux fédérations.
1998-1999 : secrétaire national du RPR, chargé des questions sociales.
1999-2001 : porte-parole du RPR.
2001-2002 : conseiller politique de Michèle Alliot-Marie, présidente du RPR.
en 2002 : membre du conseil des fondateurs et du comité exécutif de l'UMP.
du 25 septembre 2007 au 5 décembre 2008 : secrétaire général de l'UMP.
Autres[modifier | modifier le code]
Vice-président de la Société des amis du Louvre
2017-2020 : membre du conseil d'administration de l'Établissement public du musée du Louvre[86],[87].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Crise migratoire[modifier | modifier le code]
En 2015, dans le cadre de la crise migratoire en Europe, Patrick Devedjian déclare au sujet des Allemands, lors d’une conférence de presse : « Ils nous ont pris nos juifs, ils nous rendent des Arabes ». Par la suite, il affirme qu’il s’agissait d’une « boutade humoristique […] déplacée » qu'il regrettait[88].
Communauté arménienne et soutien à l'Asala[modifier | modifier le code]
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juillet 2023). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
Engagé au sein de la communauté arménienne de France, dont il est issu, Patrick Devedjian milite notamment pour la reconnaissance politique du génocide arménien par la Turquie. Il est d'autre part à l'origine du réexamen parlementaire, huit ans après une première tentative infructueuse de la gauche, d'une proposition de loi finalement adoptée en octobre 2006 et par lequel la France reconnaît l'existence du génocide arménien[89].
Vingt ans plus tôt, en 1985, Patrick Devedjian avait qualifié de « résistance » les actions de l'Armée secrète arménienne de libération de l'Arménie (Asala)[90][source insuffisante] qui a commis une centaine d'attentats entre 1975 et 1983. Il a d'ailleurs été l'avocat de certains membres de l'Asala[91], notamment de Mardiros Jamgotchian, condamné à quinze ans de réclusion criminelle, par la cour d’assises de Genève, pour l’assassinat en juin 1981 du secrétaire du consul général de Turquie à Genève, au terme d’un procès durant lequel Patrick Devedjian a tenté de présenter son client comme « un soldat » qui aurait tué un autre « soldat[92] ». Il est également l'avocat des quatre membres de l'Asala qui, en septembre 1981, effectuent une prise d'otages au consulat général de Turquie à Paris[93].
Le 19 novembre 1981, trois jours après l'attentat de l'Asala contre la gare de l'Est à Paris[94], il a prononcé, à l'invitation du « Comité de soutien aux prisonniers politiques arméniens » (c'est-à-dire les terroristes de l'Asala et des CJGA incarcérés en France et en Suisse[95]), un discours à la Maison de la mutualité centré sur la « légitimité » du terrorisme arménien[96].
Adhésion de la Turquie à l'UE[modifier | modifier le code]
Patrick Devedjian milite contre l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, estimant qu'elle ne respecte pas les critères de Copenhague. Selon lui, la Turquie n'assume pas son passé (négation du génocide arménien), ne reconnaît pas certains États membres de l'Union européenne (Chypre) et persécute certaines minorités (les Kurdes).
Dans son livre À moi le ministère de la parole, il écrit :
« Je reste donc très favorable au dialogue avec la Turquie, malgré sa brutalité et son attitude inacceptable, symbolisée par l'occupation militaire d'une partie du territoire européen - la moitié nord de Chypre - au moment même où elle demande à y être intégrée juridiquement. » (p. 190) ;
« L'entrée de la Turquie est incompatible avec le projet européen, qui repose justement, pour chacun des pays qui y adhèrent, sur le deuil du nationalisme. C'est la raison pour laquelle la Turquie refuse de reconnaître le génocide arménien et traîne en justice ceux qui s'en indignent, comme l'écrivain Orhan Pamuk. Ce serait vécu comme une humiliation. De même, l'évacuation de Chypre-nord et la reconnaissance de Chypre-sud seraient vécues comme une défaite. Cela explique enfin pourquoi la Turquie ne peut accepter d'abriter une minorité kurde : ce serait ressenti comme un démembrement de la nation, une menace pour son unité » (p. 191).
Publications[modifier | modifier le code]
Le Temps des juges, Paris, Flammarion, 1996 (ISBN 2080670670).
Penser la droite, Paris, Plon, 1999 (ISBN 2259190995).
Avec Emmanuel Kessler, À moi le ministère de la parole : entretiens avec Emmanuel Kessler, Paris, Éditions de l'Archipel, 2006, 236 p. (ISBN 2-84187-762-0 et 9782841877621)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Patrick Devedjian, sur Wikimedia CommonsPatrick Devedjian, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Charpier, Génération Occident : de l'extrême droite à la droite, Le Seuil, 2005 (ISBN 2020614138).
Frédéric Charpier, Nicolas Sarkozy : enquête sur un homme de pouvoir, Presses de la Cité, 2006 (ISBN 2258068800),       p. 215 sqq.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique NUKAT WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cet âge de 17 ans en 1963 est indiqué dans l'article du Monde, tel que référencé, mais les journalistes Gérard Davet et Philippe Ridet ont fait une erreur, soit sur l'année, soir sur l'âge.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b M.H., « Communiqué de presse - DECES DE PATRICK DEVEDJIAN », sur Conseil départemental des Hauts-de-Seine, 29 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020)
↑ V.M. et A.-S.D., « Coronavirus : l’ancien ministre Patrick Devedjian est décédé », sur LeParisien.fr, 29 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020)
↑ a b c d e et f Who's Who in France, édition 1998-1999, p. 589.
↑ « Une histoire de famille », Le Monde.fr,‎ 6 janvier 2009 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2020)
↑ « Le système Devedjian à Antony : Un électron libre en son fief », sur site du magazine L'Express, 3 juin 2005 (consulté le 29 août 2009).
↑ « Quarante ans après, les anciens d'Occident revisitent leur passé », Le Monde.fr,‎ 26 février 2014 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2020).
↑ Pierre-Yves Lautrou, « Le système Devedjian à Antony. Sophie, l'indispensable moitié », sur site du magazine L'Express, 30 mai 2005 (consulté le 29 août 2009).
↑ « Biographie », sur site de Patrick Devedjian (consulté le 29 août 2009)
↑ « Devedjian père et fils ensemble face à la crise », sur 20 Minutes (consulté le 29 mars 2020).
↑ Sibylle Vincendon et Dominique Albertini, « Patrick Devedjian, d'un bout à l'autre de l'arc des droites », sur liberation.fr, 29 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
↑ « M. Pasqua et “la Machine R.P.R.” », Le Monde, 12 juin 1978.
↑ Frédéric Charpier, Génération Occident : de l'extrême droite à la droite, Paris, Le Seuil, 2005, p. 95.
↑ Ibid.
↑ [PDF] La page du Petit Varois du 11 novembre 1965, sur edito.nicematin.net : « [...] Vol d’une Simca 1000 à St-Cyr le 2 août 65, à Laréol le 19 juillet, vol d’un moteur de bateau, le 23 juillet vol à Villefranche-Laranguais de pièces d’identité, à la Croix-Valmer le 6 août d’avoir fait usage de fausses plaques d’immatriculation et enfin à Cavalaire également le 6 août de détenir illégalement un pistolet 6.35. »
↑ [PDF] Le compte-rendu d'audience dans Nice Matin du 11 novembre 1965, sur cuverville.org.
↑ « Évocation de son passé judiciaire : Devedjian débouté », Lemonde.fr, 14 mai 2010.
↑ Voir Patrick Devedjian, À moi le ministère de la parole :
« J'ai effectivement quitté Occident et l'extrême droite en 1966. Je n'avais pas encore 22 ans. Raymond Aron est l'homme qui a fait de moi un profond démocrate (p. 20). »
↑ Shepard, Todd, 1969- (trad. de l'anglais), Mâle décolonisation : l'"homme arabe" et la France, de l'indépendance algérienne à la révolution iranienne (1962-1979), Paris, Payot, 398 p. (ISBN 978-2-228-91714-8, OCLC 985857755, lire en ligne).
↑ In Libération du 8 février 2005 :
« Quand, le 12 janvier 1967, une petite équipe d’Occident attaque les comités Viêt Nam sur le campus de l’université de Rouen, la “rixe” politique entraînera l’interpellation rapide d’une vingtaine de membres du groupuscule dont Gérard Longuet, Alain Madelin et Patrick Devedjian. »
↑ Frédéric Charpier, Génération Occident : de l'extrême droite à la droite, éd. du Seuil, 2005, p. 132.
↑ Yves Bordenave, « Mai 68, lorsque le groupuscule d’extrême droite Occident voulait en découdre avec les “bolchos” », Le Monde, 23 avril 2018.
↑ le Monde du 12 juillet 1967 [1]
↑ Frédéric Charpier, op. cit., p. 142.
↑ Nicolas Lebourg, « Une ligne vraiment très droite », Politis, no 1143, semaine du 10 au 16 mars 2011, p. 8-9.
↑ « François Duprat, une histoire de l'extrême-droite », récit multimédia par le monde.fr.
↑ Voir sur droites-extremes.blog.lemonde.fr.
↑ Frédéric Charpier, op. cit..
↑ « Violente polémique a Antony », Le Monde, 5 septembre 1983.
↑ Pierre Georges, « Après Dreux, après Sarcelles la bataille pour les élections partielles se durcit L'affrontement prend un tour malsain », Le Monde, 8 octobre 1983.
↑ « Patrick Devedjian », Le Monde, 12 février 2005.
↑ Voir Patrick Devedjian, À moi le ministère de la parole :
« Je pensais que la vie était un combat. Nous le menions avec les armes de la jeunesse et la violence était partagée. C'était ma première expérience politique. Bien sûr, je la regrette, je me suis totalement trompé (p. 19). »
↑ Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard, François Duprat, l’homme qui inventa le Front national, Paris, Denoël, 2012, p. 83 et 91.
↑ Ibid., p. 298.
↑ Gwendal Châton, « Désaccord parfait1 le Contrepoint libéral dans les configurations intellectuelles des années soixante-dix » dans François Hourmant and Jean Baudouin (dir.), Les Revues et la dynamique des ruptures, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2007, p. 131-164.
↑ Frédéric Charpier, Nicolas Sarkozy. Enquête sur un homme de pouvoir, Paris, Presses de la Cité, 2007, p. 228.
↑ Gwendal Châton, « Les structures élémentaires de la sociabilité. Les séminaires de Raymond Aron et la genèse de la mouvance libérale (1955-1978) », Raisons politiques, no 71, 2018/3, p. 62.
↑ Voir cet échange de propos extraits d'une séance du Sénat en 2002 ainsi que ce discours sur la victoire du NON au référendum sur l'adoption de la Constitution européenne.
↑ François Audigier, Histoire du S.A.C. La part d’ombre du gaullisme, Paris, Stock, 2003, p. 493.
↑ L'Express, 23 mai 2005, voir « Un électron libre en son fief – Le système Devedjian à Antony », Pierre-Yves Lautrou, l'Express, 2005.
↑ Dans À moi le ministère de la parole : « J'ai été le premier maire de France à retirer sa délégation à un maire adjoint parce qu'il avait adhéré au Front national, et j'ai engagé immédiatement avec lui un conflit ouvert, au grand dam de beaucoup de personnalités de droite. » (p. 21).
↑ « La majorité parlementaire après la réélection de M. Mitterrand — Le débat s'aiguise au RPR sur la conduite à tenir face au Front national », Le Monde, 12 mai 1988.
↑ « M. Devedjian (RPR) : “Opposition totale” », Le Monde, 4 janvier 1989.
↑ « Patrick Devedjian (RPR) prône la “sérénité” sur le PACS », Le Monde, 31 octobre 1998.
↑
Décision no 99-419 DC du 9 novembre 1999.
↑ « L'Assemblée nationale adopte définitivement le PACS », Le Monde, 14 octobre 1999.
↑ « Les sarkozystes dénoncent un "choix aventureux" », Nouvel Observateur, 17 mars 2006.
↑ Site Maire Info, maire-info.com, 10 février 2006
↑ Les résistances au CPE jettent le trouble à droite, lemonde.fr, 9 mars 2006
↑ « Devedjian lauréat du prix Press Club, humour et politique », nouvelobs.com, 8 février 2008.
↑ Raphaël Ruffier-Fossoul, « Comparini traitée de "salope" par Devedjian », Lyon Capitale, 28 juin 2007.
↑ Sophie Landrin, « M. Devedjian a traité Mme Comparini de “salope” », Le Monde, 30 juin 2007
↑ « Devedjian veut nettoyer les Hauts-de-Seine », Le Figaro, 17 juillet 2008.
↑ « Devedjian dit "nettoyer les écuries d'Augias" du 92 », Nouvel Observateur, 16 juillet 2008.
↑ Benoît Collombat, L'Empire qui ne veut pas mourir: Une histoire de la Françafrique, Seuil, 2021, p. 773
↑ Voir sur lexpress.fr.
↑ Voir sur archives-lepost.huffingtonpost.fr.
↑ http://archives-lepost.huffingtonpost.fr/article/2010/11/22/2313211_devedjian-entre-nicolas-sarkozy-et-moi-il-y-a-son-fils.html
↑ Marie-Célie Guillaume a raconté ces tentatives dans Le Monarque, son fils, son fief, et imputé leur échec à l'intervention du président de la République.
↑ Julien Martin, « Ce que cache la nomination de Jean Sarkozy à La Défense », Rue89, 16 octobre 2009.
↑ Béatrice Jérôme, « Paix armée dans les Hauts-de-Seine entre Jean Sarkozy et Patrick Devedjian », Le Monde, 25 décembre 2009, lemonde.fr, consulté le 26 décembre 2009.
↑ « Devedjian accuse les Sarkozy de pressions pour l'évincer dans les Hauts-de-Seine » sur lepoint.fr.
↑ Voir sur lci.tf1.fr.
↑ a et b Voir sur lejdd.fr.
↑ Voir sur lemonde.fr.
↑ Voir sur lefigaro.fr.
↑ Exclusif. « Le livre qui fait trembler la Sarkozie »
↑ Jean Sarkozy - in Le Monde du 26/06/2012.
↑ Paris Match du 11/09/2012
« Il est écrit avec talent, même s’il est parfois rugueux pour certains acteurs du Conseil général, et qu’il met en lumière des comportements politiques que le public n’aperçoit pas toujours dans sa crudité. »
↑ Décision no 2012-4563/4600 du 18 octobre 2012.
↑ Le Figaro donne les résultats des législatives partielles du week end, consulté le 17/12/2012.
↑ « Devedjian soutient Fillon », Le Point, 11 septembre 2012.
↑ Le Monde, « Devedjian soutient Fillon dans la bataille pour l'UMP » sur lemonde.fr, 11 septembre 2012.
↑ « Top - Patrick Devedjian », Le Figaro Magazine, semaine du 27 juin 2014, page 23.
↑ AFP, « Patrick Devedjian élu à la tête de Paris Métropole », Libération,‎ 198 décembre 2014 (lire en ligne).
↑ « Accueil Départementales 2015 > HAUTS DE SEINE (92) > canton de Antony », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 23 mars 2015).
↑ Philippe Goulliaud, « Patrick Devedjian ne rempilera pas à l'Assemblée nationale », lefigaro.fr, 20 juin 2016.
↑ « Primaire à droite : Nathalie Kosciusko-Morizet a réuni assez de parrainages », lemonde.fr, 8 septembre 2016.
↑ « Patrick Devedjian : "Pourquoi je choisis Alain Juppé" », lopinion.fr, 12 octobre 2016.
↑ « Coronavirus : l'ancien ministre Patrick Devedjian a succombé au COVID-19 », sur lci.fr, 29 mars 2020 (consulté le 30 mars 2020).
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ « L’ancien ministre Patrick Devedjian est mort des suites du coronavirus », sur leparisien.fr, 29 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
↑ « Mort de Patrick Devedjian : le monde politique français sous le choc », sur francebleu.fr, 29 mars 2020 (consulté le 31 mars 2020).
↑ Cimetières de France et d'ailleurs: DEVEDJIAN Patrick (1944-2020)
↑ « Après le décès de Patrick Devedjian, Georges Siffredi (LR) assurera l'intérim le temps voulu », sur leparisien.fr, 29 mars 2020 (consulté le 31 mars 2020).
↑ Le Point.fr, « Georges Siffredi (LR) succède à Patrick Devedjian à la tête des Hauts-de-Seine », sur lepoint.fr, 25 mai 2020 (consulté le 26 septembre 2020).
↑ Arrêté du 1er février 2017 portant nomination au conseil d'administration de l'Etablissement public du musée du Louvre
↑ Arrêté du 25 février 2020 portant nomination au conseil d'administration de l'Etablissement public du musée du Louvre
↑ « Patrick Devedjian : les Allemands « nous ont pris nos juifs, ils nous rendent des Arabes » », sur lemonde.fr, 11 septembre 2015 (consulté le 30 avril 2020).
↑ Bouzina M'Hammedi « France-Turquie : grave crise diplomatique annoncée », El Watan, 8 mai 2006 ; Communiqué de presse de P. Devedjian, 29 juin 2006.
↑ « They call it terrorism, I'm calling it resistance. I defend these boys because they are Armenians in revolt. And this is far more important than the political differences in their and my political ideas » dans The Armenian Reporter, 6 juin 1985, p. 2.
↑ Marc Epstein et Alain Louyot « Arméniens de France: la mémoire intacte », L'Express no 2173, 25 février 1993 ; et Bouzina M'Hammedi « France-Turquie : grave crise diplomatique annoncée », El Watan, 8 mai 2006.
↑ Jean-Pierre Richardot, Arméniens, quoi qu’il en coûte, Paris, Fayard, 1982, p. 117.
↑ [vidéo] « L'Armée secrète arménienne », Audrey Valtille, 2015, à 35 min 07 s
↑ « L'affaire du militant arménien — La France “ne cédera pas au chantage” des terroristes », Le Monde, 19 novembre 1981.
↑ « Sécurité renforcée à Paris pour le procès des quatre Arméniens — Une lettre de soutien de Charles Aznavour », Le Monde, 25 janvier 1984.
↑ Comité de soutien aux prisonniers politiques arméniens, « Compte-rendu du meeting du jeudi 19 novembre 1981 à la salle de la mutualité », Arménia, novembre-décembre 1981, p. 19.
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mUnion pour un mouvement populaire
Fondateurs : Jacques Chirac et Alain Juppé
Présidents
Alain Juppé (2002-2004)
Nicolas Sarkozy (2004-2007)
Jean-François Copé (2012-2014)
François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin (2014)
Nicolas Sarkozy (2014-2015)
Vice-présidents
Jean-Claude Gaudin (2002-2007)
Luc Chatel (2012-2014)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2014-2015)
Secrétaires généraux
Philippe Douste-Blazy (2002-2004)
Pierre Méhaignerie (2004-2007)
Patrick Devedjian (2007-2008)
Xavier Bertrand (2008-2010)
Jean-François Copé (2010-2012)
Michèle Tabarot (2012-2014)
Luc Chatel (2014)
Laurent Wauquiez (2014-2015)
Congrès
Congrès de 2002
Congrès de 2004
Primaire de 2007
Congrès de 2012
Congrès de 2013
Congrès de 2014
Courants
La Droite forte
La Droite sociale
La Droite populaire
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Groupes parlementaires :
Groupe UMP à l'Assemblée nationale
Groupe Rassemblement-UMP
Groupe UMP au Sénat
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Devedjian&oldid=207476907 ».