Pour les articles homonymes, voir Dreyfus.
Tony Dreyfus
Tony Dreyfus en 2010.
Fonctions
Maire du 10e arrondissement de Paris
25 juin 1995 – 16 mars 2008   (12 ans, 8 mois et 20 jours)
Élection
3 juillet 1995
Réélection
2 avril 2001
Prédécesseur
Claude Challal
Successeur
Rémi Féraud
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
10 mai 1988 – 15 mai 1991   (3 ans et 5 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Michel Rocard
Gouvernement
Rocard I et II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Député français
12 juin 1997 – 19 juin 2012   (15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
5e de Paris
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Claude-Gérard Marcus
Successeur
Seybah Dagoma
Conseiller de Paris
19 mars 1989 – 16 mars 2008   (18 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
19 mars 1989
Réélection
18 juin 199518 mars 2001
Biographie
Nom de naissance
Tony Charles Louis Dreyfus
Date de naissance
9 janvier 1939
Lieu de naissance
Paris 16e (Île-de-France, France)
Date de décès
26 avril 2023 (à 84 ans)
Lieu de décès
Paris 7e (Île-de-France, France)
Sépulture
Cimetière du Montparnasse
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Père
Louis Dreyfus
Mère
Winnifred Gabbaï
Conjoint
Françoise Fabre-Luce
Enfants
5 enfants dont : Pauline Dreyfus, Louis Dreyfus
Profession
homme politique, avocat
Religion
Judaïsme
modifier
Tony Charles Louis Dreyfus, né le 9 janvier 1939 à Paris 16e et mort le 26 avril 2023 à Paris 7e, est un homme politique et avocat français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Tony Dreyfus naît le 9 janvier 1939 dans le 16e arrondissement de Paris. Entré dans la vie publique à 20 ans, il fut l’un des animateurs de l’UNEF jusqu’en 1963[1].
Carrière[modifier | modifier le code]
Avocat depuis le 05 mai 1965[2], et père de cinq enfants, dont l'écrivaine Pauline Dreyfus et l'homme de médias Louis Dreyfus, Tony Dreyfus continue de s’engager dans les combats sociaux. Il est notamment l’avocat de la CFDT et des ouvriers de l’usine Lip de Besançon.
Conseiller de Paris et du 10e arrondissement à partir de 1989, Tony Dreyfus est secrétaire d'État de 1988 à 1991 au sein du gouvernement de Michel Rocard, dont il est proche, chargé de l'économie sociale, et, en particulier du RMI, de la CSG ou du développement des mutuelles.
En 1995, il est élu maire du 10e arrondissement de Paris et devient député lors des législatives de juin 1997. Il est réélu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de Paris, ainsi qu'en juin 2007 contre l'UMP Lynda Asmani avec 17 391 voix (63,19 %).
À l’Assemblée nationale, il est membre de la commission des Finances et rapporteur spécial du budget 2002 du ministère de l’Intérieur.
Devant les militants de la section socialiste, Tony Dreyfus s'engage, en mai 2006, à ne pas briguer de nouveau mandat à la tête de la mairie en 2008 et de mettre ainsi un terme à une situation de cumul.
D'après la liste arrêtée au 11 novembre 2003, il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association À gauche, en Europe, fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn.
Réélu lors des élections législatives de juin 2007 dans la 5e circonscription de Paris, il est membre de la commission des Affaires étrangères et vice-président de l'Assemblée nationale de 2009 à 2010.
Élu par ses pairs à la Cour de justice de la République, il est l'un des douze juges parlementaires à siéger pour le procès de Charles Pasqua relatif aux affaires du siège de GEC-Alsthom, de la Sofremi et du casino d'Annemasse.
Mort[modifier | modifier le code]
Tombe de Tony Dreyfus au cimetière du Montparnasse (division 2).
Tony Dreyfus s'éteint le 26 avril 2023 dans le 7e arrondissement de Paris[3],[4], à l'âge de 84 ans. La maire de Paris, Anne Hidalgo, salue la mémoire d'un « ami généreux, bienveillant […] ayant participé à la formidable aventure de la gauche à Paris », et la maire du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard, évoque quant à elle « l’homme qui fit gagner la gauche dans le 10e »[5].
Il est inhumé au cimetière du Montparnasse (division no 2)[6].
Mandats[modifier | modifier le code]
14/05/1988 - 23/06/1988 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre
29/06/1988 - 16/05/1991 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre
20/03/1989 - 18/06/1995 : membre du Conseil de Paris
23/03/1992 - 01/07/1995 : membre du conseil régional d'Île-de-France
18/06/1995 - 18/03/2001 : membre du conseil de Paris
19/06/1995 - 18/03/2001 : membre du conseil général de Paris
25/06/1995 - 18/03/2001 : maire d'arrondissement de Paris 10e
19/03/2001 - 16/03/2008 : membre du Conseil de Paris
19/03/2001 - 16/03/2008 : maire d'arrondissement de Paris 10e
01/06/1997 - 18/06/2002 : député
18/06/2002 - 17/06/2007 : député
17/06/2007 - 19/06/2012 : député
06/10/2009 - 05/10/2010 : vice-président de l'Assemblée nationale
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « L’UNEF et les morts de Charonne (février 1962), deux témoignages: Michel Langrognet et Dominique Wallon », sur https://aaunef.fr/ (consulté le 12 juillet 2021).
↑ « Maître TONY DREYFUS - Barreau de PARIS - France-Avocat.net », sur France Avocat (consulté le 30 juillet 2023)
↑ Insee, « Extrait de l'acte de décès de Tony Charles Louis Dreyfus », sur MatchID
↑ AFP, « Mort de l'ancien secrétaire d'État socialiste Tony Dreyfus » , sur lefigaro.fr, Le Figaro, 26 avril 2023
↑ « L’ancien secrétaire d’État socialiste Tony Dreyfus est mort », sur Le HuffPost, 26 avril 2023 (consulté le 23 mai 2023)
↑ Cimetières de France et d'ailleurs
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Tony Dreyfus, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Tony Dreyfus sur le site du PS du 10e arrondissement de Paris
v · mGouvernement Michel Rocard I (10 mai 1988 – 22 juin 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Recherche et Sports
Lionel Jospin, Ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Recherche : Hubert Curien
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logement
Maurice Faure Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé du Logement : Philippe Essig
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Affaires étrangères
Roland Dumas, Ministre d'État
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales et de la Francophonie : Thierry de Beaucé
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange
Défense
Jean-Pierre Chevènement
Intérieur
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales : Jean-Michel Boucheron
Industrie, Commerce extérieuret Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : François Doubin
Affaires européennes
Édith Cresson
Transports
Louis Mermaz
Secrétaire d'État chargé des Voies navigables et des Transports routiers : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour
Affaires sociales et Emploi
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Famille, des Droits de la femme, de la Solidarité et des Rapatriés : Georgina Dufoix
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Protection sociale : Claude Évin
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Secrétaire d'État chargé de l'Insertion sociale : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées et des Handicapés : Catherine Trautmann
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Agriculture et Forêt
Henri Nallet
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Mer
Louis Le Pensec
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Anciens Combattants
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Jacques Mellick
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Olivier Stirn
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Ordonnancement par ordre de préséance(← CHIRAC II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD II →)
v · mGouvernement Michel Rocard II (23 juin 1988 – 15 mai 1991)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Lionel Jospin, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Michel Charasse
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logementpuis Équipement, Logement, Transports et Mer (2)
Maurice Faure, ministre d'État (dém) (2) puis Michel Delebarre (2) puis Louis Besson (7)
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick (changement de ministère de référence (2))
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre (changement de ministère de référence (2))
Ministre délégué chargé du Logement (3) puis supprimé (7) : Louis Besson (3)
Ville (7)
Michel Delebarre, ministre d'État (7)
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Francophonie : Alain Decaux
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales : Thierry de Beaucé
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (6) : Élisabeth Guigou (6)
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange (dém) (6) puis Henri Nallet (6)
Ministre délégué (6) : Georges Kiejman (6)
Défense
Jean-Pierre Chevènement (dém) (8) puis Pierre Joxe (8)
Secrétaire d'État à la Défense (3) : Gérard Renon (3)
Intérieur
Pierre Joxe puis Philippe Marchand (8)
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales puis supprimé (5) : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué (5) puis supprimé (8) : Philippe Marchand (5)
Industrie et Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce et de l'Artisanat : François Doubin
Ministre délégué chargé du Tourisme : Olivier Stirn (dém) (4) puis Jean-Michel Baylet (5)
Affaires européennes puis min. supprimé (6)
Édith Cresson (dém) (6) puis ministre délégué (6)
Transports et Merpuis fusionné avec le min. de l'Équipement et du Logement (2)
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour, puis ministre d'État (2)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Jean-Pierre Soisson
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication, Grands travaux et Bicentenaire
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Agriculture et Forêt
Henri Nalletpuis Louis Mermaz (6)
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Solidarité, Santé et Protection socialepuis Affaires sociales et Solidarité (6)
Claude Évin, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé de la Santé : Léon Schwartzenberg (dém) (1) puis Bruno Durieux (6)
Ministre délégué chargé des Personnes âgées : Théo Braun (dém) (6)
Secrétaire d'État chargé de la Famille puis secrétaire d'État chargé de la Famille et des Personnes âgées (6) : Hélène Dorlhac de Borne
Secrétaire d'État chargé des Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Commerce extérieurpuis Commerce extérieur et Tourisme (4)puis Commerce extérieur (5)
Jean-Marie Rausch
Droits des femmes
Secrétaire d'État chargé des Droits des femmes : Michèle André
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et des Victimes de guerre : André Méric
Prévention des risques technologiqueset naturels majeurs puis supprimé (3)
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs, puis supprimé (3) : Gérard Renon
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement puis secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (3) puis ministre délégué chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (6) : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Secrétaire d'État chargé de l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 8 juillet 1988
(2) Remaniement du 22 février 1989
(3) Remaniement du 29 mars 1989
(4) Remaniement du 5 juillet 1990
(5) Remaniement du 17 juillet 1990
(6) Remaniement du 2 octobre 1990
(7) Remaniement du 21 décembre 1990
(8) Remaniement du 29 janvier 1991
(← ROCARD I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CRESSON →)
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Tony_Dreyfus&oldid=207224861 ».