Pour les articles homonymes, voir Dufau.
Jean-Pierre Dufau, homme politique français, né le 5 juillet 1943 à Capbreton (Landes). Il est membre du Parti socialiste. Il est le député de la deuxième circonscription des Landes de 1997 à 2017.
Études[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Dufau a fait ses études primaires à Capbreton puis au cours complémentaire de Peyrehorade. Il a ensuite fait ses études secondaires à l'École normale de Dax et a obtenu dans le supérieur son certificat d'études littéraires générales, ce qui lui a permis de devenir professeur de collège.
Carrière politique[1][modifier | modifier le code]
Sympathisant PSU dès 1960 (opposition à la guerre d'Algérie).
Sympathisant Parti socialiste dès 1971
Participe aux campagnes électorales.
Il adhère au PS en 1974. Lance la section de Capbreton.
Jean-Pierre Dufau est membre du collectif Jamais sans mon département.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats communaux[modifier | modifier le code]
20/03/1989 - 18/06/1995 : Maire de Capbreton
25/06/1995 - 18/03/2001 : Maire de Capbreton
2001- Mars 2008 : Maire de Capbreton
Mars 2008 - 9 novembre 2012 : Maire de Capbreton. Démissionne pour ne conserver que son mandat de député.
Mandats cantonaux (Canton de Saint-Vincent-de-Tyrosse)[modifier | modifier le code]
26/03/1979 - 16/03/1985 : conseiller général
17/03/1985 - 29/03/1992 : réélu conseiller général
1985 - 1997 : Vice-président du conseil général des Landes
30/03/1992 - 17/03/1998 : réélu conseiller général
Mandats régionaux (Aquitaine)[modifier | modifier le code]
23/03/1992 - 15/03/1998 : membre du conseil régional d'Aquitaine
Mandats au Parlement (2e circonscription des Landes)[modifier | modifier le code]
01/06/1997 - 18/06/2002 : député
18/06/2002 - 19/06/2007 : réélu député
20/06/2007 - 2012 : réélu député
Commissions dont il est membre[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des affaires étrangères[2]
Membre de la Commission d'enquête sur l'application des mesures préconisées en matière de sécurité du transport maritime des produits dangereux ou polluants et l'évaluation de leur efficacité
Membre de la délégation de l'Assemblée nationale à l'aménagement et au développement durable du territoire
Président du groupe d'amitié entre la France et la Roumanie
Vice-Président des groupes d'amitié entre la France et les pays suivants : Costa Rica, Oman, Pologne, Surinam
Secrétaire des groupes d'amitié entre la France et : Brésil - Moldavie
Fonctions nationales[modifier | modifier le code]
Vice-président de l'Association de Promotion et de Fédération des Pays (APFP), Président du Conseil d'Orientation Stratégique de l'APFP
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Site officiel de Jean-Pierre Dufau
↑ Site de l'Assemblée nationale
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription des Landes
Canton de Saint-Vincent-de-Tyrosse
Capbreton
Parti socialiste
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail des Landes   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Dufau&oldid=206430634 ».