Pierre Ducout, né le 12 décembre 1942 à Bordeaux-Caudéran (Gironde), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 1971, à l'âge de 28 ans Pierre Ducout rejoint le conseil municipal de Cestas. Il est élu un an plus tard maire de la ville.
Il est député de la 7ème circonscription de la Gironde de 1988 à 2007. Il est remplacé par Alain Rousset.
Il a été nommé chevalier de la Légion d'honneur le 1er janvier 2013[1].
Formation[modifier | modifier le code]
Ancien élève du Prytanée militaire de la Flèche, il est également un ingénieur du bâtiment et des travaux publics diplômé de l'École polytechnique (1962)[2]. Il exerce comme responsable des grands travaux autoroutiers dans des entreprises de travaux publics[3].
Autres fonctions politique[modifier | modifier le code]
Il a été président de Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR)[3].
Pierre Ducout est membre de la Commission nationale du débat public (mandat 2007-2012).
Président de la commission locale de l'eau du SAGE Nappes profondes de Gironde (réélu en 2011 à la majorité absolue contre Gérard Chausset). Il est également membre du Cercle national de l'eau et présent au comité de bassin de l'agence de l'eau Adour Garonne.
Pierre Ducout fut président du groupe de travail urbanisme de l'AMF (Association des maires de France).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Décret du 31 décembre 2012 portant promotion et nomination
↑ « Biographie de M. Pierre Ducout », sur lesbiographies.com (consulté le 2 décembre 2015)
↑ a et b Alain Anziani, Cent ans de socialisme en Gironde, 1999, note p. 142
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Gironde   Portail de la Nouvelle-Aquitaine   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Ducout&oldid=205878034 ».