Pour les articles homonymes, voir Duriez.
Odette Duriez, née le 7 mai 1948 à Merville (Nord), est une femme politique française, membre du Parti socialiste.
Comptable de profession, elle est suppléante du député Marcel Cabiddu le 16 juin 2002 à qui elle succède à son décès le 14 janvier 2004. Elle est sénatrice de 2011 à 2013.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : Adjointe au maire de Cambrin
20 mars 1989 -  29 mars 2014 : Maire de Cambrin
1er janvier 2002 - 16 mars 2008 : Vice-présidente de la Communauté d'agglomération de l'Artois
29 mars 2004 - 29 mars 2015   : Conseillère générale du canton de Cambrin
depuis le 17 mars 2008 : Membre de la Communauté d'agglomération de l'Artois
depuis le 29 mars 2015 : Conseillère départementale du canton de Douvrin
Mandats parlementaires
14 janvier 2004 - 30 septembre 2011 : Députée de la 11e circonscription du Pas-de-Calais
25 septembre 2011 - 28 février 2013 : Sénatrice du Pas-de-Calais
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cambrin
Canton de Cambrin
Communauté d'agglomération de l'Artois
Conseil général du Pas-de-Calais
Liste des conseillers généraux du Pas-de-Calais
Liste des députés du Pas-de-Calais
Liste des sénateurs du Pas-de-Calais
Onzième circonscription du Pas-de-Calais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Odette_Duriez&oldid=206933879 ».