Pour les articles homonymes, voir Estrosi.
Christian Estrosi
Christian Estrosi en 2017.
Fonctions
Président délégué du conseil régional de Provence-Alpes-Côte-d'Azur
Élection
29 mai 2017
Réélection
2 juillet 2021
Président
Renaud Muselier
Prédécesseur
Renaud Muselier
23 mars 1992 – 15 mars 1998(5 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
23 mars 1992
Président
Jean-Claude Gaudin
Successeur
Patrick Allemand
Maire de Nice
Élection
15 mai 2017
Réélection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Philippe Pradal
21 mars 2008 – 1er juin 2016(8 ans, 2 mois et 11 jours)
Élection
21 mars 2008
Réélection
4 avril 2014
Prédécesseur
Jacques Peyrat
Successeur
Philippe Pradal
Président de la métropole Nice Côte d'Azur
Élection
9 janvier 2012
Réélection
11 avril 201410 juillet 2020
Prédécesseur
Fonction créée
Premier adjoint au maire de Nice
13 juin 2016 – 15 mai 2017(11 mois et 2 jours)
Maire
Philippe Pradal
Prédécesseur
Philippe Pradal
Successeur
Philippe Pradal
Président du conseil régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
4 janvier 2016 – 15 mai 2017(1 an, 4 mois et 11 jours)
Élection
18 décembre 2015
Prédécesseur
Michel Vauzelle
Successeur
Renaud Muselier
Ministre chargé de l'Industrie
23 juin 2009 – 13 novembre 2010 (1 an, 4 mois et 21 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Ministre
Christine Lagarde
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Luc Chatel (secrétaire d'État)
Successeur
Éric Besson
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-Mer
19 juin 2007 – 17 mars 2008(8 mois et 27 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Ministre
Michèle Alliot-Marie
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Hervé Mariton
Successeur
Yves Jégo
Ministre délégué à l'Aménagementdu territoire
2 juin 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Ministre
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Frédéric de Saint-Sernin
Successeur
Hubert Falco
Président du conseil général desAlpes-Maritimes
18 septembre 2003 – 14 décembre 2008(5 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
18 septembre 2003
Prédécesseur
Charles Ginésy
Successeur
Éric Ciotti
Député français
14 décembre 2010 – 30 mars 2016 (5 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2010-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2016)
Prédécesseur
Charles-Ange Ginésy
Successeur
Marine Brenier
26 mai 2008 – 23 juillet 2009(1 an, 1 mois et 27 jours)
Élection
23 mars 2008
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Charles-Ange Ginésy
Successeur
Charles-Ange Ginésy
20 juin 2007 – 19 juillet 2007(29 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Charles-Ange Ginésy
Successeur
Charles-Ange Ginésy
12 juin 1997 – 2 juillet 2005(8 ans et 20 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 2002
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1997-2002)UMP (2002-2005)
Prédécesseur
Gaston Franco
Successeur
Charles-Ange Ginésy
2 avril – 17 décembre 1993(8 mois et 15 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
2e des Alpes-Maritimes
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Martine Daugreilh
Successeur
Jean-Paul Baréty
23 juin 1988 – 1er avril 1993(4 ans, 9 mois et 9 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Gaston Franco
Conseiller général des Alpes-Maritimes
11 mars 2001 – 9 mars 2008(6 ans, 11 mois et 27 jours)
Circonscription
Saint-Étienne-de-Tinée
Prédécesseur
Paul Ollié
Successeur
Caroline Murris
18 mars 1985 – 17 avril 1993(8 ans et 30 jours)
Circonscription
Nice-8
Prédécesseur
Jacques Dumas-Lairolle
Successeur
Richard Giamarchi
Biographie
Nom de naissance
Christian Paul Gilbert Estrosi
Date de naissance
1er juillet 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RPR (1983-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2021) LFA (depuis 2017)HOR (depuis 2021)
Conjoint
Dominique Sassone (jusqu’en 2014)Laura Tenoudji(depuis 2016)
Profession
Pilote motocycliste
Maires de NicePrésidents du conseil régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
modifier
Christian Estrosi, né le 1er juillet 1955 à Nice, est un sportif motocycliste puis homme politique français.
Ancien président du conseil général des Alpes-Maritimes, membre de plusieurs gouvernements, député des Alpes-Maritimes et président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, il est président de la métropole Nice Côte d'Azur depuis 2012 et maire de Nice de 2008 à 2016 puis à nouveau depuis 2017.
Il est successivement membre du RPR, de l’UMP puis de LR, qu’il quitte en 2021, après avoir lancé le parti La France audacieuse et s’être prononcé pour un rapprochement avec La République en marche du président Emmanuel Macron. Le 16 septembre 2022, il devient vice-président du parti Horizons.
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi naît le 1er juillet 1955 à Nice. Il est le fils d’un couple d'Italiens originaires d'Ombrie ayant immigré à Nice vers 1939. L'un de ses deux grands-pères tient un manège sur une place de Nice, auprès duquel Christian Estrosi passe régulièrement durant son enfance[1].
En 2014, il divorce de Dominique Estrosi Sassone, fille de Jean Sassone (adjoint au maire de Nice de 1977 à 1995) et sénatrice. En 2016 à Nice, il épouse Laura Tenoudji, chroniqueuse dans l'émission Télématin sur France 2[2],[3].
De son premier mariage, il a deux filles, nées en 1985 et 1988[4]. Avec sa deuxième épouse, il a une fille, née en 2017[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi en 1978, à environ 23 ans.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Il est d'abord pilote de grand prix motocycliste[6] (quatre fois champion de France entre 1974 et 1979, et vainqueur de deux épreuves mondiales 750 cm3 sur le circuit de Nogaro en 1976 et sur le circuit de Dijon-Prenois en 1977), carrière pour laquelle il abandonne le lycée : il n'a donc pas le baccalauréat, ce qui lui vaut plus tard le surnom de « motodidacte », donné par ses adversaires[7].
Après cette carrière sportive, il devient concessionnaire de la marque japonaise Kawasaki dans son magasin de la rue Caïs-de-Pierlas à Nice[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Ses titres de champion de France motocycliste retiennent l'attention du maire de Nice, Jacques Médecin qui souhaite intégrer des jeunes gens dynamiques dans son équipe, et, avec son appui, le pilote de course se lance dans la politique. Il est élu en 1983 conseiller municipal de Nice et devient alors l'adjoint aux sports de Jacques Médecin. En 1989, il est élu à la tête du comité départemental de la fédération RPR des Alpes-Maritimes.
Il appartient à la Grande Loge nationale française (GLNF) de 1983 à 1988[8].
Député des Alpes-Maritimes[modifier | modifier le code]
En 1988, il est élu député dans la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes (Nice–Montagne) après avoir battu au second tour Jean-Hugues Colonna (PS).
Il est élu en 1993 dans une autre circonscription, la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes (Nice centre). Le 16 décembre 1993, le Conseil constitutionnel annule le scrutin, et déclare inéligible Christian Estrosi pour une déclaration des comptes de campagne considérée comme frauduleuse, ce dernier n'ayant pas déclaré des dépenses supportées par l'association « Les Amis de Christian Estrosi » durant la campagne[9]. Il retrouve son siège de député de la 5e circonscription en 1997, puis est réélu en 2002.
Christian Estrosi a été rapporteur en 2002 et 2003 à l'Assemblée nationale des lois sur la sécurité intérieure. À ce titre, il est auteur d'un amendement[10] pérennisant les dispositions des articles 29, 30 et 31 de la loi sur la sécurité quotidienne du 15 novembre 2001, adoptée à la suite des attentats du 11 septembre 2001. Ces dispositions destinées à la lutte anti-terroriste devaient prendre fin initialement le 31 décembre 2003. Il est rapporteur, en 2009, de la loi sur les violences en bande.
Le 10 juin 2007, il est réélu député dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes en obtenant 60,08 % des voix dès le premier tour de l'élection législative. À la faveur de la démission de son suppléant, Charles-Ange Ginésy, le 1er avril 2008, il est réélu député, le 25 mai qui suit, avec 69,37 % des voix, au second tour en raison d'une participation insuffisante au premier pour assurer son élection directe[11]. Il est réélu en 2012. Le 29 mars 2016, il démissionne de l'Assemblée nationale[12].
Président du conseil général des Alpes-Maritimes[modifier | modifier le code]
En 1985, élu dans le canton de Nice-8, il entre au conseil général des Alpes-Maritimes.
Christian Estrosi est élu conseiller général dans le canton de Saint-Étienne-de-Tinée en 2001, avec plus de 80 % des voix dès le premier tour. Dans la foulée, il est élu premier vice-président du conseil général des Alpes-Maritimes. Le 18 septembre 2003, à la suite de la démission de Charles Ginésy, Christian Estrosi est élu président du conseil général des Alpes-Maritimes. Il est réélu à la tête de l'assemblée départementale en mars 2004, à l'issue des élections cantonales.
Le 20 mars 2008, il est réélu président du conseil général des Alpes-Maritimes. Il peut cumuler durant un certain temps les fonctions de président du conseil général et de maire de Nice en raison d'un recours en annulation déposé devant le tribunal administratif de Nice contre son élection par le Parti radical de gauche, à l'occasion du premier tour des élections municipales[13].
Christian Estrosi démissionne finalement de la présidence du conseil général des Alpes-Maritimes le 14 décembre 2008, après cinq années passées à la tête de l'exécutif départemental[14]. Éric Ciotti, lui succède le 18 décembre 2008[15]. Frappé par les règles sur la limitation du cumul des mandats, après la validation définitive des résultats des élections municipales de Nice par le Conseil d'État, Christian Estrosi démissionne de son mandat de conseiller général des Alpes-Maritimes le 11 juin 2009[16],[17].
Membre des gouvernements Villepin et Fillon[modifier | modifier le code]
Le 2 juin 2005, il est nommé ministre délégué à l'Aménagement du territoire auprès du ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire, Nicolas Sarkozy, dans le gouvernement Dominique de Villepin. Dès sa nomination, il se saisit des dossiers des pôles de compétitivité, puis des pôles d'excellence rurale. Dans un souci d'équité envers l'ensemble du territoire, Christian Estrosi s'est engagé à ce que 100 % des communes françaises aient accès au haut débit pour les liaisons Internet, à la téléphonie mobile, mais aussi à la télévision numérique. Pendant les derniers mois de sa fonction, il prend position en faveur du ferroutage et du transport fluvial.
Du 19 juin 2007 au 17 mars 2008, il est secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer auprès du ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer et des Collectivités territoriales, Michèle Alliot-Marie, dans le deuxième gouvernement François Fillon. En tant que membre du gouvernement chargé de l'Outre-mer, il doit s'excuser pour avoir loué un jet privé pour un montant de 138 000 euros afin de se rendre aux États-Unis au lieu d'utiliser une ligne régulière[18]. De plus, après avoir fait adopter une loi censée mettre un terme à l'instabilité politique chronique en Polynésie française, celle-ci s'est révélée inefficace[réf. nécessaire]. Ses détracteurs pointent alors le manque de dialogue avec les élus ultra-marins concernés[réf. nécessaire].
Suivant la promesse faite lors de la campagne de l'élection municipale de Nice, il démissionne de ce portefeuille ministériel le 17 mars 2008 pour se consacrer à plein temps à son poste de maire de Nice[19].
Le 23 juin 2009, Christian Estrosi revient néanmoins au gouvernement François Fillon en qualité de ministre chargé de l’Industrie, auprès de la ministre de l’Économie, de l’Industrie et de l’Emploi[20]. Le 14 novembre 2010, il est remplacé à ce poste par Éric Besson, à l'occasion de la constitution du troisième gouvernement François Fillon.
Maire de Nice et président de structures intercommunales[modifier | modifier le code]
Le 21 octobre 2007, il annonce être candidat à la mairie de Nice, dont la gestion par le sénateur UMP Jacques Peyrat est contestée[21]. Durant la campagne, il affirme souhaiter que la gestion de la ville devienne « plus honnête et plus transparente »[22], reprenant en cela un discours partagé par la plupart des candidats[23]. Au second tour du scrutin municipal, le 16 mars 2008, il arrive en tête avec 41,33 % des suffrages, dans une triangulaire face au candidat de gauche Patrick Allemand (PS, 33,17 %), et au maire sortant, Jacques Peyrat (DVD, 25,50 %)[24]. Il est officiellement élu maire de Nice par le nouveau conseil municipal le 21 mars 2008.
Le 18 avril 2008, il est élu président de la communauté d'agglomération Nice-Côte d'Azur (CANCA), devenue, fin 2008, communauté urbaine Nice Côte d'Azur (NCA). Le 9 janvier 2012, Christian Estrosi est élu président de la métropole Nice Côte d'Azur, structure résultant de la fusion de la NCA avec trois communautés de communes des Alpes-Maritimes[25].
Candidat à un nouveau mandat de maire de Nice, sa liste arrive en tête au second tour des élections municipales, le 30 mars 2014, à l'issue d'une quadrangulaire, devançant celle de la candidate du FN et celle du candidat de la gauche et candidat DVD. Christian Estrosi est réélu maire de Nice par le nouveau conseil municipal le 4 avril 2014.
En février 2016, la chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur rend public un rapport critique de la gestion de la ville par le maire depuis 2008. Celui-ci pointe la situation financière « préoccupante » de Nice, dont la dette est passée en huit ans de 367 millions d'euros à plus de 500 millions d'euros et qui présente « plusieurs irrégularités » s'agissant de la gestion des ressources humaines, notamment concernant le temps de travail réellement effectué par les agents communaux[26]. Elle pointe également des primes versées en toute irrégularité et la mauvaise gestion financière de l'Opéra municipal[27].
Afin de respecter la nouvelle loi sur le cumul des mandats, il démissionne de celui de maire de Nice, et échange son poste avec son premier adjoint Philippe Pradal[28],[29].
Responsabilités à l'UMP et aux Républicains[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi en 2009.
Christian Estrosi occupe de multiples fonctions au sein de l'UMP dès la fondation de celle-ci : conseiller politique de l'UMP de 2002 à 2005, secrétaire national de l'UMP chargé des Fédérations de 2004 à 2005, secrétaire général adjoint de l'UMP du 30 juin 2008 au 24 janvier 2009, président départemental de la fédération UMP des Alpes-Maritimes depuis 2002, conseiller politique de l'UMP depuis 2009.
À l'occasion du congrès de novembre 2012, il soutient la candidature de François Fillon. En janvier 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP avec cinq autres personnalités du parti, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Le 4 décembre 2014, Christian Estrosi est nommé, par le nouveau président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, président de la Commission nationale d'investitures[30]. Il est remplacé en novembre 2016 par Jean-François Lamour.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016, après avoir critiqué sa stratégie à l'égard du FN lors des élections régionales de 2015[31]. Le 29 août, il est nommé porte-parole sur les questions économiques. Il soutient timidement François Fillon lors du second tour[32]. Par la suite, son attitude ambivalente à l'égard de Fillon (il critique notamment la place du mouvement Sens commun au sein de LR[33]) lui vaut les huées des militants[34]. En avril 2017, Le Parisien indique que Christian Estrosi a rencontré « discrètement » le chef des investitures d’En Marche et ancien ministre Jean-Paul Delevoye, en vue des élections législatives[35].
En mai 2021, dénonçant « une dérive » à droite, il quitte LR[36].
Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur[modifier | modifier le code]
De 1992 à 2002, il est conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Après son élection, il démissionne de ses fonctions de conseiller général pour le canton de Nice-8, ce qui conduit à l’organisation d’une élection partielle, remportée par Richard Giamarchi (RPR).
En mars 1998, après avoir été six ans premier vice-président du conseil régional, il tente d'empêcher l'élection d'un président de région socialiste par un accord avec le Front national local. Jean-Marie Le Chevallier, alors maire FN de Toulon, explique qu'il devait, aux termes de cet accord, prendre la présidence du conseil régional avec Christian Estrosi comme vice-président[37]. Mais les pressions des dirigeants nationaux du RPR et la volonté de Jean-Marie Le Pen de se présenter conduisent finalement à l'élection du socialiste Michel Vauzelle[38]. Christian Estrosi démissionne de son mandat de conseiller régional en 2002 pour cause de cumul des mandats. Interrogé en 2013 alors qu'il exerce dix fonctions électives et politiques, il se déclare favorable au cumul des mandats[39].
En vue des élections régionales de décembre 2015, il est désigné pour conduire la liste Les Républicains-UDI dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Au premier tour, il se place en deuxième position avec 26,5 % des voix, derrière la liste FN de Marion Maréchal, qui obtient 40,6 % des voix[40],[41]. Il déclare alors que celle-ci « représente un danger immense pour notre vivre-ensemble » et que la PACA « ne doit pas être le laboratoire de l’extrême-droite, du sectarisme, de la violence, la négation du droit des femmes et des valeurs de la République »[42]. Le candidat socialiste Christophe Castaner, arrivé en troisième position avec 16,6 % des suffrages, retire sa liste pour favoriser sa victoire[42], tandis que le Premier ministre Manuel Valls appelle à voter pour lui[43]. Il remporte le second tour le 13 décembre avec 54,78 % des voix, la liste conduite par Marion Maréchal réalisant le meilleur score jamais obtenu par le FN dans une région (45,22 %)[44].
Christian Estrosi est élu président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur le 18 décembre 2015 grâce au retrait du PS en sa faveur pour contrer le FN. Il déclare alors : « Nicolas Sarkozy est un ami mais, contrairement à lui, je ne pense pas que nous devions tenir un discours toujours à droite. Plus on va à droite, plus on fait monter le FN ». Ce retournement provoque « un malaise dans son camp » note Le Figaro, Christian Estrosi étant considéré jusque-là comme un tenant d'une ligne droitière au sein de son parti, « d'une droite autoritaire » sur la sécurité et l'immigration notamment[45].
Rapprochement avec Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi en 2016.
Le 8 mai 2017, il annonce qu'il démissionne de la présidence du conseil régional, afin de redevenir maire de Nice en remplacement de Philippe Pradal, démissionnaire[46]. Il redevient maire de Nice à compter du 15 mai 2017. Christian Estrosi, qui voit Renaud Muselier lui succéder à la région, conserve cependant une place de choix au sein de l'exécutif régional en tant que président délégué et premier vice-président, délégué à la Coordination des politiques régionales, aux grands événements et à la culture de la région[47].
Début octobre 2017, il lance un mouvement d'élus locaux qu'il baptise La France audacieuse[48].
Le député tunisien Riadh Jaidane reçu par Christian Estrosi en tant que maire de Nice.
Dans les Alpes-Maritimes, il voit à partir de la mi-2017 une opposition se constituer sur sa droite autour d’Éric Ciotti, qui lui reproche son profil modéré et son rapprochement avec la majorité présidentielle d’Emmanuel Macron[49]. En octobre 2018, Éric Ciotti lui succède à la présidence de la fédération LR du département et voit ses partisans l’emporter sur les soutiens de Christian Estrosi lors de l’élection des délégués de circonscription[50].
En août 2019, il apporte son soutien à Christian Jacob pour le congrès des Républicains[51].
En août 2020, il appelle à un rapprochement de LR avec La République en marche[52] et invite la droite à soutenir Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle de 2022[53] ; cependant, les deux tiers des Français interrogés par les instituts de sondage s’opposent à sa proposition[54].
Le 6 mai 2021, à la suite de la polémique au sein de LR concernant le ralliement de LREM à la liste menée par Renaud Muselier aux élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, Christian Estrosi annonce son départ des Républicains, faisant de même que le maire de Toulon Hubert Falco, et appelle à « reconstituer une grande formation politique » de la droite et du centre[36].
Pendant la pandémie de Covid-19, il décide de restreindre l'accès aux centre de loisirs et de vacances aux seuls enfants munis « d'un test PCR de moins de 48 heures ou pour les plus de 12 ans d'un certificat de vaccination ». Il renonce finalement à cette mesure devant les protestations[55]. En juillet 2021, Chrisitan Estrosi signe avec plus de 380 élus locaux de gauche (François Rebsamen), de droite (Hubert Falco, Martine Vassal) et du centre une tribune soutenant les réformes engagées durant le quinquennat d'Emmanuel Macron ainsi que la politique sanitaire[56].
En décembre 2021, il rejoint le parti politique Horizons, fondé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe[57].
En janvier 2022, il soutient la privation d'assurance chômage pour non-vaccinés contre la Covid-19[58].
Soutien à un nouveau mandat d'Emmanuel Macron[59], il apparaît en février 2022 sur la première liste du Conseil constitutionnel répertoriant les parrainages reçus par les candidats à l'élection présidentielle de 2022[60].
Polémiques et affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaire du golf de Nice[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi et sa femme Dominique sont mis en cause pour le détournement, en 1989, d'une subvention du conseil général des Alpes-Maritimes de 750 000 francs destinée à l'association « le Golf de Nice », promouvant le lieu[61],[62], mais perçue par une SARL du même nom, exploitant le golf, et dont Dominique Estrosi était la gérante quelques mois avant les faits.
La plainte pour escroquerie du conseil général fait finalement l'objet, en août 1994, d'un non-lieu, prononcé par le juge d'instruction Jean-Paul Renard, dont l'impartialité dans cette affaire est critiquée et qui fera par la suite l'objet de poursuites judiciaires[63],[64]. Pour Christian Estrosi, l'affaire du golf de Nice « c’était une cabale politique »[65].
Condamnations pour diffamation et pour injure publique[modifier | modifier le code]
En septembre 2015, à la suite d'une plainte du Syndicat national de l'environnement, il est condamné pour diffamation à payer 10 000 euros d’amende au pénal et 2 000 euros au civil et à publier cette décision dans la presse pour avoir affirmé que des fonctionnaires de l’État et des gardes du parc national du Mercantour avaient volontairement introduit des loups gris en France, et que ceux-ci n'étaient donc pas arrivés d'Italie sans intervention humaine[66]. Le jugement a été confirmé en mai 2016 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence[67].
En octobre 2019, la cour d'appel d'Aix-en-Provence condamne Christian Estrosi pour injure publique à 2 000 euros de dommages et intérêts, à verser au membre du Rassemblement national, Philippe Vardon, qu'il avait qualifié « d'héritier de Goebbels[68] ». La décision de la cour d'appel a été annulée le 19 octobre 2021 par la Cour de cassation qui a estimé qu'il n'y avait pas de diffamation[69].
En juin 2021, Christian Estrosi est condamné en appel pour avoir traité de « charlatan » un géologue, Éric Gilli, au sujet des travaux souterrains du tramway[70]. Mais en avril 2022, la Cour de cassation casse l'arrêt de la cour d'Appel d'Aix-en-Provence[71].
Accusation de détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
Jean-Noël Falcou, un militant d'Europe Écologie Les Verts, membre de l'association anticorruption Anticor, dépose, en février 2013, une plainte contre X pour « détournement de fonds publics », après avoir constaté l'envoi massif de courriers contenant un bulletin de soutien de l'Association des amis de Nicolas Sarkozy (dont Christian Estrosi est alors le secrétaire général), affranchis aux frais de l'Assemblée nationale, dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes[72],[73],[74]. Dans un premier temps, Christian Estrosi déclare dans un communiqué que « ces courriers, qui entrent dans le cadre fixé par l'Assemblée nationale pour chaque député, avaient pour but de remercier mes électeurs tout en faisant le bilan du mandat que j'ai en partage avec Nicolas Sarkozy »[74]. Il reconnaît une « erreur » trois semaines plus tard[72]. La plainte est classée sans suite[75].
Islamisme et relations avec les associations musulmanes[modifier | modifier le code]
Le 26 mars 2013, le tribunal administratif de Nice annule la décision du 20 octobre 2011 de Christian Estrosi, qui avait signé une convention d'occupation avec une association musulmane pour sa salle de prière, rue de Suisse. Cette convention accordait à cette association un loyer très préférentiel (décote de 50 %)[76],[77]. Par la suite, la ville de Nice indique avoir conclu une nouvelle convention avec l'association des musulmans en corrigeant le montant du loyer[76].
Christian Estrosi a attaqué en diffamation le journaliste David Thomson pour avoir rappelé dans son livre Les Revenants, publié en 2016, que Nice avait été un important vivier de djihadistes français et pour avoir donné la parole à un Niçois rentré de Syrie qui reprochait au maire de n'avoir rien fait pour neutraliser la propagande d'un recruteur du groupe État islamique. David Thomson est relaxé le 7 février 2019 par le tribunal de Nice[78]. En décembre 2020, la Cour de cassation annule à nouveau la condamnation du journaliste de RFI sans ordonner de renvoi, ce qui rend cette décision définitive[79].
En janvier 2023, à la suite d'une saisie de la cour administrative d’appel de Marseille par le membre du parti Reconquête Philippe Vardon, un arrêté du mois de juin 2018 autorisé par le maire octroyant à l'association « Union des musulmans des Alpes-Maritimes » (UMAM) l'occupation gratuite d'un théâtre municipal de la ville est révoqué. Une prière de rue rassemblant plus d'un millier de personnes et une autre au sein du théâtre avaient alors eu lieu[80].
Plainte contre la porte-parole d'Anticor[modifier | modifier le code]
Le 22 août 2013, le maire de Nice dépose plainte, reprochant à la porte-parole d’Anticor, Séverine Tessier, d’avoir publiquement exprimé ses inquiétudes sur la gestion des emprunts toxiques par la ville et sur le financement du partenariat public-privé du grand stade[81]. Le tribunal correctionnel de Nice relaxe Séverine Tessier, le 25 janvier 2016, du délit de diffamation dont l’accusait Christian Estrosi[82].
Stationnement « intelligent »[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi s'est déclaré en mars 2013 en faveur du « stationnement intelligent », un système selon lui « innovant, facteur d’améliorations, et rentable, plutôt qu’un vieux système obsolète »[83]. Ce système a été déployé sur l'ensemble de la commune de Nice, pour un coût de dix millions d’euros. Ce système, grâce à des capteurs, devait permettre « de connaître en temps réel l’état du stationnement, du trafic et de la qualité environnementale ».
En août 2015, la chambre régionale des comptes publie un rapport dans lequel elle examine la gestion interne de la SEMIACS, qui est la société gérante des stationnements pour le compte de la métropole Nice Côte d’Azur, et le contrôle de la municipalité sur la SEMIACS ; elle relève notamment[84],[85],[86] :
une masse salariale importante ;
des contrats attribués sans mise en concurrence ;
« aucun contrôle » de la ville de Nice sur la SEMIACS ;
une ampleur et une récurrence des « irrégularités »[87].
La chambre régionale des comptes conclut en ces termes : « Contrairement à sa pratique habituelle, la chambre ne formule dans le présent rapport aucune recommandation destinée à améliorer la gestion de la SEMIACS, car l’ampleur et la récurrence des irrégularités constatées ôtent toute pertinence à de simples recommandations ponctuelles. Seule une reprise de contrôle de la société par son actionnaire principal et son conseil d’administration permettra en effet de remédier aux dysfonctionnements graves et systématiques relevés dans le présent rapport. »[88]. De nombreux problèmes techniques, ainsi qu'un défaut de mise en concurrence dans l'attribution des marchés liés à la mise en place du stationnement intelligent pointé par la chambre régionale des comptes affaiblissent la crédibilité du dispositif[89].
Le projet est abandonné en mai 2016. La SEMIACS déclare : « la suspension du stationnement intelligent et notamment des kiosques sur les secteurs concernés de la ville […] afin de poursuivre la remise en ordre de la société de la SEMIACS et notamment les règles applicables en matière de commande publique »[90],[91].
Alors qu'on constate de nombreux scandales sexuels et financiers au sein de la SEMIACS, son ancien directeur général délégué est incarcéré[92]. La gestion de la SEMIACS par son ancienne direction est ainsi vivement critiquée. Le scandale avait éclaté en 2013 et avait coûté la place au directeur général de la SEMIACS Henri Alonzo et à son ancien président, Benoît Kandel, ancien premier adjoint de Nice, tous deux mis en examen pour escroquerie en bande organisée, favoritisme, recel de favoritisme, prise illégale d'intérêts, détournement de fonds publics, corruption active et passive, abus de bien social, faux, et subornation de témoins pour la période comprise entre 2010 et 2013[87],[93].
Attentats[modifier | modifier le code]
Après les attentats du 13 novembre 2015, il prône des « mesures d'exception » privatives de liberté. Il déclare : « À l'image du Patriot Act américain décidé au lendemain du 11-Septembre, il faut donc accepter de restreindre certaines libertés »[94].
Au lendemain de l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, Christian Estrosi accuse le gouvernement[95], alors qu'il avait formulé après l'attentat contre le journal Charlie Hebdo une critique accusatrice à l'égard de la municipalité socialiste de Paris en ces termes : « si Paris avait été équipée du même réseau [de caméras] que le nôtre, les frères Kouachi n’auraient pas passé trois carrefours sans être neutralisés et interpellés »[96]. Toutefois, Mediapart révèle que le camion utilisé pour l'attentat est filmé à onze reprises en trois jours sur la promenade des Anglais sans susciter d'intervention de la police municipale[97].
Nice est la ville du jihadiste Omar Diaby, l'un des plus importants recruteurs de djihadistes pour la Syrie, où sont partis plus d'une centaine de Niçois, ce qui en fait une des villes les plus touchées de France[98].
Utilisation de la marque « France audacieuse »[modifier | modifier le code]
Article détaillé : La France audacieuse.
Début octobre 2017, Christian Estrosi lance un mouvement d'élus locaux qu'il baptise « France audacieuse ». Or ce nom est déjà celui d'un groupe de réflexion de la société civile, actif depuis 2016, qui mène des études de fond sur le développement durable et l'économie sociale[99]. Le lancement du mouvement de Christian Estrosi utilise donc une marque qui existait déjà et, certes, n'était pas déposée. Ceci suscite des railleries sur Twitter et dans les médias[100],[101].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Maintien de la Nouvelle-Calédonie au sein de la République française[modifier | modifier le code]
En 1988, à la suite de la succession d'événements violents survenus sur l'île d'Ouvéa, Christian Estrosi participe à une manifestation organisée par Jacques Peyrat, alors député Front national, pour le maintien de la Nouvelle-Calédonie au sein de la République française[102].
Peine de mort[modifier | modifier le code]
Le 11 décembre 1991, en réaction aux viols et aux meurtres de deux petites filles[103], commis près de Perpignan le 19 octobre 1991 par un pédophile récidiviste (affaire Christian Van Geloven), Christian Estrosi dépose à l'Assemblée nationale une proposition de loi visant à rétablir la peine de mort pour certains crimes[104]. Par la suite, en 1994, à l'occasion du débat sur l'instauration de la perpétuité réelle à l'encontre des assassins d'enfants (loi no 94-89 du 1er février 1994), il considère, selon l'analyse qu'en faisait la journaliste Catherine Ehrel aux sixièmes rencontres nationales SMPR-UMD en 1994, qu'à défaut de la peine de mort « il n'y a rien d'inhumain à laisser les condamnés en prison jusqu'à la fin de leurs jours puisque c'est là qu'ils sont le mieux »[105]. En 2017, il déclare : « Je déteste le Christian Estrosi qui a voté en 1988 un projet de loi relatif au rétablissement de la peine de mort[106] ».
Unions homosexuelles[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi se prononce contre le PACS lors des débats à l'Assemblée nationale[107]. Le 7 novembre 1998, il accuse la majorité de gauche d'avoir été « mise au pas, sous les ordres des lobbies ». Il affirme que le PACS peut « même concerner les frères et les sœurs », et que, de « forme éminemment contestable » et « irréaliste par son contenu », il « constitue une erreur et une faute ». Il critique la reconnaissance juridique, financière et fiscale des couples homosexuels face aux couples hétérosexuels : « La justification des avantages accordés aux familles par l’État signe la juste contrepartie de leurs efforts pour préparer l’avenir de la France à travers la descendance des générations qu’elles assurent. Comment justifier auprès de ces familles que les couples issus du PACS qui, par définition et à une très grande majorité, n’auront pas d’enfant, vont bénéficier d’avantages quasi identiques à ceux dont elles disposent ? C’est en cela que ce projet est pernicieux, car il est déstabilisateur d’une société bien au-delà de ce que nous pouvons imaginer »[108]. Le député déclare également qu'« une société qui céderait à la provocation de ces défilés exhibitionnistes pour accorder les mêmes droits à des couples homosexuels qu'à des couples mariés serait une société décadente »[109].
En 2008, il révise son jugement, et autorise les couples hétérosexuels et homosexuels à organiser une cérémonie à la mairie de Nice à l'occasion de la signature de leur PACS[110]. En mai 2011, il inaugure un centre LGBT dans sa ville et reconnaît avoir « commis une grave erreur » de jugement lors des débats sur le PACS[111].
Il vote contre le projet de loi autorisant le mariage homosexuel en avril 2013[112], mais une fois la loi votée, il se dit « ravi de célébrer le premier mariage gay »[113]. En 2014, il affirme que la loi du « mariage pour tous », qu'il considère comme entrée dans les « pratiques » du pays, ne devrait pas être abrogée par la droite si elle revenait au pouvoir. Il déclare à cette occasion que le mariage des couples homosexuels est une « avancée »[114].
Augmentation des limitations de vitesse[modifier | modifier le code]
En 2003, en plein débat sur la sécurité routière, et alors que se généralise une politique de répression de la vitesse excessive par l'installation de radars automatiques, il dépose devant la Commission des lois de l'Assemblée nationale un amendement au « projet de loi renforçant la lutte contre la violence routière » proposant de relever la vitesse maximale sur autoroute à 150 km/h contre les 130 km/h en vigueur (article additionnel sous l'article 10 du projet de loi)[115]. Cet amendement est motivé selon sa rédaction par la prise en considération de « la qualité du réseau routier et le renforcement de la sécurité des véhicules ». Initialement adopté par la Commission des lois, l'amendement est finalement retiré par son auteur.
Droit du sol[modifier | modifier le code]
En février 2008, alors secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer, il prend position dans le débat public sur l'immigration irrégulière et l'obtention de la nationalité française en se déclarant favorable à la remise en cause de l'application automatique de la règle du droit du sol à Mayotte, en déclarant : « Nous pourrions prendre une décision exceptionnelle qui fasse que tout enfant né de parents en situation irrégulière ne puisse plus réclamer son appartenance à la nationalité française »[116].
Il justifie cette mesure par le conflit en cours dans les Comores, celui-ci risquant, selon lui, de provoquer « une invasion imminente » de Mayotte. Il déclare à ce sujet : « Nous avons aujourd'hui à Mayotte 30 % de la population qui est en situation clandestine, irrégulière, et dans 10 ans elle pourrait être majoritaire par rapport à la population franco-mahoraise »[117].
Cette réforme avait déjà été envisagée en 2005 par François Baroin, son prédécesseur au ministère de l'Outre-mer, avant d'être abandonnée face aux protestations, notamment de l'opposition de gauche.
Napoléon III[modifier | modifier le code]
Il milite pour le rapatriement en France de la dépouille de Napoléon III[118] qui fut inhumé dans l'abbaye Saint-Michel de Farnborough, dans le Sud de l'Angleterre, nécropole familiale voulue dans son exil par l'ex-impératrice Eugénie qui y fit inhumer en 1879 leur fils unique, prince impérial, et y repose elle-même depuis sa mort à Madrid en 1920, mais les religieux encore responsables du site s'y opposèrent.
Christian Estrosi espérait ce rapatriement pour le 150e anniversaire du rattachement du comté de Nice à la France en 1860 réalisé sous l'impulsion de Napoléon III.
En juin 2010, à l'occasion des festivités du rattachement et déclarant vouloir s'inscrire dans les pas de Philippe Séguin et réparer « l'injustice faite à la mémoire de l'Empereur », Christian Estrosi cosigne avec l'écrivain Raoul Mille Le roman de Napoléon III (éditions du Rocher)[119].
Sécurité[modifier | modifier le code]
Mi-août 2010, il propose de sanctionner les maires « qui ne se conforment pas à leur obligation de sécurité, de prévention de la délinquance, de lutte contre l'absentéisme scolaire et de réformes des règles d'urbanisme ». Il accuse nommément le maire de Grenoble, Michel Destot, et celle de Lille, Martine Aubry[120]. Les élus mis en cause ont protesté, et certains élus, même classés à droite comme le chargé des élus à l'UMP Marc Laffineur, se sont élevés contre cette proposition. Luc Chatel, porte-parole du gouvernement, et le ministre de l'intérieur Brice Hortefeux ont également pris leurs distances avec cette déclaration, en insistant sur l'idée d'un pacte entre les maires et le gouvernement plutôt que des sanctions[121].
Nice fait partie des trente villes de France à avoir mis en place, à l'initiative de son maire, un Conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD), auquel concourent police, justice, services de l'État et collectivités territoriales. Christian Estrosi et son équipe municipale se sont félicités d'avoir mené une action déterminée, durant dix-huit mois, en 2009-2010, pour réussir à faire table rase des squats niçois[122].
Coupe du monde de football[modifier | modifier le code]
Le 30 juin 2014, lors de la Coupe du monde de football, Christian Estrosi publie un arrêté municipal interdisant « l'utilisation ostentatoire » de drapeaux étrangers dans le centre de Nice de 18 h à 4 h, jusqu'à la fin de la coupe du monde le 13 juillet 2014. L'exécution de l'arrêté est suspendue par la justice administrative le 4 juillet 2014, mais Christian Estrosi affirme qu'il n'appliquera pas la décision du tribunal administratif[123].
Algérie française[modifier | modifier le code]
Le 20 octobre 2012, Christian Estrosi prononce un discours à Nice devant 300 anciens combattants et harkis, à l’issue duquel il déclare « Vive l’Algérie française ! ». Il s'est par la suite justifié sur ces propos, sur LCI : « Je n'ai pas à faire de devoir de repentance à l'égard de l'œuvre civilisatrice de la France avant 1962 et je ne suis pas un nostalgique de l'Algérie française »[124],[125].
Le 1er mai 2014, en tant que maire de Nice, il se rend à l'inauguration du mémorial Notre-Dame d'Afrique, qui contient des stèles rendant hommage aux militants de l'OAS morts pour l'Algérie française, dont Jean Bastien-Thiry, fusillé pour avoir organisé et conduit l'attentat du Petit-Clamart contre le président de la République Charles de Gaulle[126].
Islam et islamisme[modifier | modifier le code]
En juillet 2013, il critique l'attitude de François Hollande qui vient de déclarer pendant un voyage en Tunisie que l'islam est compatible avec la démocratie : « On ne peut pas se revendiquer de partout de la laïcité et en même temps dire que l'islam et la démocratie sont parfaitement compatibles », estimant pour sa part au sujet de l'islam et de la démocratie : « donc pour moi, c'est totalement incompatible »[127].
Le 25 avril 2015, Christian Estrosi parle de la menace qui pèse sur les français et musulmans de France, de l'« islamofascisme » présent en Irak, en Syrie mais aussi « ailleurs », « à travers les cinquièmes colonnes et ses réseaux infiltrés, dans nos caves, dans nos garages, dans les lieux clandestins », affirmant que « c'est une troisième guerre mondiale qui nous est déclarée aujourd'hui »[128].
Ses opposants du Front national considèrent que ses déclarations sont une « posture électorale » en vue des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, pour laquelle l'extrême droite est donnée favorite. Le secrétaire général du FN, Nicolas Bay, dénonce en particulier la subvention de 3 000 euros accordée par la ville de Nice aux jeunes de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF)[129].
Tenant d'une ligne jugée très à droite au sein de LR, il adoucit par la suite son discours. Après l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République, il se pose dans l’opposition à Laurent Wauquiez dans le parti[130].
Roms et gens du voyage[modifier | modifier le code]
En 2013, il déclare à propos de gens du voyage installés illégalement sur un terrain de football niçois : « J'en ai maté d'autres, je vous materai ». Il affirme également que « les Roms en France sont souvent des étrangers en situation irrégulière ». Ces propos sont critiqués par le PS, qui, par la voix de son porte-parole Eduardo Rihan Cypel déclare que Christian Estrosi cherche « à faire plus dur que le FN »[127].
Nature et biodiversité[modifier | modifier le code]
Christian Estrosi se montre très favorable à la promotion de la chasse, selon lui la plus ancienne discipline sportive[131]. « Aménageurs du territoire qui veillent à l'équilibre des espèces » et « premiers gardiens de la biodiversité »[131],[132], les chasseurs de la région PACA se voient attribuer une subvention de 2,5 millions d'euros pour la durée de son mandat à la tête de la région. Il s'engage aussi à ne plus subventionner les associations qui attaquent les chasseurs devant les tribunaux[131],[133].
Il prend de même la défense du pastoralisme montagnard en maintes occasions[134], et accorde sous la même présidence plus d'un million d'euros à son aide et sa promotion.
Le dénominateur commun de ces prises de position est son opposition à la présence du loup dans les Alpes françaises : en plus des nombreuses déclarations à son encontre, Christian Estrosi a proposé une loi visant à accentuer l'abattage du canidé[135], milite pour supprimer sa protection par la Convention de Berne[136], met à disposition des éleveurs et chasseurs des moyens ultramodernes (drones à caméras thermiques, optiques à vision nocturne)[137] ; diverses actions qui lui attirent de vives critiques des défenseurs de la faune sauvage[138], jusqu'à se voir « remettre » le Trophée de plomb 2014 de l'ASPAS[139].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Membre du bureau politique du RPR
Secrétaire départemental de la fédération RPR des Alpes-Maritimes de 1989 à 2002
Délégué national du RPR, chargé de la Sécurité civile, de 1992 à 1993
Délégué national du RPR, chargé des Sports, de 1999 à 2001
Délégué national du RPR, chargé de l’Animation, de 2001 à 2002
Conseiller politique de l'UMP de 2002 à 2005
Secrétaire national de l'UMP, chargé des Fédérations, de 2004 à 2005
Secrétaire général adjoint de l'UMP du 30 juin 2008 au 24 janvier 2009
Président départemental de la fédération UMP des Alpes-Maritimes depuis 2002
Conseiller politique de l'UMP depuis le 24 janvier 2009
Vice-président de l'UMP : janvier 2013 - 15 juin 2014
Président de la commission nationale d'investitures : 4 décembre 2014 - 29 novembre 2016
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Député
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
2 avril 1993 - 17 décembre 1993[140] : député de la 2e circonscription des Alpes-Maritimes
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
19 juin 2002 - 2 juillet 2005[141] : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
20 juin 2007 - 19 juillet 2007[142]: député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
26 mai 2008[143] - 23 juillet 2009[142]: député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
14 décembre 2010 - 17 juin 2012[144] : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
18 juin 2012 - 30 mars 2016 : député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes
Conseiller régional
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : premier vice-président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
16 mars 1998 - 21 août 2002 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
18 décembre 2015 - 15 mai 2017 : président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Depuis le 29 mai 2017 : président délégué du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Conseiller général
18 mars 1985 - 29 mars 1992 : conseiller général des Alpes-Maritimes (canton de Nice-8)
30 mars 1992 - 17 avril 1993 : conseiller général des Alpes-Maritimes (canton de Nice-8)
18 mars 2001 - 17 septembre 2003 : premier vice-président du conseil général des Alpes-Maritimes (canton de Saint-Étienne-de-Tinée)
18 septembre 2003 - 14 décembre 2008 : président du conseil général des Alpes-Maritimes (canton de Saint-Étienne-de-Tinée)
15 décembre 2008 - 12 juin 2009[16] : conseiller général des Alpes-Maritimes (canton de Saint-Étienne-de-Tinée)
Conseiller municipal
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : conseiller municipal de Nice (Alpes-Maritimes)
20 mars 1989 - 1er juillet 1990 : conseiller municipal de Nice (Alpes-Maritimes)
21 mars 2008 - 12 juin 2016 : maire de Nice
Depuis le 15 mai 2017 : maire de Nice
Conseiller communautaire
18 avril 2008 - 31 décembre 2011 : président de la communauté d'agglomération Nice-Côte d'Azur (CANCA), devenu, fin 2008, communauté urbaine Nice Côte d'Azur (NCA)
Conseiller métropolitain
Depuis le 9 janvier 2012 : président de la métropole Nice Côte d'Azur
La Métropole Nice Côte d'Azur regroupe 45 communes, du littoral aux plus hauts sommets du Mercantour (Le Gélas 3 143 m).
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
2 juin 2005 - 15 mai 2007 : ministre délégué à l'Aménagement du territoire du gouvernement Dominique de Villepin
19 juin 2007 - 17 mars 2008 : secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer auprès du Ministère de l'Intérieur dans le gouvernement François Fillon II
23 juin 2009 - 14 novembre 2010 : ministre auprès de la ministre de l’Économie, de l’Industrie et de l’Emploi, chargé de l’Industrie, dans le gouvernement Fillon II
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Année
Nuance
Région
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CR)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[145]
UD
Provence-Alpes-Côte d'Azur
Tête de liste
469 884
26,47
2e
1 073 516
54,78
1er
81  /  123
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Nuance
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[146]
MAJ
Nice
Tête de liste
43 576
35,80
1er
51 792
41,33
1er
49  /  69
2014[147]
UD
51 653
44,98
1er
54 573
48,61
1er
52  /  69
2020[148]
DVD
28 326
47,62
1er
34 039
59,30
1er
56  /  69
Décorations et honneurs[modifier | modifier le code]
Décorations françaises[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (2020)[149] ; chevalier (2010)[150].
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres (2020)[151].
Médaille des réservistes volontaires de défense et de sécurité intérieure (2019)[152].
Décorations étrangères[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre de Saint-Charles de Monaco.
Commandeur de l'ordre national de Côte d'Ivoire[153].
Officier de l'ordre du Mérite de la République de Pologne[154].
Docteur honoris causa[modifier | modifier le code]
Docteur honoris causa de l'université de Haïfa.
Carrière de pilote de moto[modifier | modifier le code]
Yamaha 750 OW31 de Christian Estrosi (Championnat du Monde Formula 750 cm³).
1972
Première course en 250 cm3 - 5e au Paul-Ricard (âgé de 17 ans)
1974
Tour de France moto : son moteur casse alors qu'il est en tête
1975
2e d'une course en Championnat du Monde 750 cm3 à Dijon (PRIX FIM)
2e au Bol d'or sur Kawasaki avec Gilles Husson
1er titre de champion de France moto (750 cm³, Trophées de France)[155]
1976
Vainqueur d'une course en Championnat du monde de 750 cm3 à Dijon (PRIX FIM)[156]
Vainqueur d'une course en Championnat d'Europe de 750 cm3 à Nogaro
Vainqueur du trophée FIM de Nogaro
2e à Dijon
2e des 1 000 km du circuit du Mugello sur Ducati
4e du Moto Journal 200
2e titre de champion de France moto (750 cm³)[155]
1977
Vainqueur d'une course en Championnat du monde de 750 cm3 à Dijon (Prix FIM)
3e titre de champion de France moto (750 cm³)[155]
1978
4e au Grand Prix de France 500 cm3 à Nogaro
4e en 750 cm3 en Espagne
4e en 750 cm3 aux Pays-Bas
1979
2e et 3e en 750 cm3 à Nogaro
4e et dernier titre de champion de France moto (250 cm³)[155]
1983
Arrêt de la compétition
2004
Participation aux Coupes Moto Légende
2005
Participation aux Coupes Moto Légende
Autres activités[modifier | modifier le code]
En avril 2016, trois jours après sa démission de l'Assemblée nationale, il crée une société de « conseil pour les affaires et autres conseils de gestion », dénommée «Monsieur Christian Estrosi»[157].
Publications[modifier | modifier le code]
Philippe Reinhard, La trajectoire d'un motodidacte, Paris, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, 2010, 219 p. (ISBN 978-2-35013-179-5).
Christian Estrosi, Le battement d'ailes du papillon : bâtir un nouveau modèle économique pour plus de justice sociale, Saint-Malo, France, Pascal Galodé éditeurs, 2011, 148 p. (ISBN 978-2-35593-190-1).
Christian Estrosi, Fils de Nice, Nice, France, Éditions du Rocher, 2013, 177 p. (ISBN 978-2-268-07529-7).
Christian Estrosi (avec Maurice Szafran), Il faut tout changer !, Albin Michel, 2017.
Christian Estrosi, Nice l'inattendue, Éditions Michel Lafon, 2019, 557 p.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Le petit fils de forain dans le grand manège, François Tonneau, La Provence, 13 décembre 2015
↑ « Christian Estrosi : "J'ai été traité comme un subalterne" », sur parismatch.com (consulté le 17 janvier 2020).
↑ « Christian Estrosi s'est marié ce week-end à Nice », sur nicematin.com, 14 novembre 2016.
↑ « Christian Estrosi évoque sa vie privée : "J'aurais préféré ne pas divorcer, mais j'ai eu quinze ans d'un grand amour" », sur closermag.fr, 9 septembre 2016.
↑ « Christian Estrosi et Laura Tenoudji : Promenade niçoise avec leur bébé Bianca », sur purepeople.com, 26 août 2018 (consulté le 27 août 2018).
↑ Francis Boutet, « Christian Estrosi sur BIKE 70 », sur bike70.com (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Portrait de Christian Estrosi », sur lenouveleconomiste.fr, 3 mai 2007.
↑ « La revanche de l'obstiné », sur lexpress.fr, 17 avril 2007.
↑ « Décision 93-1213 du conseil constitutionnel », sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 21 janvier 2021).
↑ « Les logs pour les nuls », sur odebi.org.
↑ « Législative partielle des Alpes-Maritimes: victoire de Christian Estrosi », sur lemonde.fr, AFP, 25 mai 2008.
↑ « Nice : Christian Estrosi démissionne de son mandat de député », sur lepoint.fr, 25 mars 2016.
↑ « Le PRG 06 dépose un recours en annulation », sur prg06.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Estrosi (UMP) quitte la présidence du conseil général des Alpes-Maritimes - 23 h 38 », AFP,‎ 14 décembre 2008.
↑ « Conseil général : le sacre d'Éric Ciotti », sur nicematin.com, 18 décembre 2008.
↑ a et b « Christian Estrosi démissionne de son mandat de conseiller général », sur lagazettedescommunes.com, 15 juin 2009.
↑ « État des mandats et fonctions de C. Estrosi, enquête du mensuel régional le Ravi », sur leravi.org, mars 2014.
↑ « Les excuses de Christian Estrosi pour son vol en jet à 138 000 euros », sur lemonde.fr, 6 février 2008.
↑ « Alpes Maritimes Maire ou ministre ? Christian Estrosi fait "le choix de Nice" », sur archives.nicematin.com, 11 mars 2008.
↑ « Remaniement: Hortefeux à l'Intérieur, Darcos au Travail », agence France-Presse, 23 juin 2009 (consulté le 23 juin 2009).
↑ « Imbu roi », sur leRavi.org, avril 2006.
↑ « Christian Estrosi promet « un électrochoc » à Nice », sur lemonde.fr, 8 février 2008.
↑ « Salades niçoises », sur leRavi.org, octobre 2007.
↑ « Élections », sur ville-nice.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Christian Estrosi élu président de la Métropole Nice Côte d'Azur », sur nicematin.com, 9 janvier 2012.
↑ « Nice : la chambre régionale des comptes critique la gestion d'Estrosi », sur europe1.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « La chambre régionale des comptes étrille la gestion d'Estrosi à Nice », sur Libération.fr (consulté le 6 février 2016).
↑ « Le maire de Nice, Christian Estrosi, va céder son siège à son premier adjoint », sur LeMonde.fr, 2 juin 2016 (consulté le 13 juin 2016).
↑ « Philippe Pradal officiellement élu maire de Nice », sur nicematin.com (consulté le 13 juin 2016).
↑ « Christian Estrosi nommé président de la commission nationale d'investiture », sur u-m-p.org, 4 décembre 2014.
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Primaire à droite : Christian Estrosi rallie Nicolas Sarkozy », sur lefigaro.fr, 21 août 2016.
↑ Jérôme Cordelier, « Christian Estrosi soutient François Fillon du bout des lèvres », sur lepoint.fr, 22 novembre 2016.
↑ Carl Meeus, « Christian Estrosi, le reconstructeur », Le Figaro Magazine,‎ 21 avril 2017, p. 24.
↑ « Estrosi copieusement sifflé par les soutiens de Fillon (avant de recevoir Macron samedi) », sur HuffingtonPost.fr.
↑ Florence Morel, « Christian Estrosi négocie discrètement avec Macron en vue des législatives », sur LesInrocks.com, 10 avril 2017 (consulté le 10 avril 2017).
↑ a et b « Christian Estrosi quitte à son tour LR en dénonçant une « dérive » », sur lepoint.fr, 6 mai 2021 (consulté le 6 mai 2021).
↑ « Quand Christian Estrosi voulait barrer la route de la gauche en s'alliant avec le Front national », sur atlantico.fr.
↑ « Quand Christian Estrosi voulait gouverner la région Paca avec le Front national », sur francetvinfo.fr, 10 décembre 2015 (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « C. Estrosi défend le cumul des mandats », sur francetvinfo.fr, septembre 2013.
↑ « Régionales : les cinq losers du premier tour », sur marianne.net, 7 décembre 2015.
↑ « Résultats des élections en PROVENCE-ALPES-CÔTE D'AZUR », sur lemonde.fr.
↑ a et b Gilles Rof, « Régionales : en PACA, Maréchal-Le Pen loin devant Estrosi », sur lemonde.fr, 7 décembre 2015.
↑ « Au second tour, Valls vote Bertrand, Estrosi et Richert! », sur lavoixdunord.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Défaite de Marion Marechal le Pen malgré "le meilleur score Front national de France" », sur publicsenat.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ [Charles Jaigu, « Les nouveaux habits de Christian Estrosi », sur lefigaro.fr, 19 décembre 2015 (consulté le 31 décembre 2015).
↑ Denis Carreaux, « Christian Estrosi va redevenir maire de Nice », sur nicematin.com, 8 mai 2017.
↑ Le Mag PACA, n° 264, été 2017, p. 7.
↑ « Christian Estrosi lance son mouvement "La France audacieuse" », sur lejdd.fr, 8 octobre 2017.
↑ « Ciotti contre Estrosi : les petits secrets d'une haine politique », sur marianne.net.
↑ « Ciotti est élu président des Républicains des Alpes-Maritimes, élection contestée », sur francetvinfo.fr.
↑ Emmanuel Galiero, « Christian Estrosi : "Tirons les leçons de nos échecs" », sur lefigaro.fr, 30 août 2019.
↑ « La tentation macroniste de Christian Estrosi irrite au sein du parti Les Républicains », sur lemonde.fr, 2 septembre 2020
↑ « Christian Estrosi: «Passons un accord avec Emmanuel Macron» », sur lefigaro.fr, 1er septembre 2020
↑ « Présidentielle: les deux tiers des Français opposés à un soutien de la droite à Macron », sur lefigaro.fr, 6 septembre 2020 (consulté le 5 septembre 2020).
↑ Orange avec Media Services, « Nice : Christian Estrosi renonce au pass sanitaire pour les enfants dans les centres de loisirs », sur Orange Actualités, 24 juillet 2021 (consulté le 17 août 2021)
↑ Christian Estrosi, Hubert Falco, Martine Vassal.. 382 élus signent une tribune et saluent la politique d'Emmanuel Macron, francetvinfo.fr, 18 juillet 2021
↑ avec l'AFP, « Christian Estrosi rejoint Horizons, le parti de l’ancien premier ministre Edouard Philippe », sur Le Monde, 1er décembre 2021 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ « Inspiré par le Canada, Estrosi veut supprimer l'assurance chômage pour les non-vaccinés », sur Le HuffPost, 13 janvier 2022 (consulté le 13 janvier 2022)
↑ Nina Jackowski, « Christian Estrosi soutiendra Emmanuel Macron à la présidentielle "sans la moindre ambiguïté" », sur bfmtv.com, 6 octobre 2021 (consulté le 11 février 2022).
↑ « Présidentielle 2022: Christian Estrosi et Hubert Falco apportent leur parrainage à Emmanuel Macron (Sébastien Lecornu aussi). », sur Présidentielle 2022 (consulté le 2 février 2022)
↑ « Christian Estrosi et son épouse mis en cause », sur tantamietta.canalblog.com, Nice-Matin du 1er mars 1993.
↑ « Le dixième trou du golf de Nice est financier », sur humanite.fr, 6 mars 1993.
↑ « Les dessous de la justice niçoise. Le rapport qui accuse. », sur liberation.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Le procureur de Nice fait arrêter un juge d'instruction », sur leparisien.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Motomaire matamore », sur liberation.fr, 2 septembre 2008.
↑ « Estrosi condamné pour ses propos sur la réintroduction du loup », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France3 Côte d'Azur, 29 septembre 2015.
↑ « Nice : Estrosi condamné pour avoir affirmé que le loup a été introduit par les gardes du Parc du Mercantour », sur 20minutes.fr, 19 mai 2016.
↑ « Christian Estrosi condamné pour injure publique contre Philippe Vardon », sur lefigaro.fr, 29 octobre 2019.
↑ La rédaction, « Non, Christian Estrosi n'a pas diffamé Philippe Vardon, selon la Cour de cassation », sur Nice-Matin, 19 octobre 2021 (consulté le 27 octobre 2021)
↑ « Estrosi condamné en appel pour avoir traité un géologue de « charlatan » », sur www.20minutes.fr (consulté le 19 juin 2021)
↑ La rédaction, « Le Professeur Gilli, "un charlatan": Christian Estrosi gagne en cassation », sur Nice-Matin, 20 avril 2022 (consulté le 20 avril 2022)
↑ a et b Matthias Galante, « Enquête préliminaire après une plainte contre Christian Estrosi », sur fr.reuters.com, 13 février 2013 (consulté le 12 septembre 2015).
↑ « Enquête pour détournement de fonds ouverte contre Christian Estrosi », sur liberation.fr, 14 février 2013 (consulté le 12 septembre 2015).
↑ a et b « Nice : Estrosi visé par une plainte », sur lefigaro.fr, 21 janvier 2013 (consulté le 12 septembre 2015).
↑ Hélène Constanty, « Municipales à Nice: Estrosi attaque en justice tous azimuts », sur lexpress.fr, 15 novembre 2013 (consulté le 12 septembre 2015).
↑ a et b « Salle de prière de la rue de Suisse à Nice: la ville condamnée », sur nicematin.com (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Le cauchemar de Christian Estrosi - Valeurs actuelles », sur valeursactuelles.com (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Attaqué en diffamation par Christian Estrosi, un journaliste spécialiste du djihad obtient la relaxe », sur Nice-Matin, 7 février 2019 (consulté le 8 février 2019)
↑ Christian Estrosi définitivement débouté de ses poursuites en diffamation contre un journaliste, laprovence.com, 1er décembre 2020
↑ La rédaction, « La Ville de Nice épinglée par la justice pour non-respect de la laïcité », sur Nice-Matin, 16 janvier 2023 (consulté le 16 janvier 2023)
↑ « Anticor : Séverine Tessier renvoyée en correctionnelle pour diffamation », sur archives.nicematin.com.
↑ « Séverine Tessier relaxée de l'accusation de diffamation portée par Christian Estrosi », sur blogs.mediapart.fr.
↑ « Le « stationnement intelligent » était une idée stupide », sur transports.blog.lemonde.fr, 5 mai 2016.
↑ « Le rapport » [PDF], sur ccomptes.fr.
↑ « Réponse de M. Valier, le directeur général », sur ccomptes.fr.
↑ « Réponse de M. Estrosi », sur ccomptes.fr.
↑ a et b « Gestion de la SEMIACS: la charge au vitriol de la chambre régionale des comptes », sur france3-regions.francetvinfo.fr.
↑ « Société d'économie mixte intercommunale pour l'amélioration de la circulation et du stationnement (SEMIACS) - Rapport d'observations définitives - Cour des comptes », sur ccomptes.fr.
↑ « Il avait coûté 10 millions d'euros... Le stationnement intelligent mis en hors-service », sur monacomatin.mc.
↑ « Nice: Trois ans après son installation, le «stationnement intelligent» disparaît », sur 20minutes.fr.
↑ « Nice : le stationnement intelligent mis hors-service », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France 3 Côte d’Azur.
↑ « Il avait coûté 10 millions d'euros... Le stationnement intelligent mis en hors-service », sur nicematin.com.
↑ « SEMIACS: plusieurs gardes à vue parmi les salariés », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France 3 Côte d’Azur.
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Estrosi veut des "mesures d'exception" privatives de liberté », sur lefigaro.fr, 16 novembre 2015.
↑ Matthieu Goar, « Nice : Christian Estrosi, premier critique du gouvernement », sur LeMonde.fr, 18 juillet 2016 (consulté le 19 juillet 2016).
↑ « Attentat de Nice : Valls demande à Estrosi de « se reprendre » », sur LeMonde.fr, 19 juillet 2016 (consulté le 19 juillet 2016).
↑ Ellen Salvi et Matthieu Suc, « Attentat de Nice: le terroriste a pu procéder à onze repérages », sur mediapart.fr, 23 décembre 2016 (consulté le 24 décembre 2016).
↑ Émilie Cabot, « Nice avait déjà été la cible d'attentats », sur lejdd.fr, 16 juillet 2016 (consulté le 1er janvier 2017).
↑ « Présentation de France Audacieuse », sur franceaudacieuse.com.
↑ « La France audacieuse : Quand les politiques piquent les bonnes idées de la société civile », sur media-web.fr, 8 octobre 2017.
↑ Marion Streicher, « "La France audacieuse" mais le nom est déjà pris par une autre institution », sur francebleu.fr, France Bleu Besançon, 9 octobre 2017.
↑ Mathieu Molard, « Que faisait Christian Estrosi sous une banderole du FN ? : en 1988, le maire de Nice participait à un défilé organisé par le Front national », sur streetpress.com, 4 juillet 2014 (consulté le 6 décembre 2015).
↑ « Perpignan : un meurtrier d'enfants devant les assises », sur humanite.fr, 22 mars 1994.
↑ « Rétablissement de la peine de mort », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ Odile Dormoy (dir.), Soigner et/ou punir : Questionnement sur l'évolution, le sens et les perspectives de la psychiatrie en prison, L'Harmattan, 2000, p. 144.
↑ « Peine de mort : Christian Estrosi se « déteste » », sur lepoint.fr, 1er décembre 2017 (consulté le 4 décembre 2017).
↑ « Députés », sur obspacs.chez.com (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Titre inconnu »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) [PDF], sur assembleenationale.fr.
↑ Judith Duportail, « Ces députés de droite qui disent « oui » au mariage homo », sur rue89, nouvelobs.com, 14 juin 2011.
↑ « Le Pacs fait son entrée en mairie de Nice », sur nicepremium.fr, 1er janvier 2008 (consulté le 15 juillet 2016).
↑ Frédéric Maurice, « Christian Estrosi fait son « mea culpa » en inaugurant le centre LGBT de Nice », sur tetu.com, 19 mai 2011.
↑ « Mariage gay », sur lemonde.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Mariage gay: Estrosi "ravi" d'en célébrer », sur LeFigaro.fr, 23 avril 2013.
↑ « "Nous ne reviendrons pas sur le mariage homosexuel" assure Christian Estrosi », sur sudouest.fr, 28 septembre 2014.
↑ « Comptes rendus de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République : mercredi 12 mars 2003 (séance de 9 h 30) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ « Christian Estrosi envisage de modifier l'application du droit du sol à Mayotte », sur lemonde.fr, 22 février 2008.
↑ « Estrosi s'attaque au droit du sol », sur lejdd.fr, 22 février 2008.
↑ « Rendez-nous les cendres de Napoléon III ! », Historia, 20 février 2008.
↑ « Rousset : des capteurs de pollution 100 fois moins chers Rattachement du Comté de Nice à la France », sur mediterranee.france3.fr, 15 juin 2010 (consulté le 31 décembre 2015).
↑ « Sécurité : l'“union sacrée” d'Estrosi irrite le PS » Le Monde, 18 août 2010.
↑ « Sanctionner les maires : des voix s'élèvent à droite pour tempérer Christian Estrosi », Le Monde, 18 août 2010.
↑ Jean-Pierre Thiollet, « La fin des squats niçois », sur francesoir.fr, 18 janvier 2011.
↑ « Estrosi refuse de retirer son arrêté anti-drapeaux étrangers à Nice », sur francetvinfo.fr, 4 juillet 2014.
↑ « "Vive l'Algérie Française !" : le maire de Nice, Christian Estrosi, s'explique », sur midilibre.fr (consulté le 5 avril 2022)
↑ Magazine Marianne, « Rions bien fort avec Christian Estrosi », sur www.marianne.net, 2015-12-15utc17:08:00+0100 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Nicolas Chevassus-au-Louis, « La lente et insidieuse réhabilitation de l'OAS », sur mediapart.fr, 28 décembre 2015 (consulté le 31 décembre 2015).
↑ a et b « Roms : Estrosi adepte de la méthode forte », sur lemonde.fr, 7 juillet 2013.
↑ « Estrosi dénonce des « cinquièmes colonnes » islamistes en France », sur francetvinfo.fr, 26 avril 2015.
↑ « Bay (FN) dénonce chez Estrosi la "posture électorale la plus grotesque" », sur leparisien.fr (consulté le 15 juillet 2016).
↑ Virginie Le Guay, « Les anti-Wauquiez en ordre de bataille », sur parismatch.com, 21 juin 2018.
↑ a b et c « La Région versera 500 000 € par an en faveur des chasseurs », sur nicematin.com, 5 janvier 2017 : « Le dimanche est un jour de loisir et les chasseurs doivent pouvoir en profiter comme les autres. Il faut que chacun apprenne à partager la nature. ».
↑ « Page Facebook Christian Estrosi », sur politique-animaux.fr, 4 janvier 2017.
↑ « Cadeau d'Estrosi aux chasseurs », sur francebleu.fr, 5 janvier 2017.
↑ « Loup dans les Alpes », sur laprovence.com, 5 octobre 2016 : « Je compte mener le combat des éleveurs à leurs côtés, loin des technocrates européens ou parisiens qui n'y connaissent rien. Si nous n'agissons pas, dans quelques années, le prédateur finira par chasser les habitants de leur territoire. ».
↑ « Proposition de loi N° 1440 », sur politique-animaux.fr, 10 octobre 2013.
↑ « Loup : Estrosi persiste et signe », sur ledauphine.com, Le Dauphiné libéré, 23 septembre 2015.
↑ « Interview télévisée », sur laprovence.com, 4 octobre 2016.
↑ « Politique & animaux », sur politique-animaux.fr.
↑ « Trophée ASPAS 2014 », sur aspas-nature.org, 23 janvier 2015.
↑ Annulation de l'élection sur décision du Conseil constitutionnel (cf. note no 3).
↑ Nomination comme membre du gouvernement.
↑ a et b Nomination comme membre du gouvernement.
↑ Législative partielle à la suite de la démission de Charles-Ange Ginésy le 1er avril 2008.
↑ C. Estrosi récupère automatiquement son siège à l'Assemblée nationale, un mois après sa sortie du gouvernement (application de l'article LO 176 du code électoral).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 15 mars 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2008 » (consulté le 15 mars 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 » (consulté le 15 mars 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 » (consulté le 15 mars 2022).
↑ Décret du 31 décembre 2020 portant nomination et promotion
↑ « Estrosi reçoit la Légion d'honneur », sur premium.lefigaro.fr.
↑ « Nomination dans l'ordre des Arts et des Lettres - été 2020 ».
↑ ROYAL MONACO, « La Ville de Nice et Christian Estrosi décorés par le Ministère des Armées pour leur soutien à la Garde Nationale - ROYAL MONACO RIVIERA ISSN 2057-5076 », sur ROYAL MONACO RIVIERA      ISSN 2057-5076 (consulté le 6 janvier 2021)
↑ « Estrosi fait commandeur de l'ordre national de Côte d'Ivoire », sur nicematin.com.
↑ « Estrosi - ordre du mérite de Pologne », sur msz.gov.pl.
↑ a b c et d « Christian Estrosi, un fidèle de Nicolas Sarkozy à l'Outre-mer », sur europe1.fr, 19 juin 2007 (consulté le 19 mars 2015).
↑ « Les pilotes des Championnats du monde de courses sur route - Chrisitian Estrosi », sur racingmemo.free.fr.
↑ Ellen Salvi, « “Monsieur Christian Estrosi” crée sa société de conseil », sur mediapart.fr, 22 avril 2016 (consulté le 23 avril 2016).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Christian Estrosi, sur Wikimedia CommonsChristian Estrosi, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Philippe Reinhard, La trajectoire d'un motodidacte, Paris, Jean-Claude Gawsewitch Éditeur, 2010, 219 p. (ISBN 978-2-35013-179-5).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Nice-8
Canton de Saint-Étienne-de-Tinée
Cinquième circonscription des Alpes-Maritimes
Deuxième circonscription des Alpes-Maritimes
Liste des députés des Alpes-Maritimes
Liste des maires de Nice
Ministre chargé de l'Aménagement du territoire
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des ministres français de l'Industrie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Ressource relative au sport : (en) MotoGP
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mPrésidents du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Gaston Defferre (1974-1981)
Michel Pezet (1981-1986)
Jean-Claude Gaudin (1986-1998)
Michel Vauzelle (1998-2015)
Christian Estrosi (2015-2017)
Renaud Muselier (depuis 2017)
Portail des sports motocyclistes   Portail de la politique française   Portail de Nice   Portail des Alpes-Maritimes   Portail de Provence-Alpes-Côte d’Azur   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Estrosi&oldid=206430654 ».