Pour les articles homonymes, voir Fabius.
Laurent Fabius
Laurent Fabius en 2015.
Fonctions
Président du Conseil constitutionnel français
En fonction depuis le 8 mars 2016(7 ans, 4 mois et 18 jours)
Prédécesseur
Jean-Louis Debré
Ministre des Affaires étrangères et du Développement international[a]
16 mai 2012 – 11 février 2016(3 ans, 8 mois et 26 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel Valls
Gouvernement
Ayrault I et II  Valls I et II
Prédécesseur
Alain Juppé
Successeur
Jean-Marc Ayrault
Ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie
28 mars 2000 – 6 mai 2002(2 ans, 1 mois et 8 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Christian Sautter
Successeur
Francis Mer
Président de l'Assemblée nationale
12 juin 1997 – 28 mars 2000(2 ans, 9 mois et 16 jours)
Législature
XIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Philippe Séguin
Successeur
Raymond Forni
23 juin 1988 – 21 janvier 1992(3 ans, 6 mois et 29 jours)
Législature
IXe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jacques Chaban-Delmas
Successeur
Henri Emmanuelli
Président du groupe socialiste  à l'Assemblée nationale
3 octobre 1995 – 21 avril 1997(1 an, 6 mois et 18 jours)
Prédécesseur
Martin Malvy
Successeur
Jean-Marc Ayrault
Premier secrétaire du Parti socialiste
9 janvier 1992 – 3 avril 1993(1 an, 2 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Pierre Mauroy
Successeur
Michel Rocard
Premier ministre français
17 juillet 1984 – 20 mars 1986(1 an, 8 mois et 3 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Laurent Fabius
Législature
VIIe (Cinquième République)
Coalition
PS – MRG – PSU
Prédécesseur
Pierre Mauroy
Successeur
Jacques Chirac
Ministre de l'Industrie et de la Recherche
23 mars 1983 – 17 juillet 1984(1 an, 3 mois et 24 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Mauroy
Gouvernement
Mauroy III
Prédécesseur
Jean-Pierre Chevènement
Successeur
Hubert Curien
Ministre délégué au Budget
22 mai 1981 – 23 mars 1983(1 an, 10 mois et 1 jour)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Mauroy
Gouvernement
Mauroy I et II
Prédécesseur
Maurice Papon
Successeur
Henri Emmanuelli
Maire du Grand-Quevilly
5 juillet 1995 – 30 mars 2000(4 ans, 8 mois et 25 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Tony Larue
Successeur
Marc Massion
Député français
20 juin – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
10 juin 2012
Circonscription
4e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Lui-même
Successeur
Guillaume Bachelay
19 juin 2002 – 4 juin 2012(9 ans, 11 mois et 16 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
4e de la Seine-Maritime
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Didier Marie
Successeur
Lui-même
23 juin 1988 – 27 avril 2000(11 ans, 10 mois et 4 jours)
Élection
5 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 1997
Circonscription
4e de la Seine-Maritime
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Didier Marie
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Seine-Maritime
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
3 avril 1978 – 23 juillet 1981(3 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
19 mars 1978
Réélection
14 juin 1981
Circonscription
2e de la Seine-Maritime
Législature
VIe et VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Tony Larue
Successeur
Marc Massion
Biographie
Nom de naissance
Laurent Pierre Emmanuel Fabius
Date de naissance
20 août 1946 (76 ans)
Lieu de naissance
Paris 16e (France)[1]
Nationalité
Français
Parti politique
PS (1974-2016)
Père
André Fabius
Fratrie
François FabiusCatherine Leterrier
Conjoint
Françoise Castro (1981-2002)Marie-France Marchand-Baylet (depuis 2002)
Enfants
Thomas FabiusVictor FabiusDavid Fabius (†)
Entourage
Élie Fabius[b]Aimée Mortimer[c]Michèle Manceaux[d]François Leterrier[e]Louis Leterrier[f]
Diplômé de
ENS ParisIEP de ParisENA
Profession
Conseiller d'État
Résidence
Aile Montpensier du Palais-Royal (Paris)
Premiers ministres françaisPrésident du Conseil Constitutionnel
modifier
Laurent Fabius [lɔʁɑ̃ fabjys][g], né le 20 août 1946 à Paris, est un homme d'État français.
Membre du Parti socialiste à partir de 1974, il est député de la 2e circonscription de la Seine-Maritime de 1978 à 1981.
Sous la présidence de François Mitterrand, il est ministre du Budget, de 1981 à 1983, puis de l'Industrie et de la Recherche, de 1983 à 1984. Il est nommé, en juillet 1984, Premier ministre ; plus jeune chef de gouvernement de la Cinquième République, il occupe cette fonction jusqu'à la défaite de la gauche aux élections législatives de 1986. Il retrouve ensuite son mandat de député de la Seine-Maritime.
Après la victoire de la gauche aux élections législatives de 1988, il est élu président de l'Assemblée nationale. Il doit alors faire face à l'affaire du sang contaminé, dans laquelle il est relaxé mais qui entache durablement sa popularité. Il démissionne de la présidence de l'Assemblée nationale en 1992 pour devenir premier secrétaire du PS. Il quitte la tête du parti un an plus tard, après la défaite de la gauche lors des élections législatives. La victoire de la « gauche plurielle » aux élections législatives de 1997 lui permet d'accéder à nouveau à la présidence de l'Assemblée. Trois ans plus tard, en 2000, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le gouvernement Lionel Jospin.
Il prend une position minoritaire au sein du Parti socialiste en appelant à voter « non » au référendum de 2005 sur le traité établissant une constitution pour l'Europe. En 2006, il se porte candidat à la primaire socialiste en vue de l'élection présidentielle de 2007, mais il est devancé par Dominique Strauss-Kahn et par Ségolène Royal, qui l'emporte.
À la suite de l'élection de François Hollande à la présidence de la République, il est ministre des Affaires étrangères dans les deux gouvernements Jean-Marc Ayrault, de 2012 à 2014 (redevenant « numéro 2 »), date à laquelle il voit ses compétences élargies au Développement international au sein du gouvernement Manuel Valls.
En 2016, il quitte le ministère des Affaires étrangères pour devenir président du Conseil constitutionnel, ayant été nommé par François Hollande en remplacement de Jean-Louis Debré.
Biographie[modifier | modifier le code]
Article connexe : Famille Fabius.
Laurent Fabius[2] est le fils d’André Fabius (1908-1984)[3], antiquaire, issu d'une famille juive lorraine qui se convertit par la force des choses au catholicisme pendant la Seconde Guerre mondiale[4] et de Louise Strasburger-Mortimer (1911-2010)[3],[5], Étasunienne. Baptisé à l'église Notre-Dame-de-Grâce-de-Passy, il grandit dans le quartier de Chaillot, villa Scheffer[6]. Il a un frère aîné, François Fabius (1944-2006), et une sœur, Catherine Leterrier.
La collection de 400 pièces de la galerie Fabius Frères, fondée par son grand-père Élie Fabius, l’un des plus importants marchands d’art de la première moitié du XXe siècle, a été vendue aux enchères en octobre 2011 après 129 années d’activité, chez Sotheby's France et Piasa pour la somme de 9,6 millions d’euros avec quatre records du monde pour des ventes de sculptures du XIXe siècle[7],[8],[9].
Il est élève au lycée Janson-de-Sailly, dans le 16e arrondissement de Paris. Après avoir obtenu le baccalauréat où il obtient la note de 20/20 à l'épreuve de philosophie[10], il s’inscrit en hypokhâgne au lycée Louis-le-Grand, puis sous la direction de Donald Adamson, il est admis en 1966 à l’École normale supérieure[11].
En 1969, Fabius enchaîne les examens et les concours[12] : en juin, il est diplômé de l'IEP de Paris (section service public)[13] ; en juillet, il est reçu premier à l'agrégation de lettres modernes[14] ; en septembre, il réussit le concours d'entrée de l'ENA[12].
Lors de ses études à Sciences Po, il est président de la Conférence Olivaint et fréquente Élisabeth Huppert. En 1970, il participe à l’émission télévisée Cavalier seul, présentée par Pierre Bellemare[15].
Élève de l’École nationale d’administration, promotion François Rabelais (1971-1973), il effectue son stage en préfecture dans le Finistère, sort dans les trois premiers et devient auditeur au Conseil d’État. Il est nommé maître des requêtes en 1981.
Laurent Fabius a un premier fils, David (1978-2022) avec sa compagne Christine d’Izarny-Gargas[16] ; il épouse la productrice Françoise Castro en 1981, avec laquelle il a deux enfants : Thomas (né en 1981) et Victor (né en 1983) ; le divorce entre les époux est prononcé en 2002. Depuis le début des années 2000, il vit avec Marie-France Marchand-Baylet[17]. Son premier fils David meurt le 1er septembre 2022 des suites d’une chute du huitième étage depuis son appartement du 17e arrondissement de Paris[18]. Son troisième fils Victor est directeur associé dans le cabinet de conseil McKinsey & Company à Paris.
Maîtrisant sa communication, il met en scène, lorsqu’il est ministre, sa femme avec leurs deux fils, Thomas et Victor, au volant de sa 2 CV, le déposant au ministère. Dès sa nomination à Matignon, il orchestre, avec la complicité de photographes, sa descente en charentaises au petit matin à la boulangerie du coin, près de son domicile place du Panthéon, pour acheter des croissants[19].
En 2000, il est promu capitaine de frégate de réserve[20].
Sa connaissance du monde de l'art l'amène en 2009 à racheter, avec un groupe d’amis investisseurs privés, la maison de vente aux enchères Piasa dont il est l'actionnaire principal à 42 %. Il est amené à mettre « en sommeil » sa participation lorsqu'il est nommé ministre des Affaires étrangères en 2012[21].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts (1974-1984)[modifier | modifier le code]
Remarqué par des proches de François Mitterrand dont Georges Dayan, c’est peu après sa sortie de l’ENA, en 1974, qu’il adhère au Parti socialiste. Il est au Conseil d'État, quand il rencontre François Mitterrand, dont il devient le directeur de cabinet, sur la recommandation de Jacques Attali en 1979. Il travaille sur le Programme commun de la gauche. Il est l'un des sabras, c'est-à-dire un socialiste adhérent du Parti Socialiste après le Congrès d'Épinay, et appelé par François Mitterrand pour renouveler l'équipe dirigeante. Il travaille à ses côtés jusqu’à sa victoire de 1981 : c’est ainsi qu’il le défendra vigoureusement au congrès de Metz en avril 1979.
Parallèlement, il est élu conseiller municipal de Grand-Quevilly en 1977, puis député de la Seine-Maritime (Elbeuf, Le Grand-Quevilly). Il pose ainsi les bases de ce qui deviendra son fief électoral.
À la suite de la victoire de François Mitterrand en 1981, il est nommé ministre délégué au Budget, fonction lors de laquelle il instaure l’Impôt sur les grandes fortunes, aboli en 1987 par le gouvernement de Jacques Chirac et ancêtre de l’Impôt de solidarité sur la fortune. Les œuvres d’art étant exclues de l’assiette de recouvrement de l’impôt nouvellement créé, une polémique le visant débute : en effet, la fortune familiale de ses parents est bâtie sur le commerce des œuvres d’art. Pour les sociologues Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon, c'est lui qui aurait fait reconnaître la spécificité du marché de l'art par son lobbying lorsque les œuvres, objets d'art et antiquités centenaires ne sont pas intégrés dans cette assiette[22]. Fabius de son côté conteste être à l’origine de cette mesure et selon la biographie de Jean-Gabriel Fredet[23], c’est Jack Lang, alors ministre de la Culture, qui, appuyé par François Mitterrand, aurait obtenu cette exonération contre l’avis de Fabius qui, selon l'historien Laurent Martin, ne voulait précisément pas prêter flanc à l'accusation de favoritisme[24].
En 1983, il est chargé par François Mitterrand d'examiner l'opportunité d'une sortie du Système monétaire européen (SME). Soutenant Pierre Mauroy, alors Premier ministre, et qui s'y oppose incontestablement[25], il en montre les inconvénients, convainquant finalement François Mitterrand de maintenir la France dans le SME[26].
À partir de 1983, il est ministre de l’Industrie et de la Recherche. En avril de cette année, le président Mitterrand annonce la création d’un grand ministère de la modernisation — en associant au ministère de l'Industrie et de la Recherche les missions de modernisation industrielle et redéploiement industriel — qui «rassemble dans ses mains, sous l'autorité du Premier ministre, des pouvoirs exceptionnels qui lui permettront de mettre en œuvre le plan de restructuration sous tous ses aspects »[27]. Le poste est d'autant plus important qu'à l'époque, les plus importantes entreprises industrielles étaient dans le giron de l'État.
Deux anciens membres du cabinet de Fabius, Louis Schweitzer et Serge Weinberg, feront ensuite carrière dans le monde de l'entreprise.
Premier ministre (1984-1986)[modifier | modifier le code]
Politique intérieure[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius en 1984.
À la suite de l’échec du projet de réforme de l’éducation mise en œuvre par Alain Savary, François Mitterrand décide de changer de Premier ministre, et remplace Pierre Mauroy par Laurent Fabius le 17 juillet 1984 à ce poste. À 37 ans, il est le plus jeune Premier ministre de la République. Arrivé dans une situation de crise, il poursuit la « politique de la rigueur » afin de maîtriser la dette de l’État et l’inflation. Dans son discours d'investiture, il propose de «moderniser et rassembler» le pays[28]. Le Parti communiste qui, depuis 1983, critiquait la politique suivie, refuse de participer à son gouvernement.
Relations internationales[modifier | modifier le code]
Sur le plan diplomatique, Laurent Fabius empiète parfois sur le domaine de François Mitterrand. Ainsi, en 1985, il prend fait et cause pour la lutte contre l’apartheid en Afrique du Sud : il rencontre l’évêque anglican Desmond Tutu lors d’une grande réunion à Paris en mai 1985, et obtient que la France impose des sanctions au régime de Pretoria : embargo commercial, suspension de tout nouvel investissement français en Afrique du Sud, rappel de l’ambassadeur de France.
C'est également à la demande de son gouvernement que les écuries françaises de F1 Ligier et Renault décident de ne pas participer au Grand Prix d'Afrique du Sud 1985. En juillet 1985, lors d'une interview donnée au quotidien Le Matin, il se définit ainsi : « Au jeu des définitions, je dirais que je suis un socialiste moderne, pragmatique et amoureux de la liberté. »
Au cours de cette même année 1985, en décembre, il s’oppose au président qui invite le général Jaruzelski, chef de la république populaire de Pologne, alors que ce dernier réprime la contestation du syndicat Solidarność, conduit par Lech Wałęsa. Il fait part de son trouble à la tribune de l’Assemblée nationale, puis à la télévision, ce qui provoque le mécontentement de Mitterrand. Contrairement à ce qui est généralement publié, la célèbre formule de Laurent Fabius à propos de ses relations avec François Mitterrand (« Lui c'est lui, moi c'est moi ») date de septembre 1984 et n'est donc pas liée à l'épisode de la venue en France du général Jaruzelski.
Enfin, il dénonce les excès du régime de Fidel Castro, alors même que les proches du président (Danielle Mitterrand et Jack Lang) sont régulièrement invités par le chef de l’État cubain.
Scandales[modifier | modifier le code]
Son passage à l’hôtel Matignon est aussi marqué par deux scandales retentissants, qui affectent sa popularité :
Dans la nuit du 10 juillet 1985, le Rainbow Warrior, bateau de Greenpeace, est dynamité par une équipe de la DGSE, ce qui provoque la mort d'un photographe. L’affaire du Rainbow Warrior éclate et les autorités de Nouvelle-Zélande protestent. L’enquête pour homicide met en cause les services secrets français et le ministre de la Défense, Charles Hernu, qui les avait couverts. Le 22 du même mois, Laurent Fabius indique n'avoir jamais été informé de l’opération par Charles Hernu. Après une enquête rapide, il reconnaît officiellement la responsabilité de la DGSE et de la France dans l’attentat. Charles Hernu démissionne le 20 septembre 1985.
L’affaire du sang contaminé vient aussi entacher le bilan du passage de Laurent Fabius à Matignon. Des retards dans la mise en œuvre de mesures préventives auraient entraîné la contamination par le virus du sida de patients ayant subi une transfusion sanguine. À la suite de la révélation de l’affaire en 1991 et de la déclaration de François Mitterrand du 9 novembre 1992 (« les ministres doivent rendre compte de leurs actes »), il demande la levée de son immunité parlementaire pour être jugé. Il est finalement relaxé du délit d'« atteinte involontaire à la vie » le 9 mars 1999 par la Cour de justice de la République, qui affirme, dans ses attendus : « Compte tenu des connaissances de l’époque, l’action de Laurent Fabius a contribué à accélérer les processus décisionnels[29]. » Malgré ce verdict, ce scandale est régulièrement évoqué à l'encontre de Laurent Fabius, qui reste associé à l'expression « responsable mais pas coupable », utilisée par son ancienne ministre des Affaires sociales, Georgina Dufoix[30],[31].
Député et président de l'Assemblée nationale à deux reprises (1986-2000)[modifier | modifier le code]
À la suite de la défaite de la gauche aux législatives de 1986, Laurent Fabius quitte Matignon le 20 mars 1986. Il retrouve son siège de député lors de ces élections. Un incident notable, par ailleurs, marque sa campagne électorale : le 27 octobre 1985, pendant un duel télévisé avec Jacques Chirac, celui-ci le rabroue en le comparant au « roquet », attaque ad personam et métaphore rhétorique à laquelle Laurent Fabius répond par un revers de la main condescendant : « Je vous en prie, vous parlez tout de même au Premier ministre de la France ! » ; les observateurs qui attendaient plus d'équanimité critiqueront cette parade emphatique de Fabius qui souffrira pendant une bonne partie de sa carrière de l'image négative de l'apparatchik et du petit roquet[32],[33].
Selon Jacques Attali, François Mitterrand pense le nommer à nouveau Premier ministre après sa réélection à l'élection présidentielle de 1988, mais Laurent Fabius lui aurait dit préférer se concentrer sur la direction du Parti socialiste[34]. Fabius est finalement élu président de l'Assemblée nationale en 1988 après la dissolution qui suit la réélection de Mitterrand. À 41 ans, il est le plus jeune président de l'Assemblée nationale[réf. nécessaire].
Il conduit la liste socialiste lors des élections européennes du 18 juin 1989 : il est élu et le Parti socialiste réalise un score de 23,61 %[35], l'un des meilleurs scores du PS à cette élection[36].
Il s'engage à la fin des années 1980 et au début des années 1990 dans une rivalité avec Lionel Jospin pour s’assurer le contrôle du Parti socialiste, et échoue à deux reprises :
en mai 1988, lors duquel Pierre Mauroy l'emporte avec le soutien de Lionel Jospin à 64 voix contre 53[34]. Selon le Nouvel Observateur, le 22 novembre 1988 eut lieu dans son bureau de l'Assemblée nationale, la rupture définitive avec Lionel Jospin[37] ;
au congrès de Rennes de mars 1990, qui marque la rupture du courant mitterrandien, un « suicide collectif » selon des dirigeants socialistes. Après trois jours de débats et d'invectives, Pierre Mauroy est reconduit à la tête du PS avec toujours l'appui de Lionel Jospin.
Finalement, Laurent Fabius est élu premier secrétaire du Parti socialiste en janvier 1992, et le restera jusqu’au congrès du Bourget, qui suit la défaite de la gauche aux législatives de 1993. Cependant, le PS subit une perquisition menée par le juge Renaud Van Ruymbeke, le jour même de son installation au siège du parti, le 9 janvier 1992. En octobre 1993, la défaite de la gauche aux législatives l'oblige à céder la place à Michel Rocard.
Estimant qu'il ne peut se présenter lui-même à l'élection présidentielle en raison de l'affaire du sang contaminé, il se range derrière Henri Emmanuelli contre Lionel Jospin. Élu maire du Grand-Quevilly en 1995, il devient président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale la même année, poste qu’il quitte pour retrouver la présidence de l’Assemblée en 1997, à la suite de la victoire de la Gauche plurielle aux législatives et la nomination de Lionel Jospin au poste de Premier ministre[38].
Lors de cette nouvelle traversée du désert, il prend le temps de voyager et de mesurer les problèmes soulevés par la mondialisation, envisageant même de postuler au Fonds monétaire international. À l'époque, des rumeurs médiatiques, qui précèdent son retour au gouvernement et sur le premier plan de la scène politique, annoncent effectivement son intention de prendre la direction de cette institution financière internationale.
Dans un entretien accordé au quotidien Le Monde du 25 août 1999, il dénonce l'emballement de la machine fiscale responsable de la fameuse « cagnotte » et pronostique : « La gauche ne court pas beaucoup de risques d'être battue par la droite, mais elle peut l'être par les impôts et par les charges ». Le 3 février 2000, dans un entretien accordé au quotidien La Tribune, il déclare : « Nous devons aussi alléger l'impôt sur le revenu, à mon avis, pour l'ensemble du barème : en bas, afin d'éviter les « trappes d'inactivité », au milieu pour réduire la charge des classes moyennes, en haut, afin d'éviter la fuite ou la démotivation des contribuables aux revenus les plus élevés » précisant le 7 mars 2000 dans un entretien accordé aux Échos : « Nous devons pour 2002 ramener les prélèvements obligatoires, qui ont considérablement gonflé, à leur niveau de 1995 ».
Ministre de l’Économie et des Finances (2000-2002)[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius en 2000.
Après la victoire de la gauche plurielle aux élections législatives anticipées de 1997, Laurent Fabius n'intègre pas le gouvernement de Lionel Jospin, mais retrouve le perchoir de l'Assemblée nationale.
Il redevient ministre le 27 mars 2000 après la démission du successeur éphémère de Dominique Strauss-Kahn, Christian Sautter, victime d’une fronde des agents de son ministère, celui de l’Économie, face à un projet de réforme des impôts[39] et qui fut considéré comme une provocation par les syndicats.
C'est la période du grand remaniement ministériel, où Lionel Jospin nomme dans son gouvernement Jack Lang et Laurent Fabius. Il est nommé ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie le 27 mars 2000. Le Premier ministre fait entrer au gouvernement Jean-Luc Mélenchon, Catherine Tasca, un représentant des Verts (Guy Hascoët) et un communiste (Michel Duffour).
Laurent Fabius enterre le projet de son prédécesseur et à Bercy, il met en œuvre la deuxième phase de la réforme des 35 heures, tente de poursuivre la politique de réduction de la fiscalité et de maîtrise des dépenses menée depuis 1997, prônant l'application du principe de sincérité dans les comptes de l'État. Sa politique lui est immédiatement reprochée par ses adversaires plus à gauche, estimant qu’il sacrifie ainsi le social, ce qui renforce la critique de son image social-libérale. Cependant, le Premier ministre refuse finalement de conditionner la baisse des impôts à celle des dépenses, et considère les cadeaux fiscaux comme des prélèvements sur les surplus dégagés par la croissance, et non pas comme les vecteurs d'une réforme fiscale de fond. Il concentre la baisse des impôts sur les deux tranches les plus basses — les «trappes d'inactivité» évoquées par Laurent Fabius et rien pour les revenus moyens et les tranches les plus élevées — et autorise une large progression des dépenses, portée par les investissements dans les hôpitaux, de nouveaux recrutements dans l'Éducation nationale et plus généralement dans toute la fonction publique.
Laurent Fabius est également le ministre du passage à l'euro, de la création du géant industriel Areva (créé le 3 septembre 2001), et du vote de la Loi organique relative aux lois de finances (LOLF), promulguée en août 2001. Il fut partisan d'une taxation des flux de capitaux. Premier ministre de l'Économie à accepter de dialoguer avec les représentants de l'organisation anti-libérale ATTAC, il participe aussi au Forum social européen aux côtés de José Bové. En 2001, il supprima la vignette pour les véhicules particuliers. La loi relative aux nouvelles régulations économiques, dite « Loi NRE », marque également son passage à Bercy. Un an plus tard, il cède 49 % du capital d'Autoroutes du Sud de la France au secteur privé[40].
Laurent Fabius reste en poste jusqu’à la défaite de Lionel Jospin à l’élection présidentielle de 2002.
Dans l'opposition aux gouvernements de droite (2002-2012)[modifier | modifier le code]
« Numéro deux » du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius (2007).
Lionel Jospin ayant annoncé au soir du premier tour de l'élection présidentielle, le 21 avril 2002, qu’il se retirait de la vie politique, Laurent Fabius est la principale tête d'affiche pour mener les élections législatives qui suivent, difficiles pour la gauche. Dès lors, il affiche ses ambitions présidentielles. C’est François Hollande qui est réélu premier secrétaire du Parti socialiste tandis que Laurent Fabius devient son second au Congrès de Dijon. Il affiche alors une ligne marquée à gauche et par le rejet du libéralisme : il estime que c’est le rejet massif du libéralisme qui explique la défaite socialiste aux élections de 2002. Il prône également ce qu’il nomme une « opposition frontale » à la droite[41],[42], et exclut toute alliance future avec l’UDF qui, après la réélection de Jacques Chirac et la création de l'UMP, commence à prendre son autonomie.
Référendum constitutionnel européen[modifier | modifier le code]
Au cours de l’année 2004, il se fait remarquer en devenant le plus important responsable socialiste à s’opposer à la Constitution européenne. Dès fin 2003, il évoque son hésitation à l’égard du projet qui prend forme, évoluant ensuite d’un «non sauf si», en juin 2004, à un non définitif qu’il défend au sein du parti socialiste. Ce faisant, il déclenche une vive polémique au sein de l’ensemble des partis socialistes européens, dont la plupart sont acquis au « oui ».
Par référendum interne, les militants socialistes décident toutefois le 2 décembre 2004 de soutenir le « oui » par 59 % des voix.
Lors du référendum national du 29 mai 2005, le « non » l’emporte. Le « non » est majoritaire, non seulement dans le pays, mais également au sein de l'électorat de Gauche et en particulier du Parti socialiste. Le « oui » est ratifié par 16 pays sur 25 (dont 14 par procédure parlementaire sans consultation de la population) et est rejeté par les 2 derniers scrutins directs en France et aux Pays-Bas, les autres scrutins directs prévus (dont celui de la Grande-Bretagne) étant alors annulés.
Passage dans la minorité du PS[modifier | modifier le code]
Son positionnement contre le traité constitutionnel européen a fait l’objet de nombreuses critiques, à droite et à gauche. Ses détracteurs voient dans cette décision une manœuvre opportuniste de positionnement en vue de la présidentielle de 2007. Selon ses partisans, elle est conforme à son évolution dès le lendemain de la défaite historique du PS le 21 avril 2002 et à son engagement en faveur d'une Europe différente[43].
Le 4 juin 2005, alors que le 'non' l'a emporté à gauche et dans le pays, le Conseil national du PS vote son exclusion, ainsi que celle de ses amis ayant prôné le « non », des instances du secrétariat national du PS (les autres instances étant représentées à la proportionnelle des voix du congrès et étant non touchées). Ce faisant, le Parti socialiste veut clarifier sa ligne politique, tout en prenant le risque de la division, en interne et avec son électorat.
Lors du congrès du Mans de novembre 2005, Laurent Fabius dépose une motion contre la majorité sortante, à laquelle il avait appartenu, avec le soutien de Jean-Luc Mélenchon, André Laignel, Alain Vidalies et Marie-Noëlle Lienemann. Avec le score de 21,21 %, elle arrive en troisième position derrière la motion défendue par la direction sortante (53,6 %) et celle du Nouveau Parti socialiste (23,6 %). Au congrès du Mans, il accepte de voter un texte destiné à faire la synthèse entre les motions, texte qui inclut certains de ses amendements. Il se retrouve ainsi dans la majorité du Parti socialiste. Il choisit cependant de ne pas réintégrer la direction du parti, laissant ce soin à d’autres membres de son courant.
Le 10 janvier 2006, Laurent Fabius se déclare candidat à l’investiture du Parti socialiste pour l’élection présidentielle de 2007. Face à Nicolas Sarkozy, les instituts de sondage le créditent alors d’intentions de vote moins élevées que les autres candidats socialistes potentiels en raison de son côté clivant et de ses prises de position marquées à gauche[44]. Lors du premier tour de la primaire interne socialiste, qui se déroule le 16 novembre 2006, il affronte Ségolène Royal et Dominique Strauss-Kahn. Bien qu’en tête dans son département de la Seine-Maritime, en Haute-Corse et à Mayotte, il arrive en troisième et dernière position au niveau national, avec 18,7 % des voix exprimées des militants. Le lendemain, il annonce son ralliement à Ségolène Royal, désignée candidate du PS dès le premier tour avec 60,6 % des voix, après l’avoir durement critiquée auparavant. Il démissionne du bureau national du PS en juin 2007.
Il est réélu député de la quatrième circonscription de la Seine-Maritime au second tour des élections législatives de 2007, en obtenant 67,54 % des voix, après en avoir rassemblé 49,87 % au premier tour (meilleur score socialiste à ces élections législatives)[45]. Il contribue à cette occasion au redressement de la gauche entre les deux tours des élections législatives en ayant mis le doigt sur le projet gouvernemental de TVA sociale contre lequel l'opposition s'est mobilisée[46].
Au plan local, le 3 avril 2008, il prend la tête de la communauté d'agglomération de Rouen, qu'il avait déjà occupée entre 1989 et 2000, avec comme objectif de la faire évoluer en communauté urbaine[47]. Celle-ci devient Communauté d'agglomération Rouen-Elbeuf-Austreberthe (CREA) le 1er janvier 2010. Regroupant un peu moins de 500 000 habitants et 71 communes, c'est la première communauté d'agglomération de France par sa taille.
Retour dans la majorité du PS[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius à l'université d'été du MEDEF, en 2009.
À l’occasion de la désignation du candidat PS pour la présidentielle de 2007, de nouveaux militants, issus notamment du courant Nouveau Parti socialiste se rallient à Laurent Fabius, comme le groupe Nouvelle Gauche de Benoît Hamon et une partie des anciens soutiens d’Arnaud Montebourg. Ces rapprochements se concrétiseront ultérieurement dans l'initiative des « Reconstructeurs » puis de la motion D du Congrès de Reims, dont la première signataire Martine Aubry est élue première secrétaire : les fabiusiens se retrouvent, pour la première fois depuis des années, dans l'axe central de la majorité. À l'occasion de la composition du secrétariat national, il reproche à Claude Bartolone de ne pas avoir obtenu suffisamment de représentants pour son courant, ce qui affaiblit la réputation de complicité entre les deux hommes[48].
En décembre 2008, il propose avec Manuel Valls, la députée UMP Henriette Martinez, les sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP), un projet de loi autorisant l'euthanasie aux personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable[49], en s'appuyant sur les travaux de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD) dont il est membre du comité d'honneur[50].
Laurent Fabius intervient à l'Assemblée nationale au nom du groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche, sur des sujets politiques stratégiques. Le 17 mars 2009, il défend avec force l'opposition à la réintégration de la France au sein du commandement militaire intégré de l'OTAN[51]. La sortie de ce commandement intégré avait été décidée, le 7 mars 1966, par le Général de Gaulle au nom « d'une certaine idée de la France. » Il mène également la bataille politique contre les projets gouvernementaux de réforme territoriale[52] et de réforme des retraites[53].
Le 8 juillet 2009, Laurent Fabius défend la motion de censure visant le Gouvernement Fillon 2[54]. À cette occasion, il qualifie Nicolas Sarkozy de « monsieur chômage et monsieur déficit »[55].
En vue de la primaire présidentielle socialiste de 2011, il passe un accord de désistement au profit de Dominique Strauss-Kahn ou de Martine Aubry selon qui sera le mieux placé[56]. L'idée d'une primaire réduite à une simple confirmation d'un accord entre Dominique Strauss-Kahn et Martine Aubry est alors vivement combattue par les représentants des différents candidats déclarés ou pressentis[57]. Alors que Martine Aubry n'est pas encore candidate à cette primaire, Laurent Fabius lui apporte son soutien le 24 mai 2011 en louant ses qualités, officialisant en même temps son renoncement[58].
Martine Aubry est battue par François Hollande au second tour de la primaire le 16 octobre 2011. Laurent Fabius se range ensuite derrière le candidat investi, qu'il représente durant la campagne lors de plusieurs déplacements à l'étranger : il se rend à la fin du mois de janvier 2012 au Proche-Orient (Qatar, Autorité palestinienne et Israël, où il rencontre le président Shimon Peres et le ministre de la Défense Ehud Barak)[59], puis en Extrême-Orient au mois suivant (Chine où il n'est reçu par aucun haut dirigeant, et le Japon où il rencontre notamment le Premier ministre Yoshihiko Noda)[60]. Il est également choisi pour être le contradicteur du président de la République sortant, et candidat à sa succession, Nicolas Sarkozy lors de l'émission Des paroles et des actes du 6 mars 2012 sur France 2[61].
Courant « fabiusien »[modifier | modifier le code]
Au sein du Parti socialiste, Laurent Fabius dispose, jusqu'à la fin des années 2000, de soutiens attachés à sa personne et à ses prises de position. Ses proches ou ceux partageant ses idées politiques sont appelés « fabiusiens », à l'instar de Guillaume Bachelay, Pascale Boistard, Henri Weber ou encore Alain Vidalies. Historiquement, les fabiusiens se sont opposés aux « rocardiens », aux « jospinistes », aux « hollandais », puis à Ségolène Royal.
Lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, le courant des fabiusiens a défendu le « non », malgré le vote des militants du PS en faveur de ce texte. Des personnalités comme Jack Lang ont à cette occasion rompu avec Laurent Fabius[62].
Les fabiusiens et les proches de Jean-Christophe Cambadélis sont les initiateurs de l’initiative des « Reconstructeurs » qui fédérera des courants épars, caricaturés d’abord comme « l’alliance de la carpe et du lapin », mais qui trouveront une cohérence aboutissant à la motion D du congrès de Reims, dont la première signataire Martine Aubry est élue première secrétaire, replaçant les fabiusiens dans l’axe central de la majorité.
Ministre des Affaires étrangères (2012-2016)[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius, lors de l'investiture de François Hollande en tant que président de la République, le 15 mai 2012.
Le 16 mai 2012, à la suite de l'élection du candidat socialiste François Hollande, Laurent Fabius est nommé ministre des Affaires étrangères. Il succède à Alain Juppé, avec lequel il a en commun d'avoir été Premier ministre, no 2 du gouvernement, ministre du Budget, chef du principal parti d'une aile politique, et qui est passé par les trois mêmes établissements d'enseignement supérieur. Le jour de sa prise de fonction, il déclare : « Je suis profondément européen, mais on a besoin d'une Europe différente, d'une Europe qui soit beaucoup plus tournée vers l'emploi[63]. »
Depuis janvier 2013, date du début de l'intervention militaire française au Mali, Laurent Fabius multiplie les déplacements, seul ou avec le ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian, à Bamako. Critiqué sur la scène internationale pour sa prise de position, François Hollande peut compter sur son ministre pour œuvrer au sein des institutions internationales afin de convaincre d'autres pays de rejoindre les forces militaires françaises sur le terrain[64].
Depuis son arrivée au Quai d'Orsay, Laurent Fabius a fait de la diplomatie économique une des priorités de son ministère. « Le ministère des Affaires étrangères, présent dans le monde entier, a pour mission [...] de renforcer notre influence, il s'occupe également des crises : il aurait été étonnant qu'il ne se préoccupe pas d'économie[65] », affirmait-il en février. Une ambition confirmée depuis, notamment dans une interview parue dans Les Échos en janvier 2014, où il expliquait vouloir « ajouter des actions vers trois filières à fort potentiel : le sport, la transition énergétique et le tourisme[66]. »
Le 15 avril 2013, dans le cadre de la déclaration de patrimoine de tous les membres du gouvernement, Laurent Fabius déclare posséder un patrimoine estimé à 6,07 millions d'euros[67],[68].
En octobre 2013, il reprend à son compte l’idée d’une réforme du droit de veto au sein du Conseil de sécurité de l’ONU, et propose d'interdire le recours au veto en cas de crime de masse.
Dans une tribune parue dans Le Monde[69], il évoque tout particulièrement la Syrie. Depuis le début de la guerre civile syrienne, il est l'un des diplomates les plus engagés contre Bachar el-Assad, dont il affirme, en août 2012, dénonçant ses « exactions » contre les populations civiles qu'il « ne mériterait pas d'être sur Terre »[70] et dont il estime, en décembre de la même année, la fin proche[71]. Il condamne systématiquement le massacre de la population syrienne par le régime syrien[72] tout en maintenant le dialogue avec la Coalition nationale syrienne, seule à même, selon lui de favoriser la transition démocratique vers « une Syrie démocratique unie, libre, respectant les communautés »[73].
Au cours de ce conflit, certains propos tenus lors d’un sommet sur la Syrie à Marrakech en 2012 et reportés par Le Monde le 13 décembre 2012, « dont une phrase à la formulation ambiguë » [74]: « tous les Arabes étaient vent debout [contre la position américaine de classer Al-Nosra comme organisation terroriste] « parce que, sur le terrain, ils font un bon boulot ».
Ces propos ont été interprétés par certaines personnes comme un soutien à Al-Quaïda (auquel Al-Nosra fait allégeance en avril 2013) : par exemple, des responsables politiques (comme Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Nicolas Dupont-Aignan et François Asselineau) ou des sites d'extrême-droite et/ou conspirationnistes (comme par exemple le Réseau Voltaire, Medias-presse.info, les-crises.fr.) Plusieurs médias ont soulignés que cette interprétation était une intox[h],[75],[76],[77].
Laurent Fabius à la conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques.
En novembre 2013, il participe aux négociations entre les diplomates iraniens et le groupe des «5+1» (États-Unis, Royaume-Uni, France, Russie, Chine et Allemagne) pour parvenir à un compromis sur le programme nucléaire de l'Iran[78]. L'accord, signé le 24 novembre à Genève, prévoit que la République islamique accepte de limiter son programme nucléaire, soupçonné d'avoir des visées militaires, en échange d'un allègement des sanctions économiques[79]. Lors des discussions, il lui est reproché par plusieurs médias français et étrangers[80], ainsi que dans les milieux diplomatiques anglo-saxons[81], de « torpiller » les négociations. Il alimente les critiques soulignant que la position française affaiblit l'unité du groupe, qui a contribué à amener l'Iran à la table de négociation, et renforce les arguments iraniens avançant que Téhéran s'est montré disposé à traiter, mais qu'Israël, les ultra-conservateurs du Congrès américain ainsi que la France préfèrent une confrontation militaire plutôt que la diplomatie. La position de Laurent Fabius est au contraire applaudie par l'ancien candidat républicain John McCain et par les conservateurs américains[82].
Laurent Fabius soutient, pour sa part, que son refus de signer la première version du texte qu'il jugeait insuffisante, lui a permis d'obtenir plusieurs évolutions importantes dans le compromis final (notamment, concernant le réacteur nucléaire d'Arak)[83].
Dans une tribune parue dans Le Figaro du 25 novembre[84], il appelle à la mobilisation afin de « prévenir une situation dramatique et d’accompagner les Centrafricains et leurs partenaires africains dans leurs efforts pour la République centrafricaine ». Après un premier déplacement en octobre suivi d'un aller-retour à Bangui avec le président de la République, pour rendre hommage aux deux soldats français tués le jour même[85], Laurent Fabius s'efforce de tenter de placer la situation en Centrafrique au centre des préoccupations de la communauté internationale[86]. Attentif à la transition politique en cours en janvier 2014, il y effectue de nombreux déplacements, notamment à l'occasion de l'investiture de la nouvelle présidente centrafricaine, Catherine Samba-Panza, le 21 janvier 2014[87] afin de lui témoigner du soutien de la France.
Laurent Fabius et Frans Timmermans en 2013.
Lors de négociations à Genève concernant le règlement de la guerre civile syrienne (2014), il condamne l'attitude du régime de Bachar el-Assad et témoigne à nouveau de son soutien indéfectible à l'égard de la Coalition nationale syrienne. Ces postures morales[88] et cette absence de diplomatie seront critiquées par certains spécialistes du monde arabe pour leur absence de résultats et leurs « effets catastrophiques pour les Syriens »[89]. Les revers de la diplomatie française dans le dossier syrien sont confirmés par l'absence d'invitation de Laurent Fabius aux réunions concernant la Syrie organisées à Vienne en octobre 2015[90].
Durant le déroulement de la crise ukrainienne, Laurent Fabius déclare début mars 2014 vouloir « apporter aux nouvelles autorités tout notre soutien ». Interrogé au sujet d'un possible référendum pour la Crimée, il affirme « qu’en droit international, on ne peut pas faire un référendum pour modifier des frontières » tout en admettant « davantage de décentralisation »[91]. Le 17 mars, il évoque une possible annulation de la vente de navires militaires français Mistral à la Russie s'attirant la réplique du vice-Premier ministre russe Dmitri Rogozine estimant que la France nuirait à sa réputation de partenaire « fiable » en agissant ainsi[92]. Laurent Fabius est accusé par la Russie d'indulgence envers le parti Svoboda alors au gouvernement et dirigé par l'ultra-nationaliste et antisémite Oleg Tiagnibok[93], qu'il qualifie de parti « peut-être juste un peu plus à droite que ceux de la droite traditionnelle »[94].Laurent Fabius avec John Kerry, secrétaire d'État des États-Unis (Paris, 26 juin 2014).Le 2 avril 2014, après la défaite de la gauche aux élections municipales et la démission du Premier ministre Jean-Marc Ayrault, remplacé par Manuel Valls, Laurent Fabius est maintenu dans ses fonctions au sein du gouvernement Valls, mais voit ses compétences élargies au Développement international (commerce extérieur et promotion du tourisme). Le secrétariat d'État au Commerce extérieur, historiquement intégré au ministère de l'Économie et des Finances, est alors rattaché au ministère de l'Europe et des Affaires étrangères[95],[96],[97]. Il s’agit d'une première sous la Ve République[95].
En janvier 2015, il nie l'hypothèse que le Qatar puisse financer des mouvements terroristes, alors que des informations des services de renseignements français affirment l'inverse. Le magazine Marianne dénonce alors une « hypocrisie », estimant que Laurent Fabius « connaît trop bien le soutien historique que la pétromonarchie assure à la France sur le plan régional et accessoirement espère toujours, entre deux investissements en France, que le généreux émirat commandera quelques avions Rafale »[98].
En novembre 2015, la décision de François Hollande, en riposte aux attentats du 13 novembre 2015 en France, d'intensifier les bombardements des positions de l'État islamique constitue « une rupture avec la ligne ardemment défendue » par Laurent Fabius dans le conflit syrien[99],[100],[101].
En tant que président de la Conférence de Paris de 2015 sur le climat (COP21), il joue un rôle important, avec ses équipes, dans l'obtention des 'Accords de Paris', le premier accord universel contraignant, ayant pour objectif de contenir le réchauffement climatique en dessous de 2 degrés Celsius.
En février 2016, critiqué pour son cumul des mandats, il doit renoncer à la présidence de la COP21[102].
Laurent Fabius avec le ministre des affaires étrangères grec Dimítris Avramópoulos (Paris, 4 février 2013).
Bilan de son action au  Affaires étrangères[modifier | modifier le code]
Le bilan de son action au ministère des Affaires étrangères est jugé plutôt négativement dans plusieurs médias. Le Monde et différents médias évoquent son échec sur le dossier syrien[103],[104] et son désintérêt pour la question africaine, notamment concernant les interventions militaires de la France en Afrique[105]. Selon Marianne, la diplomatie française est sortie affaiblie par son passage au gouvernement, où il aurait conduit une politique d'« une extrême dépendance à l’égard des États-Unis qui en fait une des plus atlantistes conduite depuis des années »[106]. Le Monde souligne également son absence de prises de position sur les questions de la crise dans la zone euro et sur la question des migrants[105]. Dans le dossier iranien, Laurent Fabius s'est posé, selon L'Express, comme le représentant d'une ligne intransigeante alors qu'une approche plus modérée va finalement s'imposer [107]. Seul son engagement pour la COP21 est considéré comme un élément positif de son action[105].
Président du Conseil constitutionnel depuis 2016[modifier | modifier le code]
Le 10 février 2016, Laurent Fabius annonce son départ du gouvernement, tout en expliquant qu'il est « pressenti » pour devenir le prochain président du Conseil constitutionnel[108], ce qui est ensuite confirmé par un communiqué de la présidence de la République, où François Hollande dit qu'il envisage de le nommer à ce poste[109]. François Hollande nomme Laurent Fabius président du Conseil constitutionnel le 19 février 2016[110],[111]. Il prête serment et prend ses fonctions le 8 mars 2016[112].
Modernisation[modifier | modifier le code]
Au début de sa présidence, il entend moderniser l'institution en la « juridictionnalisant » davantage, notamment via la suppression de la présence de droit des anciens présidents de la République[113], réforme qui avait elle-même été promise par le candidat François Hollande lors de la présidentielle 2012[114].
Dans un communiqué publié le 10 mai 2016, il annonce la modernisation du style rédactionnel des décisions du Conseil[115].
Laurent Fabius en 2017.
Au titre de sa juridictionnalisation, le Conseil constitutionnel décide, sous sa présidence, de rendre publiques les « contributions extérieures » qui peuvent lui être adressées dans le cadre de son contrôle a priori des lois[116], précédemment appelées « portes étroites » et dont l'opacité était souvent critiquée[117]. Il rénove également sa méthode de contrôle des « cavaliers législatifs », afin de mieux faire apparaître sa grille de contrôle de ces dispositions irrégulièrement introduites dans les textes législatifs au cours de la procédure parlementaire[118].
Ouverture vers l'extérieur[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius promeut la poursuite de l’ouverture du Conseil constitutionnel vers l'extérieur, par la publication chaque année, le 4 octobre, d'un rapport annuel d'activité de l’institution[119], l'établissement d'un partenariat avec le ministère de l'Éducation nationale destiné à favoriser la diffusion de la culture constitutionnelle dans les classes[120], la création de la Nuit du Droit[121], l'organisation d'audiences publiques de questions prioritaires de constitutionnalité « hors des murs » du Palais-Royal une fois par trimestre[122] ou encore l'ouverture d'une boutique du Conseil constitutionnel[123].
Internationalisation[modifier | modifier le code]
Pour l'internationalisation de son action, le Conseil constitutionnel rejoint en 2017 le cercle des cours constitutionnelles latines[124]. Il entretient une relation particulièrement étroite avec le tribunal constitutionnel fédéral de Karlsruhe[125]. Laurent Fabius prend part annuellement avec plusieurs de ses homologues au séminaire sur le constitutionnalisme mondial organisé à Yale[126].
Réforme des retraites de 2023[modifier | modifier le code]
Le Canard enchaîné confie que le président du Conseil constitutionnel Laurent Fabius a discrètement signalé sa vigilance sur ce texte et sur le risque de cavaliers budgétaires[127].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Laurent Fabius avec Ban Ki-moon, le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (Paris, 30 novembre 2015).
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
22 mai 1981 – 22 mars 1983 : ministre délégué auprès du ministre de l’Économie et des Finances, chargé du Budget.
22 mars 1983 – 17 juillet 1984 : ministre de l’Industrie et de la Recherche.
19 juillet 1984 – 20 mars 1986 : Premier ministre.
27 mars 2000 – 6 mai 2002 : ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie.
16 mai 2012 – 29 mars 2014 : ministre des Affaires étrangères.
2 avril 2014 – 11 février 2016 : ministre des Affaires étrangères et du Développement international.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
3 avril 1978 – 22 mai 1981 : député de la 2e circonscription de la Seine-Maritime.
2 juillet 1981 – 23 juillet 1981 : député de la 2e circonscription de la Seine-Maritime.
2 avril 1986 – 14 mai 1988 : député de la Seine-Maritime (élu au scrutin proportionnel).
23 juin 1988 – 1er avril 1993 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime.
23 juin 1988 – 21 janvier 1992 : président de l'Assemblée nationale.
2 avril 1993 – 21 avril 1997 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime.
12 juin 1997 – 27 avril 2000 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime.
12 juin 1997 – 28 mars 2000 : président de l'Assemblée nationale.
19 juin 2002 – 19 juin 2007 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime.
20 juin 2007 – 4 juin 2012 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime (démissionnaire).
20 juin 2012 – 21 juillet 2012 : député de la 4e circonscription de la Seine-Maritime.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
25 juillet 1989 – 2 avril 1992 : député européen.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 1977 – 13 mars 1983 : adjoint au maire du Grand-Quevilly (Seine-Maritime).
juillet 1981 – février 1982 : président du conseil régional de Haute-Normandie.
14 mars 1983 – 19 mars 1989 : adjoint au maire du Grand-Quevilly.
17 mars 1986 – 17 mai 1989 : conseiller régional de Haute-Normandie.
20 mars 1989 – 18 juin 1995 : adjoint au maire du Grand-Quevilly.
1989-2000 : président du SIVOM (Syndicat intercommunal à vocation multiple) de Rouen, puis du district de l'agglomération de Rouen.
23 mars 1992 – 29 juin 1995 : conseiller régional de Haute-Normandie.
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseiller municipal du Grand-Quevilly.
19 juin 1995 – 30 mars 2000 : maire du Grand-Quevilly.
31 mars 2000 – 18 mars 2001 : adjoint au maire du Grand-Quevilly.
1er juin 2000 – 1er août 2002 : conseiller général de la Seine-Maritime.
18 mars 2001 – 16 mars 2008 : adjoint au maire du Grand-Quevilly.
2001-2008 : vice-président de la communauté d'agglomération rouennaise.
2008-2014 : premier adjoint au maire du Grand-Quevilly.
2014-2016 : conseiller municipal du Grand-Quevilly.
3 avril 2008 – 31 décembre 2009 : président de la communauté d'agglomération rouennaise.
1er janvier 2010 – 23 juin 2012 : président de la CREA.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
1977 : membre du comité directeur au titre de la motion 1 (François Mitterrand).
1978 : délégué général du PS, membre de la commission « projet socialiste ».
1978 : secrétaire législatif au sein du groupe socialiste à l’Assemblée nationale.
1979 : secrétaire national du PS, à la presse et porte-parole. Membre du bureau national et du comité directeur.
1981-1986 : membre du bureau national et du comité directeur du PS.
1986-1988 : secrétaire national du PS, à l’éducation.
1988-1992 : membre du bureau national et du comité directeur du PS.
1992-1993 : premier secrétaire du PS.
1993-2002 : membre du bureau national et du conseil national du PS.
1995-1997 : président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale.
2002-2005 : secrétaire national du PS, chargé des élus et du territoire.
2006-2007 : membre du bureau national du PS.
2009-2012 : membre du bureau national du PS.
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 8 mars 2016 : président du Conseil constitutionnel.
Administrateur de l'Institut François-Mitterrand.
Parrain de la promotion de 2017 de l’École de formation professionnelle des barreaux de la cour d’appel de Paris (EFB).
Membre du comité stratégique de la France China Foundation, institution franco-chinoise dont l’objectif est d’encourager le dialogue entre la France et la Chine[128].
Décorations[modifier | modifier le code]
Françaises[modifier | modifier le code]
Grand officier de la Légion d'honneur, en 2017[129].
Grand-croix de l'ordre national du Mérite, en 1984 en tant que Premier ministre[130].
Étrangères[modifier | modifier le code]
Grand-croix d'or de l'ordre du Mérite (Autriche).
Officier de l’ordre national du Québec (Canada)[131].
Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique (Espagne)[132].
Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne (Italie)[133].
Grand-cordon de l'ordre du Soleil Levant (Japon)[134]
Grand-officier de l'ordre national du Mali[135].
Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite (Norvège)[136].
Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie (1999)[137].
Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges (Royaume-Uni)[138].
Grand-croix de l'ordre du Mérite de la république de Pologne.
Commandeur avec étoile de l'ordre Polonia Restituta (Pologne).
Grand-croix de l'ordre de l'Infant Dom Henrique (Portugal)[139].
Publications[modifier | modifier le code]
La France inégale, Paris, éd. Hachette, 1975.
Le Cœur du futur, Paris, éd. Calmann-Lévy, 1985[140].
C’est en allant vers la mer, Paris, éd. Seuil, 1990[141].
Les Blessures de la vérité, Paris, éd. Flammarion, 1995 (Prix du livre politique en 1996)[142].
Cela commence par une balade, Paris, éd. Plon, 2003[143].
Une certaine idée de l’Europe, Paris, éd. Plon, 2004.
La Reconstruction de la gauche ? (avec Alain Finkielkraut), Grenoble, éd. Forum Libération de Grenoble, 2008.
Le Cabinet des douze, Paris, éd. Gallimard, 2010 (Prix Montaigne de Bordeaux 2011)[144].
La Diplomatie au défi des religions : Tensions, guerres, médiations (ouvrage collectif), Paris, éd. Odile Jacob, 2014.
37, quai d'Orsay. Diplomatie française 2012-2016, Paris, éd. Plon, 2016[145].
Rouge Carbone, Paris, éd. Humensis, 2020[146].
Tableaux pluriels: voyage parmi les polyptyques d'hier et d'aujourd'hui, Paris, éd. Gallimard, 2022[147].
Généalogie[modifier | modifier le code]
Ascendance de Laurent Fabius[148]
Joseph FABIUS(1770 à Hellimer – 20/02/1845 à Pont-à-Mousson)commis, marchand, instituteur
Emmanuel FABIUS(17/09/1807 à Sarrebourg – 01/06/1882 à Paris)tailleur, marchand de bronzes et de curiosités
Charlotte SALOMON(1775 à Hellering-lès-Fénétrange – ????)
Élie Dieudonné FABIUS(20/02/1864 à Haguenau – 17/03/1942 à Paris)antiquaire
« Élias » Élie HEMMERDINGER(1799-????)tailleur
Marie HEMMERDINGER(22/12/1832 à Haguenau – 08/11/1901 à Paris)brocanteuse
Jeanne AH(22/12/1805 à Haguenau – ????)
André FABIUS(04/09/1908 à Paris – 28/11/1984 à Paris)antiquaire
« Lion-Hertz » Lion Cerf ISAAC(26/03/1802 à Sierck-les-Bains – ????)marchand de chevaux
Léjanès ISAAC-CERF(07/06/1839 à Sierck-les-Bains – 08/05/1915 à Paris)fabricant de filets
Fromette CAHEN(03/11/1800 à Pont-à-Mousson – ????)
Berthe ISAAC-CERF(22/10/1872 à Paris – 08/03/1969 à Paris)
Salomon NEUFELDER(1813 à Höchberg – 29/09/1896 à Paris)serrurier
Juliette NEUFELDER(02/12/1847 à Paris – 31/12/1923 à Paris)
Caroline CAHEN(02/10/1817 à Boulay-Moselle – 01/01/1904 à Paris)
Laurent FABIUS(20/08/1946 à Paris)Premier ministre français
Salomon STRASBURGER
Louis STRASBURGER(1841 à New York – 31/08/1909)négociant
Régina STRASBURGER
Louis STRASBURGER-MORTIMER(10/03/1863 à New York – 06/01/1940 à Paris)négociant en perles
Bertha LIGHSTONE(1844-????)
Louise STRASBURGER-MORTIMER(25/11/1911 à Paris – 12/05/2010)
Abraham LOEWENSTEINantiquaire
Siegfried LOEWENSTEIN(29/07/1844 à Francfort-sur-le-Main – 12/09/1908 à Paris)consul du Mexique
Julie WEINHEIMER
Alice Blanche LOEWENSTEIN(23/10/1874 à Francfort-sur-le-Main – 08/07/1937 à Paris)
Marcus LOEWENSTEIN(1825 à Preußisch Oldendorf – 1895 à Lübbecke)antiquaire
Rosette LOEWENSTEIN(10/07/1852 à Francfort-sur-le-Main – 20/07/1914 à Paris)
Sophie SCHWARZSCHILD
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Ministre des Affaires étrangères jusqu'au 2 avril 2014.
↑ Grand-père.
↑ Tante.
↑ Cousine.
↑ Beau-frère.
↑ Neveu.
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ Laurent Fabius, lors de cette conférence sur la Syrie à Marrakech, rapportait alors la position des pays arabes, qui s'opposaient à une inscription du Front al-Nosra sur la liste des organisations terroristes, à une époque où le groupe n'avait pas encore annoncé son affiliation à al-Qaïda. À cette occasion, Laurent Fabius avait déclaré : « Il y a eu une discussion sur ce sujet, vous avez raison. Parce qu’il y a des groupes divers. Et il y a en particulier un groupe qui a des positions militaires qui sont importantes, mais les Américains ont estimé que ce groupe, compte tenu de ses orientations, devait être mis sur la liste des terroristes. D’autres pays, je pense à un certain nombre de pays arabes ont dit que cela ne leur paraissait pas pertinent. Et le président de la coalition a dit que, bien évidemment, on pouvait avoir des visions différentes sur ce sujet mais que, lorsqu’un groupe menait une action qui était efficace et utile au service des Syriens et contre Bachar Al-Assad, c’était très difficile de le récuser en tant que tel. En ce qui concerne la France, nous allons examiner cette question de manière approfondie parce que c’est une question que l’on ne peut pas éluder ». Quelques jours plus tard, il précise : « Il faut faire extrêmement attention. Des rapports nous indiquent qu’ils ont des liens avec Al-Qaeda […]. Que deviennent leurs armes ? »
Références[modifier | modifier le code]
↑ Acte de naissance no 2597 établi à l'état civil de la mairie de Paris 16e le 20 août 1946.
↑ «…Le nom de Fabius, explique Laurent dans Les Blessures de la vérité (Hachette Littératures, Paris, 2002), remonte à son arrière-arrière-grand-père Joseph, né en Moselle, commis-marchand de son état, qui s'appelait en réalité Lion et choisit de prendre Fabius comme patronyme lorsqu'en 1808 les Juifs reçurent le droit de porter un nom de famille… ».
↑ a et b Marie-Odile Mergnac, Histoire familiale des hommes politiques français, p. 100, Archives & culture, 1997.
↑ http://www.webeconomie.com/personnalites-politiques/laurent-fabius/.
↑ Décès de la mère de Laurent Fabius, paris-normandie.fr, 12 mai 2010.
↑ Raphaëlle Bacqué, « Les Fabius, une histoire française », M, le magazine du Monde, supplément au Monde, no 21240, samedi 4 mai 2013, p. 44-47.
↑ [1], http://www.lexpress.fr, 28 octobre 2011
↑ [2], http://www.sothebys.com, 27 octobre 2011.
↑ [3].
↑ « Bac de philo : 12 pour Peillon, 20 pour Fabius, 17 pour Montebourg…les notes des ministres », LExpress.fr,‎ 16 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 18 décembre 2017).
↑ Laurent Fabius, Les Blessures de la vérité (Hachette Littératures, Paris, 2002).
↑ a et b « Les politiques comme vous ne les avez jamais vus : Laurent Fabius en 1970 - Le Lab Europe 1 », Lab Europe 1,‎ 7 août 2013 (lire en ligne, consulté le 18 décembre 2017).
↑ Sciences Po, FNSP 27 rue Saint Guillaume 75007 Paris, « Sciences Po Stories - L'histoire de Sciences Po : la frise, les récits, les portraits et la carte », sur Sciences Po stories (consulté le 18 décembre 2017).
↑ « Laurent Fabius », sur Gouvernement.fr (consulté le 18 décembre 2017).
↑ « Découvrez la première apparition de Laurent Fabius à la télévision », sur tvmag.lefigaro.fr, 11 février 2016 (consulté le 11 mars 2019).
↑ Acte de naissance, mairie de Colombes (92).
↑ Gilles Tanguy, « Les petits secrets de Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères » sur Capital, 3 octobre 2014.
↑ « Paris : David Fabius, l'un des fils de Laurent Fabius, meurt dans une chute du 8e étage », sur actu17.fr, 1er septembre 2022 (consulté le 1er septembre 2022)
↑ Christian Delporte, La France dans les yeux. Une histoire de la communication politique de 1930 à aujourd’hui, Flammarion, 2007, p. 121.
↑ Décret du 4 février 2000 portant promotion et nomination dans les cadres des officiers de réserve (lire en ligne).
↑ François Krug, « Laurent Fabius laisse ses amis du marché de l’art s’amuser sans lui », sur rue89.nouvelobs.com, 13 juin 2012.
↑ Monique Pinçon-Charlot, Michel Pinçon, La violence des riches, La Découverte, 2014, p. 87.
↑ Jean-Gabriel Fredet, Les Brûlures d’une ambition, Hachette Littératures, 2002.
↑ Laurent Martin, Jack Lang : Une vie entre culture et politique, Éditions Complexes, 2008, p. 188.
↑ « France Télévisions », sur France Télévisions (consulté le 6 juin 2020).
↑ « 1983 : affronter la crise », sur mitterrand.org (consulté le 10 avril 2023).
↑ Favier, Pierre, La décennie Mitterrand. 2, Les épreuves : 1984-1988, Paris, Editions Points, dl 2016, cop. 1991, 962 p. (ISBN 978-2-7578-5799-1 et 2757857991, OCLC 941084320, lire en ligne).
↑ http://www.archives.premier-ministre.gouv.fr/villepin/acteurs/premier_ministre/histoire_chefs_gouvernement_28/laurent_fabius_245/discours_politique_generale_laurent_50371.html.
↑ Cour de Justice de la République, 9 mars 1999, no 99-001, Laurent Fabius, Georgina Dufoix et Edmond Hervé.
↑ LeFigaro.fr avec AFP, « Iran : Fabius critiqué pour l'affaire du sang contaminé », Le Figaro,‎ 28 juillet 2015 (lire en ligne).
↑ « L'affaire du Sang contaminé : un crime de sang », sur Franceinter.fr, 8 décembre 2014.
↑ Les jours suivants, Fabius est accueilli à l'Assemblée nationale sous les exclamations ironiques de l'opposition tandis que des aboiements fusent dans l'hémicycle.
↑ Rodolphe Ghiglione, Marcel Bromberg, Discours politique et télévision : la vérité de l'heure, Presses universitaires de France, 1998, p. 4.
↑ a et b Jacques Attali, Verbatim III : chronique des années 1988-1991, Paris, Librairie générale française, 1998 (ISBN 2-253-14409-6 et 9782253144090, OCLC 496064040, lire en ligne), 1988-1989.
↑ France-politique.fr
↑ Interieur.gouv.fr
↑ Laurent Fabius dit : « Avoue que tu as des ambitions présidentielles et que c'est pour ça que tu cherches à m'éliminer » ce à quoi Jospin réplique « Nous allons devoir nous supporter encore longtemps. À moins que les hasards de la vie n'en décident pour nous. » en faisant allusion à l'accident de voiture dans lequel Jean-Pierre Stirbois, le numéro deux du Front national venait de trouver la mort le 5 novembre 1988.
↑ (fr) Assemblée nationale, « Laurent Fabius », 2000 (consulté le 27 juin 2012).
↑ Le parisien, 20 août 2000, Christian Sautter à la retraite.
↑ Philippe Descamps, « De l’autoroute publique aux péages privés », sur Le Monde diplomatique, juillet 2012 (consulté le 13 janvier 2018).
↑ CÉCILE CORNUDET, « PS : la stratégie de l'opposition frontale », Les Échos, 11 février 2005.
↑ « MM. Hollande et Fabius se sont mis d'accord sur une "procédure pluraliste" pour désigner le projet et le candidat du parti pour 2007 », Le Monde, 17 novembre 2005.
↑ Une certaine idée de l'Europe, Essai, Plon, 2004.
↑ Laurence Masurel, « Élection présidentielle : notre premier grand sondage Paris Match-Ifop », Paris Match, no 2906,‎ 27 janvier-3 février 2005, p. 86-87.
↑ « Résultats des élections législatives », ministère de l'Intérieur, 17 juin 2007 (consulté le 9 mars 2010).
↑ Vidéo du dialogue entre Laurent Fabius et Jean-Louis Borloo.
↑ « Avec un projet de vaste Communauté urbaine, Laurent Fabius reprend les commandes de l'agglomération de Rouen », DrakkarOnLine, 3 avril 2008.
↑ « Les humeurs de Laurent Fabius », Le Parisien, mardi 10 février 2009, page 6.
↑ Proposition de loi de Valls sur la fin de vie, Le Nouvel Observateur, 2 décembre 2012.
↑ Page « Comité d'honneur », sur le site de l'ADMD.
↑ dai.ly
↑ Réforme territoriale
↑ Vidéo de l'intervention de Laurent Fabius sur les retraites.
↑ Voir LeMonde.fr: « Laurent Fabius va défendre la motion de censure contre le gouvernement ».
↑ voir nouvelobs.com: « L'Assemblée rejette la motion de censure du PS ».
↑ Françoise Fressoz et Sophie Landrin, « Laurent Fabius : “L'insécurité est la rente viagère de Nicolas Sarkozy” », Le Monde, 28 août 2010.
↑ Bastien Hugues, « L'idée d'un accord Aubry-DSK déclenche un tollé au PS », Le Figaro.fr, 24 septembre 2010.
↑ AFP, « Primaire au PS: Fabius penche pour Aubry », Libération, 24/05/2011.
↑ M. WESFREID, « Fabius, Israël et l'Iran », L'Express, 15/02/2012
↑ AFP, « Fabius (PS): développer la relation franco-japonaise négligée par Sarkozy », Romandie, 23/02/2012.
↑ « Sarkozy laisse Fabius sans voix », Le Point, 07/03/2012.
↑ « Présidentielle 2012 : Jack Lang voit Fabius comme le meilleur candidat du », sur Paris-Normandie (consulté le 6 juin 2020).
↑ « La première journée du gouvernement », Le Nouvel Observateur, 17 mai 2012.
↑ Jean-Pierre Perrin, Mali : la France seule au front, Libération, 14 janvier 2013.
↑ Jacques Hubert-Rodier, Virginie Robert et Neïla Beyler, Laurent Fabius : « La France ne traverse pas simplement une crise, mais un changement du monde », Les Échos, 12 février 2013.
↑ Jacques Hubert-Rodier, Étienne Lefebvre et Laurent Fabius, Laurent Fabius : «Pour diminuer durablement le chômage, il faut davantage de croissance», entretien, lesechos.fr, 9 janvier 2014.
↑ Le patrimoine des ministres rendu public et mis en ligne, nouvelobs.com, 15 avril 2013.
↑ http://www.declarations-patrimoine.gouvernement.fr/pdf/declaration-patrimoine-fabius.pdf.
↑ « Il aura fallu attendre plus de deux ans et 120 000 morts en Syrie pour que le Conseil de sécurité des Nations unies cesse enfin d’être paralysé par l’usage du veto et prenne une décision », écrit-il alors : « ONU : Paris veut réformer le droit de veto », Le Point, 4 octobre 2013.
↑ Fabius : "Assad ne mériterait pas d'être sur Terre", rtl.fr, 17 août 2012.
↑ AFP, La fin se rapproche pour Bachar el-Assad, lepoint.fr, 16 décembre 2012.
↑ « Laurent Fabius souhaite une «réaction de force» en Syrie », Le Figaro,‎ 22 août 2013 (lire en ligne).
↑ http://basedoc.diplomatie.gouv.fr/vues/Kiosque/FranceDiplomatie/kiosque.php?fichier=bafr2013-12-09.html#Chapitre10, interview à France Inter du 9 décembre 2013.
↑ Paul Aveline, Nicolas Dupont-Aignan, la stratégie de l'intox, Slate, 30 janvier 2019.
↑ Adrien Sénécat, « Laurent Fabius et le « bon boulot » du Front Al-Nosra en Syrie, histoire d’une citation dévoyée », Le Monde, 21 mars 2017 (consulté le 27 mars 2021).
↑ « Au gouvernement, on penserait qu"'Al-Nosra fait du bon boulot" : retour sur une intox tenace », sur LCI, 4 avril 2017 (consulté le 27 mars 2021).
↑ Isabelle Mandraud et Gilles Paris, « Pression militaire et succès  diplomatique pour les rebelles syriens », Le Monde, 13 décembre 2012 (consulté le 27 mars 2021).
↑ Fabius : «L'Iran s'engage à renoncer à la perspective de l'arme nucléaire», Le Parisien, 25 novembre 2013.
↑ AFP, « Nucléaire iranien : les points de l'accord entré en vigueur », lemonde.fr, 24 novembre 2013.
↑ (en) Paul Richter, France's role in scuttling Iran nuclear deal prompts speculation, Los Angeles Times, 10 novembre 2013.
↑ Pierre Haski, Pourquoi Laurent Fabius a torpillé l’accord de Genève avec l’Iran, rue89.com, 10 novembre 2013.
↑ Romain Jeanticou, Nucléaire iranien : la France félicitée par l'Américain McCain sur Twitter, leparisien.fr, 10 novembre 2013.
↑ Laurent Fabius, Rémy Ourdan et Yves-Michel Riols, « Laurent Fabius : Paris a «convaincu ses partenaires» d'infléchir l'accord de Genève », entretien, lemonde.fr, 26 novembre 2013.
↑ http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/dossiers-pays/republique-centrafricaine/la-france-et-la-republique-1216/evenements-19300/article/tribune-de-laurent-fabius-empecher
↑ « Hollande à Bangui rend hommage aux soldats français »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Les Échos, 27 mars 2013 (consulté le 27 mars 2021).
↑ RCA - Adoption de la résolution 2127 : déclaration de Laurent Fabius, diplomatie.gouv.fr, 5 décembre 2013.
↑ Catherine Samba-Panza officiellement présidente de Centrafrique, RFI, le 23 janvier 2014.
↑ Gilles Kepel, La Tribune, 30 octobre 2013.
↑ Frédéric Pichon, Syrie : Pourquoi l'Occident s'est trompé, éditions du Rocher, 2014, p. 83-85.
↑ Vincent Jauvert, Syrie : pourquoi Fabius est sur le banc de touche, L'Obs, 22 octobre 2015.
↑ AFP/Reuters, Ukraine : intense activité diplomatique pour infléchir la position russe, Le Monde, 6 mars 2014.
↑ G. D. et AFP, Fabius évoque une annulation de la vente de Mistral à la Russie, lejdd.fr, 18 mars 2014.
↑ Catherine Gouëset, Ukraine: qui est qui dans l'opposition, lexpress.fr, 12 décembre 2013.
↑ Ukraine : la Russie pointe Fabius du doigt, rtl.fr, 13 mars 2014.
↑ a et b AFP, « Fleur Pellerin au commerce extérieur, mais rattaché à qui ? », Le Monde,‎ 2 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2019).
↑ « Commerce extérieur : qui aura la main sur le secrétariat ? », Le Monde,‎ 3 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2019)
↑ Anne Eveno et Cédric Pietralunga, « Et le premier couac oppose… Bercy au Quai d'Orsay », Le Monde,‎ 3 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2019).
↑ Régis Soubrouillard, « Ah bon ? Y a un problème avec le Qatar ? », Marianne, 12 janvier 2015.
↑ Isabelle Lasserre, Syrie: comment la ligne Fabius du «ni Assad ni Daech» a volé en éclats, Le Figaro, 19 novembre 2015.
↑ Jean-Dominique Merchet, Syrie: la « doctrine Fabius » entre dans une zone de turbulences, lopinion.fr, 15 novembre 2015.
↑ David Revault d'Allonnes, Le tournant sécuritaire et militaire relègue Laurent Fabius au second plan, lemonde.fr, 19 novembre 2015.
↑ AFP, Laurent Fabius renonce à la présidence de la COP21, Le Monde, 15 février 2016.
↑ François d’Alançon, Le bilan mitigé de Laurent Fabius aux Affaires étrangères, La Croix, 10 février 2016.
↑ Antoine Izambard, Cop 21, Syrie, Iran... Le vrai bilan de Fabius au Quai d'Orsay, Challenges, 10 février 2016.
↑ a b et c « Affaires étrangères  : quel bilan pour Laurent Fabius ? », Le Monde, 10 février 2016 (consulté le 27 mars 2021).
↑ Alain Léauthier, « Laurent Fabius au quai d'Orsay, quatre ans d'errance », Marianne.net,‎ 10 février 2016 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2016).
↑ Marcelo Wesfreid, Laurent Fabius laisse un bilan contrasté au Quai d'Orsay, L'Express, 10 février 2016.
↑ AFP, « Laurent Fabius annonce son départ du gouvernement », sur Le Figaro, 10 février 2016 (consulté le 10 février 2016).
↑ communiqué de la Présidence de la République française, 10 février 2016.
↑ Décision du 19 février 2016 portant nomination d'un membre du Conseil constitutionnel.
↑ Fabius au Conseil constitutionnel : les parlementaires donnent leur feu vert.
↑ Lefigaro.fr avec AFP, « Fabius devient président du Conseil constitutionnel », Le Figaro,‎ 8 mars 2016 (lire en ligne).
↑ « Laurent Fabius : « La présence des ex-présidents au Conseil constitutionnel doit être supprimée » », sur Le Monde.fr (consulté le 11 mai 2016).
↑ Conseil constitutionnel : Fabius rappelle à Hollande sa promesse sur les ex-présidents", TF1info 18 avril 2016 à 12h55 [4]
↑ Conseil constitutionnel, « Communiqué du Président du 10 mai 2016 », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 11 mai 2016 (consulté le 10 février 2021).
↑ Conseil constitutionnel, « Communiqué du 24 mai 2019. "Le Conseil constitutionnel rendra désormais publiques les contributions extérieures qu'il reçoit dans le cadre de son contrôle a priori des lois" », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 24 mai 2019 (consulté le 19 février 2021).
↑ Transparency International, « Lobbying : la position de Transparency France sur les « portes étroites » du Conseil Constitutionnel », Site de Transparency International France,‎ 1er juin 2019 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021).
↑ Jean Maïa, « Le contrôle des cavaliers législatifs, entre continuité et innovations », Titre VII,‎ avril 2020 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021).
↑ Conseil constitutionnel, « Les rapports d'activité du Conseil constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 19 février 2021).
↑ Conseil constitutionnel, « Concours « Découvrons notre Constitution » », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 19 février 2021)
↑ Arnaud Dumourier, « La Nuit du Droit est célébrée dans toute la France », sur Le Monde du Droit, 4 octobre 2018
↑ Conseil constitutionnel, « Pau et Lyon, deux nouvelles destinations des audiences « hors les murs » du Conseil constitutionnel », Titre VII,‎ avril 2020 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021).
↑ Conseil constitutionnel, « Ouverture de « La boutique du Conseil constitutionnel » le mardi 15 décembre 2020 », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 15 décembre 2020 (consulté le 19 février 2021).
↑ Conseil constitutionnel, « Rencontre des Cours « latines » à Séville », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 1er novembre 2017 (consulté le 19 février 2021).
↑ « « L’Etat de droit reste le fondement  de l’Union européenne », entretien entre Andreas Vosskuhle et Laurent Fabius », Le Monde,‎ 21 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2019) ; Conseil constitutionnel, « Déplacement à la Cour constitutionnelle de Karlsruhe », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 20 octobre 2016 (consulté le 19 février 2021) ; Conseil constitutionnel, « Rencontre du 5 février 2020 entre les Présidents Fabius et Vosskuhle à la Maison du Barreau de Paris », Titre VII,‎ avril 2020 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021).
↑ Daniel C. Esty, Laurent Fabius et Douglas A. Kysar, « Courts, Climate Change, and the Global Pact for the Environment », Yale Law School Global Constitutionalism,‎ 17 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021) ; Daniel C. Esty, Laurent Fabius et Laurent Neyret, « Fragile Futures and Resiliency: Litigating Climate Change, Judging Under Stress, 2019 Volume of Yale's Global Constitutionalism Seminar, a Part of the Gruber Program for Global Justice and Women's Rights », Yale Law School Global Constitutionalism,‎ 11 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 19 février 2021).
↑ « Retraites réformées via un budget de la Sécu : la bataille juridique est engagée », sur letelegramme.fr, 23 janvier 2023 (consulté le 16 avril 2023).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Jeunes leaders d’En Marche! et Young Leaders », sur L'Opinion.fr, 31 octobre 2017 (consulté le 22 novembre 2018).
↑ « Légion d'honneur : François Pinault, Laurent Fabius et Agnès Varda distingués », sur europe1.fr, 16 avril 2017.
↑ Décret no 63-1196 du 3 décembre 1963 portant création d'un ordre national du Mérite, article 5 du 23 décembre 1974.
↑ « Laurent Fabius », sur ordre-national.gouv.qc.ca.
↑ [5], Décret Royal 212/2015, du 23 mars, Laurent Fabius Grand-croix de l'Ordre d'Isabelle la Catholique, dans BOE (24/03/15).
↑ (it) « Fabius S.E. Laurent », sur quirinale.it.
↑ (ja) « 外国人叙勲受章者名簿 平成25年 », sur Ministry of Foreign Affairs of Japan (consulté le 24 septembre 2022)
↑ Le Point magazine, « Fabius et Le Drian décorés par le Mali », sur Le Point, 13 juillet 2013 (consulté le 29 décembre 2019).
↑ (no) « Laurent Fabius », sur kongehuset.no.
↑ (ro) « DECRET nr.306 din 24 septembrie 1999 », sur cdep.ro, 24 septembre 1999.
↑ (en) « Honorary awards », sur publishing.service.gov.uk.
↑ « Estrangeiros com Ordens Portuguesas », sur ordens.presidencia.pt, 21 octobre 2016.
↑ « Laurent Fabius, "Le Cœur du futur" », sur calmann-levy.fr.
↑ « Laurent Fabius, "C'est en allant vers la mer" », sur seuil.com.
↑ « Les blessures de la vérité », sur lexpress.fr, 1er octobre 1995.
↑ « Fabius en "balade" vers l'Elysée », sur liberation.fr, 6 novembre 2003.
↑ Les douze tableaux qui selon lui « ont fait la France ». « Le prix Montaigne récompense Laurent Fabius », sur http://www.livreshebdo.fr, 6 avril 2011 (consulté le 6 avril 2011).
↑ Eugène Berg, « Laurent Fabius, "37 Quai d’Orsay - Diplomatie française 2012-2016" », sur cairn.info.
↑ « Climat : selon Laurent Fabius, "le rôle des politiques est majeur" », Le Point,‎ 17 septembre 2020 (lire en ligne).
↑ Philippe Lançon, « Laurent Fabius, le cabinet des antiques », Libération,‎ 30 novembre 2022 (lire en ligne)
↑ Généastar : Ascendants de Laurent FABIUS.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laurent Fabius, sur Wikimedia CommonsLaurent Fabius, sur WikiquoteLaurent Fabius, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Les Brûlures d’une ambition, de Jean-Gabriel Frédet, Hachette Littérature, 2002.
L’Homme qui voulait être président, de Jean-Michel Helvig, Robert Laffont, 2006.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Gouvernements Pierre Mauroy I, II, III
Gouvernement Laurent Fabius
Gouvernement Lionel Jospin
Gouvernements Jean-Marc Ayrault I, II
Liste des chefs du gouvernement français
Primaire présidentielle socialiste de 2006
Famille Fabius
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la recherche : Cairn Diffusion des savoirs de l'École normale supérieure Persée
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Deutsche Biographie Gran Enciclopèdia Catalana Larousse Nationalencyklopedin Munzinger Proleksis enciklopedija Store norske leksikon Universalis Visuotinė lietuvių enciklopedija
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Tchéquie WorldCat
v · mMembres actuels du Conseil constitutionnel français
Président
Laurent Fabius (2016-2025)
Membres actuels
Corinne Luquiens (2016-2025)
Michel Pinault (2016-2025)
Alain Juppé (2019-2028)
Jacques Mézard (2019-2028)
François Pillet (2019-2028)
Jacqueline Gourault (2022-2031)
Véronique Malbec (2022-2031)
François Seners (2022-2031)
Membres à vie
Nicolas Sarkozy (depuis 2012, ne siège plus depuis 2013)
François Hollande (depuis 2017, ne siège pas)
Liste des membres du Conseil constitutionnel français depuis 1958
v · mPrésidents du Conseil constitutionnel français
1959-1965 : Léon Noël
1965-1974 : Gaston Palewski
1974-1983 : Roger Frey
1983-1986 : Daniel Mayer
1986-1995 : Robert Badinter
1995-2000 : Roland Dumas
2000-2004 : Yves Guéna
2004-2007 : Pierre Mazeaud
2007-2016 : Jean-Louis Debré
Depuis 2016 : Laurent Fabius
v · mGouvernement Pierre Mauroy I (21 mai 1981 – 22 juin 1981)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Pierre MauroyPremier ministre
Solidarité nationale
Nicole Questiaux, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : François Autain
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologie
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Maurice Faure
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot
Défense
Charles Hernu
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Marcel Debarge
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industrie
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Georges Lemoine
Commerce et Artisanat
André Delelis
Travail
Jean Auroux
Équipement et Transports
Louis Mermaz
Santé
Edmond Hervé
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Culture
Jack Lang
Communication
Georges Fillioud
Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Secrétaire d'État : Alain Bombard
Mer
Louis Le Pensec
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Catherine Lalumière
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance(← BARRE III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY II →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy II (22 juin 1981 – 22 mars 1983)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique (2) : Joseph Franceschi
Pierre MauroyPremier ministre
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Transports
Charles Fiterman, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologiepuis Industrie et Recherche (1)
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Solidarité nationale
Nicole Questiaux (dém) (1) puis Pierre Bérégovoy (1)
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées, puis suspendu (2), puis réactivé (3) : Joseph Franceschi puis Daniel Benoist (3)
Secrétaire d'État chargé des Immigrés : François Autain
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot (dém) (3) puis Christian Nucci (3)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : Georges Lemoine
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industriepuis min. remplacé (1)
Pierre Dreyfus (dém) (1)
Ministre délégué chargé de l'Énergie, puis délégué auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche (1) : Edmond Hervé
Commerce et Artisanat
André Delelis
Culture
Jack Lang
Travail
Ministre du Travail, puis ministre délégué aux Affaires sociales, chargé du Travail (1) : Jean Auroux
Santé
Jack Ralite
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Mer
Louis Le Pensec
Communication
Georges Fillioud
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Consommation
Catherine Lalumière
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Ministre délégué chargé de l'Emploi (1) : Jean Le Garrec (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Extension du secteur public, puis supprimé (1) : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 juin 1982
(2) Remaniement du 17 août 1982
(3) Remaniement du 8 décembre 1982
(← MAUROY I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY III →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy III (22 mars 1983 – 17 juillet 1984)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Budget
Jacques Delors
Secrétaire d'État chargé du Budget : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Catherine Lalumière
Pierre MauroyPremier ministre
Affaires sociales et Solidarité nationale
Pierre Bérégovoy
Ministre délégué chargé de l'Emploi : Jack Ralite
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé de la Famille, de la Population et des Travailleurs immigrés : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Daniel Benoist
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Georges Lemoine
Transports
Charles Fiterman
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes, puis supprimé (2) : André Chandernagor (dém) (2)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Affaires européennes (3)
Roland Dumas (3), puis porte-parole du Gouvernement (4)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : François Autain (dém) (1) puis Jean Gatel (1)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants : Jean Laurain
Agriculture
Michel Rocard
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt : René Souchon
Industrie et Recherche
Laurent Fabius
Ministre délégué chargé des PTT : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Jean Auroux
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État : Roger-Gérard Schwartzenberg
Commerce extérieur et Tourisme
Édith Cresson
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : Roland Carraz
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot (dém) (1) puis Paul Quilès (1)
Commerce et Artisanat
Michel Crépeau
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Culture
Ministre délégué : Jack Lang
Temps libre, Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Edwige Avice
Porte-parole du Gouvernement, puis supprimé (4)
Secrétaire d'État : Max Gallo (dém) (4)
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication  : Georges Fillioud
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Qualité de la vie  : Huguette Bouchardeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 octobre 1983
(2) Remaniement du 7 décembre 1983
(3) Remaniement du 18 décembre 1983
(4) Remaniement du 18 juin 1984
(← MAUROY II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FABIUS →)
v · mPremiers ministres de la Ve République française
Présidence de
Charles de Gaulle
1959 : Michel Debré
I
1962 : Georges Pompidou
I
II
III
IV
1968 : Maurice Couve de Murville
I
Georges Pompidou
1969 : Jacques Chaban-Delmas
I
1972 : Pierre Messmer
I
II
III
Valéry Giscard d'Estaing
1974 : Jacques Chirac
I
1976 : Raymond Barre
I
II
III
François Mitterrand
1981 : Pierre Mauroy
I
II
III
1984 : Laurent Fabius
I
1986 : Jacques Chirac
II
1988 : Michel Rocard
I
II
1991 : Édith Cresson
I
1992 : Pierre Bérégovoy
I
1993 : Édouard Balladur
I
Jacques Chirac
1995 : Alain Juppé
I
II
1997 : Lionel Jospin
I
2002 : Jean-Pierre Raffarin
I
II
III
2005 : Dominique de Villepin
I
Nicolas Sarkozy
2007 : François Fillon
I
II
III
François Hollande
2012 : Jean-Marc Ayrault
I
II
2014 : Manuel Valls
I
II
2016 : Bernard Cazeneuve
I
Emmanuel Macron
2017 : Édouard Philippe
I
II
2020 : Jean Castex
I
2022 : Élisabeth Borne
I
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
v · mPrésidents de l'Assemblée nationale de la Ve République française
1958-1969 : Jacques Chaban-Delmas
1969-1973 : Achille Peretti
1973-1978 : Edgar Faure
1978-1981 : Jacques Chaban-Delmas
1981-1986 : Louis Mermaz
1986-1988 : Jacques Chaban-Delmas
1988-1992 : Laurent Fabius
1992-1993 : Henri Emmanuelli
1993-1997 : Philippe Séguin
1997-2000 : Laurent Fabius
2000-2002 : Raymond Forni
2002-2007 : Jean-Louis Debré
2007 : Patrick Ollier
2007-2012 : Bernard Accoyer
2012-2017 : Claude Bartolone
2017-2018 : François de Rugy
2018-2022 : Richard Ferrand
Depuis 2022 : Yaël Braun-Pivet
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mMinistres français des Affaires étrangères (depuis 1871)
IIIe République(1871 - 1940)
Jules Favre
Charles de Rémusat
Albert de Broglie
Louis Decazes
Gaston de Banneville
William Waddington
Charles de Freycinet
Jules Barthélemy-Saint-Hilaire
Léon Gambetta
Charles de Freycinet
Charles Duclerc
Armand Fallières
Paul-Armand Challemel-Lacour
Jules Ferry
Charles de Freycinet
Émile Flourens
René Goblet
Eugène Spuller
Alexandre Ribot
Jules Develle
Jean Casimir-Perier
Gabriel Hanotaux
Marcellin Berthelot
Léon Bourgeois
Gabriel Hanotaux
Théophile Delcassé
Maurice Rouvier
Léon Bourgeois
Stephen Pichon
Jean Cruppi
Justin de Selves
Raymond Poincaré
Charles Jonnart
Stéphen Pichon
Gaston Doumergue
Léon Bourgeois
René Viviani
Gaston Doumergue
Théophile Delcassé
René Viviani
Aristide Briand
Alexandre Ribot
Louis Barthou
Stéphen Pichon
Alexandre Millerand
Georges Leygues
Aristide Briand
Raymond Poincaré
Edmond Lefebvre du Prey
Édouard Herriot
Aristide Briand
Édouard Herriot
Aristide Briand
Pierre Laval
André Tardieu
Édouard Herriot
Joseph Paul-Boncour
Édouard Daladier
Louis Barthou
Pierre Laval
Pierre-Étienne Flandin
Yvon Delbos
Joseph Paul-Boncour
Georges Bonnet
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Paul Baudouin
Pierre Laval
Pierre Étienne Flandin
François Darlan
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
Maurice Dejean
René Pleven
René Massigli
IVe République(1946-1959)
Georges Bidault
Léon Blum
Georges Bidault
Robert Schuman
Georges Bidault
Pierre Mendès France
Edgar Faure
Antoine Pinay
Christian Pineau
René Pleven
Ve République(depuis 1959)
Maurice Couve de Murville
Michel Debré
Maurice Schumann
André Bettencourt
Michel Jobert
Jean Sauvagnargues
Louis de Guiringaud
Jean François-Poncet
Claude Cheysson
Roland Dumas
Jean-Bernard Raimond
Roland Dumas
Alain Juppé
Hervé de Charette
Hubert Védrine
Dominique de Villepin
Michel Barnier
Philippe Douste-Blazy
Bernard Kouchner
Michèle Alliot-Marie
Alain Juppé
Laurent Fabius
Jean-Marc Ayrault
Jean-Yves Le Drian
Catherine Colonna
v · mPrésidents du conseil régional de Normandie
Conseil régional de Basse-Normandie(1974-2015)
1974 : Michel d'Ornano
1974-1978 : Léon Jozeau-Marigné
1978-1982 : Paul German
1982-1983 : Léon Jozeau-Marigné
1983-1986 : Michel d'Ornano
1986-2004 : René Garrec
2004-2008 : Philippe Duron
2008-2015 : Laurent Beauvais
Conseil régional de Haute-Normandie(1974-2015)
1974 : Jean Lecanuet
1974-1981 : André Bettencourt
1981-1982 : Laurent Fabius
1982 : Tony Larue
1982-1992 : Roger Fossé
1992-1998 : Antoine Rufenacht
1998-2012 : Alain Le Vern
2012-2013 : Emmanuèle Jeandet-Mengual
2013 : Alain Le Vern
2013 : Emmanuèle Jeandet-Mengual
2013-2015 : Nicolas Mayer-Rossignol
Conseil régional de Normandie(depuis 2016)
Depuis 2016 : Hervé Morin
v · mParti socialiste
Histoire
Congrès du Globe
Parti socialiste français
Parti socialiste de France
SFIO
Union sacrée
Congrès de Tours
Cartel des gauches
Front populaire
Congrès d'Épinay
Programme commun
Élection de François Mitterrand
Troisième cohabitation
Élection de François Hollande
Dirigeants
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Secrétaires généraux de la SFIO :
Louis Dubreuilh (1905-1918)
Ludovic-Oscar Frossard (1918-1920)
Paul Faure (1920-1940)
Daniel Mayer (1943-1946)
Guy Mollet (1946-1969)
Premiers secrétaires du PS :
Alain Savary (1969-1971)
François Mitterrand (1971-1981)
Lionel Jospin (1981-1988)
Pierre Mauroy (1988-1992)
Laurent Fabius (1992-1993)
Michel Rocard (1993-1994)
Henri Emmanuelli (1994-1995)
Lionel Jospin (1995-1997)
François Hollande (1997-2008)
Martine Aubry (2008-2012)
Harlem Désir (2012-2014)
Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017)
Olivier Faure (2018-)
Congrès
SFIO :
Le Globe (1905)
Toulouse (1908)
Strasbourg (1920)
Tours (1920)
Royan (1938)
Nantes (1939)
Paris (1944)
Paris (1946)
Lille (1956)
Issy-les-Moulineaux (1958)
Parti socialiste :
Alfortville (1969)
Issy-les-Moulineaux (1969)
Épinay (1971)
Grenoble (1973)
Pau (1975)
Dijon (1976)
Nantes (1977)
Metz (1979)
Créteil (1981)
Valence (1981)
Bourg-en-Bresse (1983)
Toulouse (1985)
Lille (1987)
Rennes (1990)
La Défense (1991)
Bordeaux (1992)
Le Bourget (1993)
Liévin (1994)
Brest (1997)
Grenoble (2000)
Dijon (2003)
Le Mans (2005)
Reims (2008)
Toulouse (2012)
Poitiers (2015)
Aubervilliers (2018)
Villeurbanne (2021)
Marseille (2023)
Personnalités
Présidents de la République :
Vincent Auriol (1947-1954)
François Mitterrand (1981-1995)
François Hollande (2012-2017)
Chefs de gouvernement :
Léon Blum
Félix Gouin
Paul Ramadier
Guy Mollet
Pierre Mauroy
Laurent Fabius
Michel Rocard
Édith Cresson
Pierre Bérégovoy
Lionel Jospin
Jean-Marc Ayrault
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Autres :
Jean Jaurès
Jules Guesde
Léo Lagrange
Pierre Brossolette
Gaston Defferre
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
Jacques Delors
Dominique Strauss-Kahn
Ségolène Royal
Organismes associés
Jeunes Socialistes
Faucons rouges
MJS
Homosexualités et socialisme
Fondation Jean-Jaurès
Office universitaire de recherche socialiste
Parti socialiste européen
Internationale socialiste
Voir aussi :
Gauche
Socialisme
Social-démocratie
Mouvement ouvrier
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail de la Normandie   Portail des relations internationales   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Fabius&oldid=205792526 ».