Pour les articles homonymes, voir Dutreil.
Renaud Dutreil
Fonctions
Ministre des PME, du Commerce, de l'Artisanat et des Professions libérales
2 juin 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Dominique de Villepin
Prédécesseur
Christian Jacob
Successeur
Hervé Novelli
Ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'État
30 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an, 2 mois et 1 jour)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jean-Pierre Raffarin III
Prédécesseur
Jean-Paul Delevoye
Successeur
Christian Jacob (Fonction publique)Jean-François Copé (Réforme de l'État)
Secrétaire d'État aux PME, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation
7 mai 2002 – 30 mars 2004(1 an, 10 mois et 23 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jean-Pierre Raffarin I et II
Prédécesseur
Christian Pierret
Successeur
Christian Jacob
Député français
20 juin 2007 – 16 septembre 2008(1 an, 2 mois et 27 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re de la Marne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Francis Falala
Successeur
Arnaud Robinet
19 juin 2002 – 18 juillet 2002(29 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
5e de l'Aisne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Daniel Gard
Successeur
Daniel Gard
23 août 1994 – 8 juin 2002(7 ans, 9 mois et 16 jours)
Élection
28 mars 1993[N 1]
Réélection
1er juin 199716 juin 2002[N 2]
Circonscription
5e de l'Aisne
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)
Prédécesseur
André Rossi
Successeur
Daniel Gard
Biographie
Date de naissance
12 juin 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Chambéry (Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF → UMP
Profession
Maître des requêtes au Conseil d'État
modifier
Renaud Dutreil, né le 12 juin 1960 à Chambéry (Savoie), est un homme politique et entrepreneur français, secrétaire d'État puis ministre de 2002 à 2007. Il s'est ensuite reconverti dans les affaires.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Fils de Gérard Bernard-Dutreil, entrepreneur à Lyon, il effectue ses études secondaires au lycée Ampère et est lauréat du concours général de philosophie en 1977. Après hypokhâgne et khâgne au lycée du Parc, il entre à l'École normale supérieure en 1981. Il obtient une Maîtrise de lettres ainsi qu'un DEA en sociologie de l'art. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1984, Renaud Dutreil est aussi ancien élève de l'ENA, dont il sort 2e en 1989.
Il commence sa carrière au Conseil d'État en 1989 comme auditeur, puis devient maître des requêtes en 1992 et commissaire du gouvernement[1]. Il est parallèlement secrétaire général de la mission pour le développement et l'aménagement de la Bretagne (Midab).
La députation[modifier | modifier le code]
En mars 1994, il est élu conseiller général de l'Aisne pour le canton de Charly-sur-Marne. La même année, il devient député de l'Aisne après le décès d'André Rossi, dont il était le suppléant depuis les élections législatives de 1993. En 1995, il entre au conseil municipal de Château-Thierry, dans l'opposition[2].
Il se représente aux élections législatives de 1997. Il arrive en tête du premier tour avec environ 30 % des voix. Au second tour, il l'emporte face au maire socialiste de Château-Thierry, dans une triangulaire avec le FN[3].
En septembre, quelques mois après la défaite de la droite aux législatives, il lance avec Patrick Labaune, entre autres, l'« appel de Valence » qui invite le RPR et l’UDF à s'unir pour former « un parti unique » de droite[4].
En 1998, il devient l'un des plus farouches opposants au PACS, qu'il juge dangereux car « il constitue une concurrence déloyale vis-à-vis du mariage et instaure une égalité de valeur entre homosexualité et hétérosexualité ». Le 9 octobre 1998, avec ses collègues Henri Plagnol et Dominique Dord, après un premier rejet du PACS à l'Assemblée Nationale, ils revêtent dans l'hémicycle des tee-shirts estampillés «Pacs out» confectionnés par des associations catholiques et se mettent à danser devant les caméras. Il rejoint le collectif Générations Anti-PACS et participe, aux côtés de nombreux élus de droite et d'extrême-droite, à la grande manifestation du 31 janvier 1999 contre le projet de loi.
En 2001, il est réélu conseiller général et devient membre du conseil municipal de Charly-sur-Marne[2].
Au début des années 2000, il appartient aux figures montantes de la droite. En 2001, il participe à la fondation puis préside l'Union en mouvement, ancêtre de l'Union pour un mouvement populaire[1],[2]. Premier Président de l'UMP, avant de céder la place à Alain Juppé en 2002, il est le rédacteur des premiers statuts de la nouvelle formation, introduisant les principes de pluralité de courants et de désignation du candidat à l'élection présidentielle par des primaires, principes qui seront partiellement adoptés. Il est proche de Jacques Chirac, Président de la République[1]. Lors des élections législatives de 2002, il arrive largement en tête du premier tour avec 46,33 % des suffrages et remporte le second face au FN avec 73,39 % des voix[5].
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
De 2002 à 2007, Renaud Dutreil, en tant que secrétaire d'État ou ministre chargé des PME, fait voter plusieurs lois qui portent son nom. Ces lois cherchent à favoriser la création d'entreprise et la transmission d'entreprise, la liberté du commerce et de l'industrie, l'apprentissage et le Capital-Investissement (création des Fonds d'Investissement de Proximité - FIP -, création de France Investissement qui associe des fonds issus de la Caisse des Dépôts et Consignations et des fonds de capital investissement français privés). Passionné par le savoir-faire français, il crée le label « Entreprises du patrimoine vivant » et donne un statut législatif aux métiers d'art. Avec Erik Orsenna, il publie Le geste et la parole des Métiers d'art aux éditions du Cherche Midi.
Le 31 mars 2004, Renaud Dutreil est nommé ministre de la Fonction publique et de la réforme de l'État. À ce titre il crée le "contrat de travail à durée indéterminée" dans la Fonction Publique et engage une réforme des corps de fonctionnaires.
Renaud Dutreil est notamment à l'origine du Régime social des indépendants en France (RSI) initié sous le gouvernement Raffarin[6]. Cet organisme de protection sociale des travailleurs indépendants se révèlera le fruit d'une « réforme mal construite et mal mise en œuvre » et les graves problèmes de gestion causés par ce manque de préparation perdureront des années[7],[8].
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Dès 2003, il envisage de se présenter aux prochaines municipales (2008) à Lyon, ville où la droite est divisée depuis la victoire de Gérard Collomb. Alors qu'il est favori, c'est cependant Dominique Perben, ministre et maire de Chalon-sur-Saône, qui est choisi par Jean-Pierre Raffarin pour mener la droite lyonnaise lors de cette élection[9]. Renaud Dutreil, ministre du Gouvernement, s'incline.
Il décide de s'implanter sur Reims, ville voisine de sa circonscription de l'Aisne. Aux élections législatives de 2007, il se présente dans la première circonscription de la Marne. Il prend la tête du premier tour, malgré la présence du député sortant Francis Falala, en tant que divers droite, et l'emporte au second avec 53,72 % des voix face au socialiste Eric Quénard[10].
Le 9 novembre 2007, il est préféré à Catherine Vautrin pour l'investiture de l'UMP comme candidat à la mairie de Reims en mars 2008[11]. Cependant, Catherine Vautrin décide de maintenir sa candidature et obtient le soutien du maire sortant Jean-Louis Schneiter (DVD) et de Jean-Marie Beaupuy, candidat du MoDem[12]. En fin d'année 2007, un sondage le donne favori, sauf en cas de maintien de la liste Vautrin[13]. Ses deux principales rivales, Catherine Vautrin et Adeline Hazan (PS) concentrent leurs critiques sur le « parachuté »[14]. Au soir du premier tour, il se retrouve en troisième position derrière la liste Hazan (42,06 %) et la liste Vautrin (25,19 %) avec 23 % des voix. Face au refus de Catherine Vautrin de fusionner les deux listes de droite, il se retire sans appeler — dans un premier temps — à voter pour elle[15]. Cette division fait perdre la ville à la droite et favorise l'élection d'Adeline Hazan.
Après la politique[modifier | modifier le code]
En août 2008, il annonce qu'il quitte la politique pour présider à partir de septembre la filiale américaine du groupe de luxe français LVMH à New York[16], fonction qu'il exerce jusqu'en juin 2012[17]. Il est également pendant cette période membre du conseil de L Capital, le fonds d'investissement de LVMH. Par ailleurs, il est membre du board de l'université new yorkaise The New School et de l'école de design Parsons The New School for Design affiliée à cette université puis président de Parsons Paris. Il préside également à New York la fondation "Friends of Institut des Hautes Études Scientifiques" (IHES, un institut français de recherche avancée en mathématiques et physique théorique situé à Bures-sur-Yvette en région parisienne) ainsi que la fondation Albertine, qui crée la librairie francophone éponyme à New York, sur la Ve Avenue. Il est investisseur dans plusieurs start-ups des secteurs biotech, fintech et du savoir-faire français.
En novembre 2014, il se porte acquéreur de la société d'eaux en bouteille Jolival, en Charente[18] qui est bientôt sélectionnée comme eau officielle du Paris Saint Germain. En janvier 2016, il est nommé Chairman du cabinet de conseil FTI Consulting.
Le 12 juillet 2016, il est présent au meeting d'Emmanuel Macron à la Mutualité[19] à Paris, qu'il soutient publiquement « en tant que simple citoyen »[20].
En décembre de la même année, il annonce officiellement son soutien à Emnanuel Macron pour l'élection présidentielle française de 2017, participe à son meeting du 10 décembre 2016 à Paris[21] ; il est le premier membre d'un gouvernement de Jacques Chirac à le rejoindre.
Depuis juillet 2017, il dirige un fonds de private equity de la banque suisse Mirabaud[22] dédié aux sociétés labellisées EPV (entreprise du patrimoine vivant).
Il devient président de La Manufacture Charentaise (LMC), issue en 2018 de quatre fabricants de pantoufles. En 2019, le groupe enregistre des pertes élevées malgré d'importantes aides publiques. Placé en redressement judiciaire, il est finalement liquidé en novembre 2019, et 104 salariés sont licenciés. Une seule offre de reprise avait été reçue, refusée par le tribunal de commerce[23].
En juillet 2020, à la tête de Mirabaud Patrimoine Vivant, il rachète la marque de chaussures pour femme Clergerie à travers une holding French Legacy Group[24]. En décembre 2021, il rachète également la marque de chaussures françaises Heschung[25]. Le but était alors de créé un groupe de marques françaises de luxe, de promouvoir le made in France[26] en injectant "plusieurs millions d'euros"[27]. Début 2023, les 2 marques sont mises en redressement judiciaire sans offre de reprise par le fonds d'investissement Mirabaud[28],[29]. La holding French Legacy group - propriété de Mirabaud Patrimoine et dont Renaud Dutreil est Président du conseil de surveillance - est mise en liquidation judiciaire le 29 juin 2023, 3 ans après sa création. La marque Clergerie est reprise partiellement par un groupe américain qui délocalise la production et supprime 60% des emplois. La marque Heschung est reprise par PPL Finance, société appartenant au dirigeant français Philippe Catteau - l'intégralité des effectifs est repris[30].
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Carrière au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
2002 : président de l'Union en mouvement puis de l'Union pour une Majorité Présidentielle (UMP)
janvier 2006 : secrétaire général du Parti radical, mouvement affilié à l'UMP
Carrière élective[modifier | modifier le code]
conseiller municipal de Saint-Maurice-de-Beynost (Ain) avant ses fonctions dans l'Aisne[31]
1994 - 2006 : conseiller général de l'Aisne, canton de Charly-sur-Marne
1995 - 2001 : conseiller municipal de Château-Thierry
2001 - 2008 : conseiller municipal de Charly-sur-Marne
2003 - 2007 : président de l’Union des communautés de communes du sud de l’Aisne[32]
2007 - 2008 : député de Reims (1re circonscription) et vice-président du groupe UMP à l'Assemblée nationale
Ancien président de la communauté de communes du canton de Charly-sur-Marne
Carrière parlementaire[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
1994 - 2002 : député de la cinquième circonscription de l'Aisne
avril 2006 : délégué UMP de la première circonscription de la Marne
18 juin 2007 - 16 septembre 2008 : député de la première circonscription de la Marne (Reims)
Carrière ministérielle[modifier | modifier le code]
mai 2002 - mars 2004 : secrétaire d'État aux PME, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation
mars 2004 - 31 mai 2005 : ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'État
juin 2005 - 15 mai 2007 : ministre des PME, du Commerce, de l'Artisanat et des Professions libérales
Décorations[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (2023)[33] ; chevalier en 2010[34]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Le Coq sur la paille, Paris, Éditions Quai Voltaire, 1995,  (ISBN 2876531801)
La République des âmes mortes, Paris, Éditions du Cherche-Midi, 2001
Le Geste et la parole des métiers d'art, Cherche-Midi, 2004 (en collaboration avec Erik Orsenna)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Élu en tant que suppléant d'André Rossi
↑ Réélu en tant que député de la circonscription, mais celui-ci est toujours nommé au gouvernement, il laisse la place de député à son suppléant Daniel Gard.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Sipa Press, « Renaud Dutreil », sur Le Nouvel Observateur, 1er avril 2004 (consulté le 2 octobre 2013).
↑ a b et c « Renaud Dutreil : ministre des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l’Artisanat et des Professions libérales », sur Archives du Portail du Gouvernement (consulté le 2 octobre 2013).
↑ AFP, « Résultats des élections législatives de 1997 : Chateau-Thierry (5e circonscription) », sur site de l'Assemblée nationale (consulté le 2 octobre 2013).
↑ Aude Rossigneux, « Histoire d'un accouchement difficile », Le Point,‎ 15 novembre 2002
↑ « Résultats des élections législatives 2002 dans la 5e circonscription de l'Aisne », sur site du Ministère de l'Intérieur (consulté le 2 octobre 2013).
↑ RSI : un désastre bien français, latribune.fr, 12 juin 2015
↑ Le RSI, cauchemar des travailleurs indépendants, lesechos.fr, 28 avril 2014
↑ RSI: la spoliation organisée des artisans et commerçants, Éric Verhaeghe, lefigaro.fr, 9 mars 2015
↑ « Retraite de luxe pour Dutreil », LyonMag.com,‎ 10 septembre 2008 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections législatives 2002 dans la 1re circonscription de la Marne », sur site du Ministère de l'Intérieur (consulté le 2 octobre 2013).
↑ Jean-Michel Normand et Xavier Ternisien, « L'UMP présente des femmes aux municipales dans dix grandes villes », Le Monde,‎ 9 novembre 2007 (lire en ligne)
↑ Rosalie Lucas, « Reims : la droite divisée entre Dutreil et Vautrin », Le Parisien,‎ 23 février 2008 (lire en ligne)
↑ « Reims : Dutreil serait battu en cas de triangulaire », Le Nouvel Observateur,‎ 12 décembre 2007 (lire en ligne)
↑ Pierre-François Decourcelle, « A Reims, « tout sauf Dutreil » pour ses deux rivales », Rue89,‎ 14 février 2008 (lire en ligne)
↑ « Dutreil se retire sans appeler à voter Vautrin », sur L'Obs, 11 mars 2008 (consulté le 19 août 2016).
↑ « Dutreil quitte la vie politique pour LVMH », L'Express,‎ 8 août 2008 (lire en ligne)
↑ Sophie Lécluse et Claire Bader, « Renaud Dutreil quitte en catimini LVMH », Capital,‎ 28 septembre 2012 (lire en ligne)
↑ L'ancien ministre des PME Renaud Dutreil rachète Jolival, Charente Libre, 24 novembre 2014
↑ lefigaro.fr, « Macron fait un pas supplémentaire vers 2017 » (consulté le 13 juillet 2016)
↑ Renaud Dutreil: «Pourquoi je soutiens Emmanuel Macron», L'Opinion, 30 août 2016
↑ Renaud Dutreil, « Dutreil soutient Macron pour la présidentielle 2017 », sur Le Figaro, 9 décembre 2016 (consulté le 9 décembre 2016)
↑ « MIRABAUD Asset Management: MIRABAUD ASSET MANAGEMENT SE LANCE DANS L’ACTIVITÉ DE PRIVATE EQUITY », MIRABAUD Asset Management,‎ 4 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018)
↑ « Charente: le département ne fabriquera plus de charentaises », 20 minutes,‎ 26 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « Clergerie repris par le fonds Mirabaud patrimoine vivant », sur LEFIGARO, 9 juillet 2020 (consulté le 27 juin 2023)
↑ FashionNetwork com FR, « Jérôme Espinos (French Legacy Group): "L'outdoor chic masculin d'Heschung est le pendant parfait de la femme Clergerie" », sur FashionNetwork.com (consulté le 27 juin 2023)
↑ « Luxe : le fonds d'investissement de Renaud Dutreil reprend les chaussures Heschung », sur La Tribune, 2021-12-14cet07:00:00+0100 (consulté le 27 juin 2023)
↑ « Steinbourg. Heschung : un premier pas vers la conquête internationale », sur www.dna.fr (consulté le 27 juin 2023)
↑ « Le chausseur Clergerie a été placé en redressement judiciaire », sur BFM BUSINESS (consulté le 27 juin 2023)
↑ FashionNetwork com FR, « Le chausseur alsacien Heschung va faire l'objet d'un plan de cession », sur FashionNetwork.com (consulté le 27 juin 2023)
↑ « Chausseurs «Made in France»: Heschung repris, Avril Gau liquidé », sur LEFIGARO, 6 juillet 2023 (consulté le 12 juillet 2023)
↑ « Député de l'Aisne, vice-président du Parti radical André Rossi est mort », Le Monde,‎ 24 août 1994 :« Après avoir été élu conseiller municipal de Saint-Maurice-de-Beynost, une commune de l'Ain, il [Renaud Dutreil] rejoint le département de l'Aisne pour devenir le suppléant d'André Rossi lors des élections législatives de mars 1993. ».
↑ Lettre du pays du sud de l'Aisne, juin 2010.
↑ « Henri d’Anselme, «le héros au sac à dos», Arman Soldin, journaliste tué en Ukraine... le courage des citoyens récompensé par la Légion d'honneur », Le Figaro,‎ 14 juillet 2023 (lire en ligne)
↑ Décret du 13/07/2010
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Renaud Dutreil, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Aisne
Liste des députés des Xe, XIe, XIIe et XIIIe législatures
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Renaud Dutreil
Précédé par
Suivi par
Christian Pierret
Ministre du Commerce, de l'Artisanat et des professions libérales
2002-2004
Christian Jacob
Christian Jacob
Ministre du Commerce, de l'Artisanat et des professions libérales
2005-2007
Hervé Novelli
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l’Aisne   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Renaud_Dutreil&oldid=206100309 ».