Pour les articles homonymes, voir Emmanuelli.
Henri Emmanuelli
Henri Emmanuelli en 2007.
Fonctions
Président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations
19 juillet 2012 – 21 mars 2017(4 ans, 8 mois et 2 jours)
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Michel Bouvard
Successeur
Marc Goua
Président du conseil général puis départemental des Landes
7 février 2000 – 21 mars 2017(17 ans, 1 mois et 14 jours)
Prédécesseur
Robert Cabé
Successeur
Xavier Fortinon
22 mars 1982 – 1er décembre 1997(15 ans, 8 mois et 9 jours)
Prédécesseur
Henri Scognamiglio
Successeur
Robert Cabé
Président de la commission des Finances  de l'Assemblée nationale
29 février 2000 – 18 juin 2002(2 ans, 3 mois et 20 jours)
Législature
XIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Augustin Bonrepaux
Successeur
Pierre Méhaignerie
17 juin – 17 décembre 1997(6 mois)
Législature
XIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Pierre Méhaignerie
Successeur
Augustin Bonrepaux
Premier secrétaire du Parti socialiste
19 juin 1994 – 14 octobre 1995(1 an, 3 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Michel Rocard
Successeur
Lionel Jospin
Président de l'Assemblée nationale
22 janvier 1992 – 1er avril 1993(1 an, 2 mois et 10 jours)
Législature
IXe (Cinquième République)
Prédécesseur
Laurent Fabius
Successeur
Philippe Séguin
Secrétaire d'État chargé du Budget et  de la Consommation[N 1]
22 mars 1983 – 20 mars 1986(2 ans, 11 mois et 26 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Mauroy
Ministre
Jacques Delors
Gouvernement
Pierre Mauroy III
Prédécesseur
Laurent Fabius (ministre délégué)
Successeur
Alain Juppé (ministre délégué)
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer
22 mai 1981 – 22 mars 1983(1 an et 10 mois)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Mauroy
Ministre
Gaston Defferre
Gouvernement
Mauroy I et II
Prédécesseur
Paul Dijoud
Successeur
Georges Lemoine
Député français
7 février 2000 – 21 mars 2017(17 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
6 février 2000
Réélection
16 juin 200217 juin 200710 juin 2012
Circonscription
3e des Landes
Législature
XIe, XIIe, XIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2000-2007)SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Joël Goyheneix
Successeur
Monique Lubin
23 juin 1988 – 17 décembre 1997(9 ans, 5 mois et 24 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993  1er juin 1997
Circonscription
3e des Landes
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Joël Goyheneix
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
19 mars 1986
Circonscription
Landes
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Robert Cabé
Successeur
Circonscription supprimée
3 avril 1978 – 23 juillet 1981(3 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
19 mars 1978
Réélection
21 juin 1981
Circonscription
3e des Landes
Législature
VIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jean-Marie Commenay
Successeur
Robert Cabé
Biographie
Date de naissance
31 mai 1945
Lieu de naissance
Eaux-Bonnes (Basses-Pyrénées, France)
Date de décès
21 mars 2017 (à 71 ans)
Lieu de décès
Bayonne (Pyrénées-Atlantiques, France)
Nature du décès
Neuropathie et bronchite
Sépulture
Cimetière de Laurède
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Directeur adjoint de banque
Religion
Catholicisme
Président de l’Assemblée Nationale
modifier
Henri Emmanuelli, né le 31 mai 1945 à Eaux-Bonnes (Basses-Pyrénées) et mort le 21 mars 2017 à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français, membre du Parti socialiste.
Député des Landes et président du conseil général du département pendant plus de trois décennies, il est plusieurs fois secrétaire d'État sous la présidence de François Mitterrand dans les années 1980 et président de l'Assemblée nationale entre 1992 et 1993. Il est battu par Lionel Jospin à la primaire socialiste en vue de l’élection présidentielle de 1995.
Biographie[modifier | modifier le code]
Banquier de profession[modifier | modifier le code]
Henri Joseph Emmanuelli est le fils de Louis-Ange Emmanuelli, ouvrier électricien d'origine corse[N 2], et de Julie Chourré, femme de ménage[1]. Son grand-père maternel, Henri Chourré, est un berger originaire d'Aas dans la vallée d'Ossau[2]. Il lui manque un doigt de naissance[3]. Son père, militant CGT communiste anticlérical ayant perdu son emploi du fait de ses convictions, s'est installé par la suite comme artisan électricien. Il meurt électrocuté sur un clocher en 1958[4],[5].
Après des études à l'école de Gourette puis au lycée Louis-Barthou à Pau. Boursier, il intègre en 1963 Sciences Po Paris dont il ressort diplômé deux ans plus tard. Il retourne alors dans le Béarn pour veiller sur sa mère, victime d'une tumeur au cerveau et qui meurt en 1969[6]. Banquier de profession, il est recommandé à Edmond de Rothschild qui vient de créer la Compagnie financière Edmond de Rothschild qu'il intègre en 1969[7]. Il est ensuite attaché de direction puis chef d’agence à la Banque de l'Union parisienne (1971-1973). Fondé de pouvoir, sous-directeur puis directeur adjoint à la Compagnie française de crédit et de banque (1974-1977)[8],[9].
À la même époque, il entre dans la franc-maçonnerie, qu'il quittera cinq ans plus tard. Il poursuit son activité professionnelle à la banque Rothschild — occupant un poste de direction[10] — jusqu'à sa première élection comme député à 32 ans, en 1978[7].
Entrée en politique[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti socialiste en 1971.
À la demande de François Mitterrand, il est, à 27 ans, candidat lors des élections législatives de mars 1973 dans la 2e circonscription de Lot-et-Garonne. Mais c'est le 19 mars 1978, qu'il est élu pour la première fois député de la 3e circonscription des Landes qu'il fait basculer à gauche[7].
En 1982, il est élu pour la première fois président du conseil général des Landes[11].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Le 21 mai 1981, Henri Emmanuelli est nommé secrétaire d'État aux Départements et territoires d'outre-mer dans le premier gouvernement de Pierre Mauroy ; il est reconduit à ce poste dans le second gouvernement dirigé par Mauroy, jusqu'à ce qu'il soit chargé du Budget dans le troisième gouvernement du Premier ministre, à partir du 23 mars 1983.
Le 17 juillet 1984, il est reconduit au rang de secrétaire d'État chargé du Budget dans le gouvernement du nouveau Premier ministre, Laurent Fabius.
Du perchoir à la rue de Solférino[modifier | modifier le code]
Secrétaire national chargé de la Trésorerie et de la Coordination en 1988, puis membre du secrétariat national du PS, chargé du Budget, de l'Administration et de la Trésorerie à l'issue du congrès de Rennes en mars 1990, il contribue à faire échec à la première tentative de prise de contrôle du PS par Laurent Fabius, en soutenant la motion de Pierre Mauroy et de Lionel Jospin dans cette lutte fratricide entre Jospiniens et Fabiusiens. En octobre, Les fabiusiens prennent leur revanche en empêchant Henri Emmanuelli de devenir président du groupe socialiste de l'Assemblée nationale après l'entrée de Louis Mermaz au gouvernement.
Le 22 janvier 1992, après la démission de Laurent Fabius désigné premier secrétaire du Parti socialiste, Henri Emmanuelli présente sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale. Au premier tour de scrutin, il est mis en difficulté par la candidature d'Huguette Bouchardeau, puisqu'il recueille 256 suffrages contre 44 à l'ancienne ministre de l'Environnement ; finalement, il est élu au perchoir à l'issue du second tour de scrutin, avec 289 voix contre 225 à Jacques Chaban-Delmas, candidat de l'opposition, et 32 à Huguette Bouchardeau. Henri Emmanuelli occupe le poste jusqu'au terme de la IXe législature.
Le 19 juin 1994, lors du Conseil national de la Villette, il est élu premier secrétaire du Parti socialiste, à titre provisoire, après avoir battu son seul concurrent, le jospinien Dominique Strauss-Kahn (140 voix contre 64), avec l'appui des fabiusiens. Il est réélu à ce poste lors du congrès de Liévin, le 20 novembre 1994, avec 92,15 % des voix des militants et le soutien de Laurent Fabius, Lionel Jospin, Michel Rocard, Pierre Mauroy et Jean Poperen[réf. nécessaire]. Si cette élection représente un « coup de barre à gauche » pour le PS, Henri Emmanuelli propose quelques jours plus tard à Jacques Delors de représenter le parti à l'élection présidentielle alors qu'il est « le plus proche du discours et d’une pratique blairiste du pouvoir »[12].
Il est candidat à la primaire présidentielle socialiste de 1995 face à Lionel Jospin, qui l'emporte avec 65,85 % des voix contre 34,15 % pour Henri Emmanuelli soutenu, puis lâché au dernier moment, par Laurent Fabius. Lionel Jospin lui succède à la tête du PS en octobre 1995[13].
Inculpé le 14 septembre 1992 dans l'affaire Urba en tant que trésorier du parti, défendu par Philippe Lemaire et Patrick Maisonneuve, il est condamné ès qualités pour complicité de trafic d'influences, le 16 décembre 1997, à dix-huit mois de prison avec sursis et à deux ans de privation de ses droits civiques[14]. Également mis en examen le 15 octobre 1998 dans le cadre de l'affaire Destrade de financement illégal du Parti socialiste, il est relaxé, le juge ayant prononcé un non-lieu le concernant[15],[16].
Le 17 novembre 1998, il lance Le Quotidien de la République, qui se veut un « Figaro de gauche »[17] ; le journal cesse de paraître après onze numéros, le 28 suivant[18],[19],[20].
À l'aile gauche du PS[modifier | modifier le code]
Mitterrandien de toujours, hostile aux tendances sociales-libérales dont l'influence grandit chez les socialistes européens et français, il s'est placé depuis le congrès de Grenoble en 2000 dans l'opposition interne, et plaide sans relâche pour un PS clairement ancré à gauche. Pour le congrès du Mans du Parti socialiste en novembre 2005, il s'associe au courant NPS d'Arnaud Montebourg, Vincent Peillon et Benoît Hamon.
Dans le cadre de la campagne sur le référendum en 2005, au sujet du traité établissant une Constitution pour l'Europe, il fait publiquement campagne pour le « non », se plaçant en opposition ouverte avec la position officielle du Parti socialiste, favorable au traité[21].
Il fonde alors les « collectifs socialistes pour le non », qui mettent en avant les nombreuses délocalisations qui touchent l'industrie française. Henri Emmanuelli estime non seulement que le projet de constitution empêchera à l'avenir l'Union européenne (UE) de se doter des outils nécessaires à la protection de l'industrie tant française qu'européenne mais aussi qu'il organisera la concurrence entre les pays membres plutôt que d'en faire une zone politique et économique intégrée et homogène en aidant massivement les nouveaux membres de l'UE à rattraper leur retard de développement. Il voit dans le traité une renonciation à l'idéal d'une Europe fédérale, pour laquelle il plaide, notamment dans son Plaidoyer pour l’Europe.
La campagne du non amène l'éclatement de Nouveau Monde et la recomposition de l'aile gauche du Parti socialiste. Alors que Jean-Luc Mélenchon se rapproche de Laurent Fabius en vue du congrès du Mans, Henri Emmanuelli crée un nouveau courant : Alternative socialiste. Il est rejoint par Marc Dolez, de Forces militantes et Gérard Filoche, du Nouveau Parti socialiste (NPS). Alternative socialiste fusionne avec Nouveau Parti socialiste mi-septembre 2005 pour déposer une motion commune lors du congrès du Mans.
Le 7 juin 2011, à l'occasion de la séance de questions de l'Assemblée nationale, il fait un geste interprété comme un doigt d'honneur pendant une intervention du premier ministre François Fillon[22]. Il assure ensuite que son geste a été mal interprété et n'était pas dirigé contre le chef du gouvernement[23].
Le 10 juillet 2012, il est nommé membre de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations[24], commission dont il devient le président le 17 juillet 2012[25]. Le 17 juillet 2012, il est l'un des signataires de l'appel à la légalisation du cannabis, intitulé « Le laxisme, c'est de ne rien changer ».
La même année, il vote contre la ratification du pacte budgétaire européen mais pour son application en votant la loi organique chargée de sa mise en œuvre[26].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[27] du canton de Coteau de Chalosse en tandem avec Odile Lafitte. Ils ont pour suppléants Didier Gaugeacq et Patricia Taormina[28]. Le 2 avril suivant, il est élu à la présidence du département[29].
Alors qu'à l'été 2016, il souhaitait soutenir une nouvelle candidature de François Hollande, « la seule candidature légitime » selon lui[30], il apporte en janvier 2017 son soutien pour la primaire citoyenne à Benoît Hamon[31].
Famille et mort[modifier | modifier le code]
Il se marie en 1967 à Antonia Gonzalez (fille d'un pilote républicain  espagnol), professeur d'éducation physique et sportive à Mugron[32], avec qui il a un garçon, Antoine, et une fille, Laetitia[33].
Souffrant d'une neuropathie dégénérative depuis quelque temps, Henri Emmanuelli meurt le 21 mars 2017 à l'hôpital de Bayonne, où  il était hospitalisé depuis le 17 mars[34] pour une double bronchite infectieuse, « des suites d'une longue maladie » selon l'annonce de sa famille[35],[36],[37].
Après une cérémonie d'obsèques en l'église de la Madeleine de Mont-de-Marsan, un hommage républicain a lieu le samedi 25 mars 2017 en présence du président François Hollande[38]. Henri Emmanuelli est ensuite inhumé  dans la plus stricte intimité dans le cimetière du village de Laurède  où il avait élu domicile en 1978[39]. Le 16 mai 2017, une plaque en son honneur est inaugurée dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale[40].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au sein du gouvernement[modifier | modifier le code]
22 mai 1981 – 22 mars 1983 : secrétaire d'État chargé des DOM-TOM auprès du ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de la Décentralisation (auprès de Gaston Defferre au sein du premier gouvernement Mauroy, puis à partir du 23 juin 1981, au sein du deuxième gouvernement Mauroy)
22 mars 1983 – 7 décembre 1984 : secrétaire d'État chargé du Budget auprès du ministre de l'Économie, des Finances et du Budget (auprès de Jacques Delors au sein du troisième gouvernement Mauroy puis à partir du 23 juillet 1984, auprès de Pierre Bérégovoy au sein du gouvernement Fabius)
7 décembre 1984 – 20 mars 1986 : secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation auprès du ministre de l'Économie, des Finances et du Budget (auprès de Pierre Bérégovoy au sein du gouvernement Fabius)
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
3 avril 1978 – 22 mai 1981 : député de la 3e circonscription des Landes[7]
2 juillet 1981 – 23 juillet 1981 : député de la 3e circonscription des Landes[7]
2 avril 1986 – 14 mai 1988 : député des Landes
23 juin 1988 – 1er avril 1993 : député de la 3e circonscription des Landes
23 mai 1991 – 6 avril 1992 : président de la commission des finances
22 janvier 1992 – 1er avril 1993 : président de l'Assemblée nationale
2 avril 1993 – 8 juillet 1993 : député de la 3e circonscription des Landes (démission)
20 septembre 1993 – 21 avril 1997 : député de la 3e circonscription des Landes (élection législative partielle)
12 juin 1997 – 17 décembre 1997 : député de la 3e circonscription des Landes (démission à la suite de sa condamnation dans l'affaire Urba)
17 juin 1997 – 17 décembre 1997 : président de la commission des finances
7 février 2000 – 18 juin 2002 :  député de la 3e circonscription des Landes (élection législative partielle)
29 février 2000 – 18 juin 2002 : président de la commission des finances
19 juin 2002 – 19 juin 2007 :  député de la 3e circonscription des Landes
20 juin 2007 – 20 mars 2017 :  député de la 3e circonscription des Landes
Au Conseil régional d'Aquitaine[modifier | modifier le code]
1986 – 1988 : conseiller régional d'Aquitaine (tête de liste aux élections)
1992 – 1992 : conseiller régional d'Aquitaine (tête de liste aux élections) (démission en 1992 - loi sur le cumul des mandats)
Au Conseil général des Landes[modifier | modifier le code]
1982 – 1988 : président du conseil général des Landes (conseiller général du canton de Tartas-Ouest)
1988 – 1994 : président du conseil général des Landes (conseiller général du canton de Tartas-Ouest)
1994 – 1997 : président du conseil général des Landes (conseiller général du canton de Mugron)
2000 – 21 mars 2017 : président du Conseil général (puis départemental) des Landes (conseiller général du canton de Mugron)
Au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
1988 : nommé secrétaire national chargé de la Trésorerie et de la Coordination.
mars 1990 : Congrès de Rennes : membre du secrétariat national du PS, chargé du Budget, de l'Administration et de la Trésorerie.
19 juin 1994 : Conseil national de la Villette : il est élu premier secrétaire du PS, à titre provisoire, après avoir battu son seul concurrent, Dominique Strauss-Kahn.
20 novembre 1994 : Au Congrès de Liévin, il est réélu premier secrétaire du PS avec 92,15 % des voix des militants (soutenu par Laurent Fabius, Lionel Jospin, Michel Rocard, Pierre Mauroy et Jean Poperen). Jospin prend sa succession en octobre 1995.
En vue de l'élection présidentielle de 1995, il se porte candidat à la candidature au sein du PS, mais Lionel Jospin l'emporte lors du vote des militants (65,85 % pour Lionel Jospin et 34,15 % pour Henri Emmanuelli soutenu, puis lâché au dernier moment par Laurent Fabius).
2002 : Il fonde à la gauche du PS avec Jean-Luc Mélenchon le courant Nouveau Monde.
2005 : Partisan du non au référendum sur le traité constitutionnel européen, il fait campagne pour le non et fonde les Collectifs socialistes pour le non. Avec l'éclatement de Nouveau Monde et la recomposition de l'aile gauche du Parti socialiste, il crée un nouveau courant, Alternative socialiste qui fusionne avec Nouveau Parti socialiste mi-septembre 2005 pour déposer une motion commune lors du Congrès du Mans.
novembre 2005 : Le congrès du PS reconduit François Hollande à la tête du parti ainsi que la majorité sortante (motion 1). Il charge Henri Emmanuelli des États-Généraux du Projet (du PS pour les présidentielle de 2007). membre du bureau national du PS (jusqu'en mars 2005).
2008 : Le duo de tête du NPS, Henri Emmanuelli et Benoît Hamon, présente la contribution Reconquêtes lors du Congrès de Reims. Toute l'aile gauche du PS (Marie-Noëlle Lienemann, Paul Quilès, Gérard Filoche, Pierre Larrouturou, Jean-Luc Mélenchon et Marc Dolez) s'unit ensuite sur la motion « Un Monde d'Avance » menée par Benoît Hamon qui se porte candidat à l'élection du premier secrétaire.
À la fédération des Landes du PS[modifier | modifier le code]
1974 : Henri Emmanuelli devient membre de la fédération des Landes du PS.
Postérité[modifier | modifier le code]
Le 9 septembre 2018, une statue réalisée par Jacques Raoult est inaugurée à Laurède, dans les Landes en hommage à Henri Emmanuelli[41]. Un mémorial est également inauguré[42].
Depuis le 7 décembre 2017, la salle polyvalente de Mugron (anciennement "l'Agora") porte désormais son nom[43].
Son nom est également associé au village landais Alzheimer de Dax inauguré en 2020, projet initié par Henri Emmanuelli lui même lorsqu'il était président du Conseil Général des Landes. Un hommage lui est rendu lors de l'inauguration de cette structure unique en France trois ans après son décès[44].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Plaidoyer pour l’Europe, Flammarion, juillet 1992  (ISBN 978-2-0806-6811-0)
Citadelles interdites, Ramsay, 2000  (ISBN 978-2-8411-4483-9) (roman)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑
Portefeuille de la Consommation ajouté le 7 décembre 1984
↑ Luigi Angelo, né à San-Giovanni-di-Moriani, au sud de Bastia.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Marc Binot, Denis Lefebvre, Pierre Serne, 100 Ans, 100 Socialistes, Graffic - Bruno Leprinc, 2005, p. 130.
↑ « Généaologie d’Henri Emmanuelli », sur gw.geneanet.org (consulté le 26 octobre 2022).
↑ Luc Le Vaillant, « Henri Emmanuelli, crénom de non », sur liberation.fr, 21 mai 2005.
↑ Judith Perrignon, « Journal d'un privé de campagne », sur liberation.fr, 17 novembre 1998.
↑ Christian Seguin, « Décès d’Henri Emmanuelli : récit d’une enfance en Béarn », sur sudouest.fr, 21 mars 2017.
↑ Stéphane Trano, Mitterrand. Les amis d'abord, L'Archipel, 1999, p. 171.
↑ a b c d et e Arnaud Martin, Le Président des Assemblées parlementaires sous la Ve République, L.G.D.J., 1996, p. 538.
↑ Site de la Banque des dépôts et consignations, http://www.caissedesdepots.fr/henri-emmanuelli.
↑ Jean Baumier, Ces banquiers qui nous gouvernent, édition Plon, 1983  (ISBN 2-2590-1071-7), p. 32.
↑ Jim Jarrassé, « La banque Rothschild, un vivier de politiques », sur lefigaro.fr, 27 août 2014 (consulté le 5 mai 2017).
↑ « Le Président », sur Département des Landes (consulté le 7 avril 2023).
↑ Philippe Marlière, « De Lionel Jospin à Ségolène Royal : l’introuvable troisième voie du socialisme français », Mouvements, vol. 2, no 50,‎ 2007 (lire en ligne, consulté le 13 novembre 2016).
↑ Judith PERRIGNON, « Jospin couronné à la tête du PS. Le premier secrétaire a du mal à constituer une équipe neuve. », sur Libération.fr, 14 octobre 1995 (consulté le 18 août 2020)
↑ Judith Perrignon, « Condamnation confirmée pour l'ex-trésorier du PS », Libération, 17 décembre 1997.
↑ « Affaire Destrade : Emmanuelli relaxé », Le Nouvel Observateur, 7 août 2004.
↑ Karl Laske, « Emmanuelli pris dans la grande distribution des mises en examen. Il serait impliqué dans le financement du PS par les grandes surfaces. », Libération, 24 octobre 1998.
↑ Fabrice Tassel, « Henri Emmanuelli, ex-trésorier du PS, lance «le Quotidien de la République». Jour J pour le «Figaro de gauche» », sur liberation.fr, 17 novembre 1998.
↑ « Le Quotidien de la République » d'Henri Emmanuelli s'arrête », sur lesechos.fr, 30 novembre 1998.
↑ P.A.-M., « Le Quotidien de la République: la mauvaise passe de onze », sur humanite.fr, 28 novembre 1998.
↑ ALAIN SALLES, « « Le Quotidien de la République », créé par Henri Emmanuelli, cesse de paraître », Le Monde,‎ 29 novembre 1998 (lire en ligne).
↑ « UE : Emmanuelli appellera au « non » », Le Nouvel Observateur, 3 mars 2005.
↑ Olivier Couvreur, « Le mauvais geste d'Emmanuelli à Fillon », Le Figaro, 7 juin 2011.
↑ « Doigt d'honneur à Fillon : Emmanuelli plaide la mauvaise interprétation », Le Parisien, 7 juin 2011.
↑ « Caisse des dépôts : Emmanuelli nommé », Le Figaro, 10 juillet 2012.
↑ « Henri Emmanuelli », Site de la Caisse des dépôts et consignations.
↑ « Les parlementaires votent la règle d'or et oublient leur opposition au Traité budgétaire », Blog ContreLaCour, 25 novembre 2012.
↑ Gaël Vaillant, « Ciotti, Emmanuelli, Baylet... Ces personnalités élues dès le premier tour] », Le JDD, 22 mars 2015.
↑ « Les Conseillers départementaux », sur landes.fr.
↑ « Henri Emmanuelli élu président du Conseil départemental », sur landes.fr, 2 avril 2015.
↑ Emmanuel Berretta, « Primaire PS : Montebourg et Hamon, des "irresponsables", selon Henri Emmanuelli », lepoint.fr, 22 août 2016 (consulté le 10 janvier 2017).
↑ Olivier Bonnefon, « Primaire de la gauche : Benoît Hamon fait le plein dans les Landes », sudouest.fr, 10 janvier 2017 (consulté le 10 janvier 2017).
↑ Frédéric Sallier, Un siècle d'histoire électorale socialiste dans les Landes, J. Lacoste, 2001, p. 76.
↑ (en) The International Who's Who, Psychology Press, 2003, p. 492.
↑ « Landes : hospitalisé à Bayonne, Henri Emmanuelli ne préside pas la session du budget », sur SudOuest.fr (consulté le 19 mai 2017)
↑ « Décès de l'ex-ministre et président PS de l'Assemblée nationale Henri Emmanuelli » sur 20minutes.fr (consulté le 21 mars 2017).
↑ « Henri Emmanuelli. Décès de l'ex-président de l'Assemblée nationale », Le Télégramme,‎ 21 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2017).
↑ « Henri Emmanuelli est mort », Sud Ouest, 21 mars 2017.
↑ L’hommage républicain à Henri Emmanuelli à Mont-de-Marsan
↑ « Mont-de-Marsan : l’hommage républicain à Henri Emmanuelli en vidéo », sur sudouest.fr, 25 mars 2017.
↑ « Une plaque au nom d’Henri Emmanuelli dévoilée à l’Assemblée nationale », sud-ouest.fr, 16 mai 2017.
↑
La salle polyvalente de Mugron
Sud Ouest
↑ Hommage : un mémorial d’Henri Emmanuelli inauguré dans les Landes
↑ Anne Belchit, « Première salle au nom d’Henri Emmanuelli », Sud Ouest,‎ 12 juillet 2017 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 6 janvier 2022)
↑ « Alzheimer : un Village pour changer la vie », sur villagealzheimer.landes.fr (consulté le 6 janvier 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des présidents des conseils départementaux français
Primaire présidentielle socialiste de 1995
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore Vie publique
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Munzinger Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN CiNii Belgique Israël Tchéquie WorldCat
v · mGouvernement Pierre Mauroy I (21 mai 1981 – 22 juin 1981)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Pierre MauroyPremier ministre
Solidarité nationale
Nicole Questiaux, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : François Autain
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologie
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Maurice Faure
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot
Défense
Charles Hernu
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Marcel Debarge
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industrie
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Georges Lemoine
Commerce et Artisanat
André Delelis
Travail
Jean Auroux
Équipement et Transports
Louis Mermaz
Santé
Edmond Hervé
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Culture
Jack Lang
Communication
Georges Fillioud
Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Secrétaire d'État : Alain Bombard
Mer
Louis Le Pensec
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Catherine Lalumière
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance(← BARRE III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY II →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy II (22 juin 1981 – 22 mars 1983)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique (2) : Joseph Franceschi
Pierre MauroyPremier ministre
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Transports
Charles Fiterman, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologiepuis Industrie et Recherche (1)
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Solidarité nationale
Nicole Questiaux (dém) (1) puis Pierre Bérégovoy (1)
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées, puis suspendu (2), puis réactivé (3) : Joseph Franceschi puis Daniel Benoist (3)
Secrétaire d'État chargé des Immigrés : François Autain
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot (dém) (3) puis Christian Nucci (3)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : Georges Lemoine
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industriepuis min. remplacé (1)
Pierre Dreyfus (dém) (1)
Ministre délégué chargé de l'Énergie, puis délégué auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche (1) : Edmond Hervé
Commerce et Artisanat
André Delelis
Culture
Jack Lang
Travail
Ministre du Travail, puis ministre délégué aux Affaires sociales, chargé du Travail (1) : Jean Auroux
Santé
Jack Ralite
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Mer
Louis Le Pensec
Communication
Georges Fillioud
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Consommation
Catherine Lalumière
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Ministre délégué chargé de l'Emploi (1) : Jean Le Garrec (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Extension du secteur public, puis supprimé (1) : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 juin 1982
(2) Remaniement du 17 août 1982
(3) Remaniement du 8 décembre 1982
(← MAUROY I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY III →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy III (22 mars 1983 – 17 juillet 1984)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Budget
Jacques Delors
Secrétaire d'État chargé du Budget : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Catherine Lalumière
Pierre MauroyPremier ministre
Affaires sociales et Solidarité nationale
Pierre Bérégovoy
Ministre délégué chargé de l'Emploi : Jack Ralite
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé de la Famille, de la Population et des Travailleurs immigrés : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Daniel Benoist
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Georges Lemoine
Transports
Charles Fiterman
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes, puis supprimé (2) : André Chandernagor (dém) (2)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Affaires européennes (3)
Roland Dumas (3), puis porte-parole du Gouvernement (4)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : François Autain (dém) (1) puis Jean Gatel (1)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants : Jean Laurain
Agriculture
Michel Rocard
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt : René Souchon
Industrie et Recherche
Laurent Fabius
Ministre délégué chargé des PTT : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Jean Auroux
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État : Roger-Gérard Schwartzenberg
Commerce extérieur et Tourisme
Édith Cresson
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : Roland Carraz
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot (dém) (1) puis Paul Quilès (1)
Commerce et Artisanat
Michel Crépeau
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Culture
Ministre délégué : Jack Lang
Temps libre, Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Edwige Avice
Porte-parole du Gouvernement, puis supprimé (4)
Secrétaire d'État : Max Gallo (dém) (4)
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication  : Georges Fillioud
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Qualité de la vie  : Huguette Bouchardeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 octobre 1983
(2) Remaniement du 7 décembre 1983
(3) Remaniement du 18 décembre 1983
(4) Remaniement du 18 juin 1984
(← MAUROY II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FABIUS →)
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mPrésidents de l'Assemblée nationale de la Ve République française
1958-1969 : Jacques Chaban-Delmas
1969-1973 : Achille Peretti
1973-1978 : Edgar Faure
1978-1981 : Jacques Chaban-Delmas
1981-1986 : Louis Mermaz
1986-1988 : Jacques Chaban-Delmas
1988-1992 : Laurent Fabius
1992-1993 : Henri Emmanuelli
1993-1997 : Philippe Séguin
1997-2000 : Laurent Fabius
2000-2002 : Raymond Forni
2002-2007 : Jean-Louis Debré
2007 : Patrick Ollier
2007-2012 : Bernard Accoyer
2012-2017 : Claude Bartolone
2017-2018 : François de Rugy
2018-2022 : Richard Ferrand
Depuis 2022 : Yaël Braun-Pivet
v · mParti socialiste
Histoire
Congrès du Globe
Parti socialiste français
Parti socialiste de France
SFIO
Union sacrée
Congrès de Tours
Cartel des gauches
Front populaire
Congrès d'Épinay
Programme commun
Élection de François Mitterrand
Troisième cohabitation
Élection de François Hollande
Dirigeants
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Secrétaires généraux de la SFIO :
Louis Dubreuilh (1905-1918)
Ludovic-Oscar Frossard (1918-1920)
Paul Faure (1920-1940)
Daniel Mayer (1943-1946)
Guy Mollet (1946-1969)
Premiers secrétaires du PS :
Alain Savary (1969-1971)
François Mitterrand (1971-1981)
Lionel Jospin (1981-1988)
Pierre Mauroy (1988-1992)
Laurent Fabius (1992-1993)
Michel Rocard (1993-1994)
Henri Emmanuelli (1994-1995)
Lionel Jospin (1995-1997)
François Hollande (1997-2008)
Martine Aubry (2008-2012)
Harlem Désir (2012-2014)
Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017)
Olivier Faure (2018-)
Congrès
SFIO :
Le Globe (1905)
Toulouse (1908)
Strasbourg (1920)
Tours (1920)
Royan (1938)
Nantes (1939)
Paris (1944)
Paris (1946)
Lille (1956)
Issy-les-Moulineaux (1958)
Parti socialiste :
Alfortville (1969)
Issy-les-Moulineaux (1969)
Épinay (1971)
Grenoble (1973)
Pau (1975)
Dijon (1976)
Nantes (1977)
Metz (1979)
Créteil (1981)
Valence (1981)
Bourg-en-Bresse (1983)
Toulouse (1985)
Lille (1987)
Rennes (1990)
La Défense (1991)
Bordeaux (1992)
Le Bourget (1993)
Liévin (1994)
Brest (1997)
Grenoble (2000)
Dijon (2003)
Le Mans (2005)
Reims (2008)
Toulouse (2012)
Poitiers (2015)
Aubervilliers (2018)
Villeurbanne (2021)
Marseille (2023)
Personnalités
Présidents de la République :
Vincent Auriol (1947-1954)
François Mitterrand (1981-1995)
François Hollande (2012-2017)
Chefs de gouvernement :
Léon Blum
Félix Gouin
Paul Ramadier
Guy Mollet
Pierre Mauroy
Laurent Fabius
Michel Rocard
Édith Cresson
Pierre Bérégovoy
Lionel Jospin
Jean-Marc Ayrault
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Autres :
Jean Jaurès
Jules Guesde
Léo Lagrange
Pierre Brossolette
Gaston Defferre
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
Jacques Delors
Dominique Strauss-Kahn
Ségolène Royal
Organismes associés
Jeunes Socialistes
Faucons rouges
MJS
Homosexualités et socialisme
Fondation Jean-Jaurès
Office universitaire de recherche socialiste
Parti socialiste européen
Internationale socialiste
Voir aussi :
Gauche
Socialisme
Social-démocratie
Mouvement ouvrier
v · mCaisse des dépôts et consignations
Alexandre Holroyd (président de la commission de surveillance)
Éric Lombard (directeur général)
Filiales de la Caisse des dépôts et consignations
CNP Assurances
Icade
CDC Habitat
Transdev
Compagnie des Alpes
Egis
La Poste
Qualium Investissement
Société forestière
CDC Biodiversité
Produit net bancaire:  € 3,65  Mds (2013) - Effectif : 127 005  (2013)
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail des Landes   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Henri_Emmanuelli&oldid=205826806 ».