Pour les articles homonymes, voir Floc'h.
Jacques Floch
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007   (5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
4e de la Loire-Atlantique
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Dominique Raimbourg
Successeur
Dominique Raimbourg
23 juin 1988 – 3 octobre 2001(13 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
5 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 1997
Circonscription
4e de la Loire-Atlantique
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Aucun (proportionnelle)
Successeur
Dominique Raimbourg
24 juillet 1981 – 1er avril 1986(4 ans, 8 mois et 8 jours)
Élection
14 juin 1981
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
François Autain
Successeur
Aucun (proportionnelle)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants
3 septembre 2001 – 6 mai 2002(8 mois et 3 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Jean-Pierre Masseret
Successeur
Michèle Alliot-Marie
Maire de Rezé
21 avril 1978 – 28 février 1999(20 ans, 10 mois et 6 jours)
Prédécesseur
Alexandre Plancher
Successeur
Gilles Retière
Conseiller général de la Loire-Atlantique
15 mars 1976 – 21 mars 1982(6 ans et 6 jours)
Circonscription
Canton de Bouaye
Prédécesseur
Benoît Macquet
Successeur
Daniel Prin
Biographie
Date de naissance
28 février 1938 (85 ans)
Lieu de naissance
Bihorel (Seine-Inférieure)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Avocat
Résidence
Rezé, Loire-Atlantique
Maires de Rezé
modifier
Jacques Floch, né le 28 février 1938 à Bihorel, en Seine-Inférieure, est un homme politique français, membre du Parti socialiste (PS).
Biographie[modifier | modifier le code]
En 1981, suppléant de François Autain nommé secrétaire d’État dans le deuxième gouvernement de Pierre Mauroy, Jacques Floch devient député de Loire-Atlantique. Pierre Joxe, président du groupe socialiste l'affecte à la commission des lois pour essentiellement travailler sur les lois Defferre de décentralisation. Jacques Floch n'a jamais fait de droit mais cela l'incite à l'étudier [1]. La faculté de droit de Nantes lui propose en 1988 de valoriser ses connaissances acquises et lui accorde une équivalence à un diplôme d'études supérieurs (DESS) qu'il confirmera en obtenant un diplôme de recherche en droit public avec la mention très bien (1993). Il est le premier parlementaire à avoir vu pris en compte ses activités de parlementaire. En 2000 le barreau de Paris lui donne la possibilité de devenir avocat en lui accordant une équivalence du certificat d'aptitude à la profession d'avocat, encore une première pour un député. Il a été membre de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire d'Outreau[1]. Il est président du think tank nantais Institut Kervégan depuis mars 2010[2], et présidera aussi pendant 25 ans (de juin 1989 à janvier 2015), l'Agence d’urbanisme de la région nantaise (AURAN), dont il est désormais président honoraire[3].
Jacques Floch diplômé de l’École régionale d'agriculture d'Yvetot (technicien agricole) devient attaché de l'Insee (1965) spécialiste en agriculture et pour le monde rurale. Avocat en 2000.
Mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Jacques Floch a été[4] :
14 mars 1971 - 18 mars 2001 : membre du conseil municipal de Rezé ;
14 mars 1971 - 20 avril 1978 : adjoint au maire de Rezé (Loire-Atlantique) (deux mandats) ;
17 mars 1974 - 27 juin 1988 : membre du conseil régional des Pays de la Loire ;
15 mars 1976 - 21 mars 1983 : membre du conseil général de la Loire-Atlantique ;
21 avril 1978 - 28 février 1999 : maire de Rezé (quatre mandats) ;
25 juillet 1981 - 1er avril 1986 : député de la 3e circonscription de la Loire-Atlantique ;
1984 - 1993 : fondateur et premier président de l'Association des maires ville et banlieue de France ;
6 juin 1988 - 3 octobre 2001 - 3 septembre 2001 : député de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique (trois mandats) ;
3 septembre 2001 - 6 mai 2002 : secrétaire d'État à la défense chargé des anciens combattants du gouvernement de Lionel Jospin (voir : Ministres du gouvernement de Lionel Jospin) ;
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique.
Rapport parlementaire[modifier | modifier le code]
Lors de la XIIe législature à l'assemblée nationale, il était rapporteur de la commission «prison», et soutenait la réinsertion des détenus et l'amélioration des conditions pénitentiaires[1]. Auteur d'un rapport préconisant la médiation en prison[5], il indiquait : Il faut, pour décrisper la vie en prison, qu'existe un médiateur pénitentiaire pour traiter des conflits entre le détenu et l'administration et éviter les réactions de soumission ou de révolte[6].
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2010)[7]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Florence Aubenas, « (M)épris de justice », 20 juillet 2006
↑ « Jacques Floch préside l'Institut Kervégan », Ouest-France, 9 mars 2010
↑ « Patrick Rimbert, nouveau président de l'AURAN] »
↑ « Jacques Floch », Assemblée nationale
↑ rapport sur la médiation
↑ enregistré à la présidence de l'Assemblée nationale le 28 juin 2000
↑ [1], https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000021574032
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Floch&oldid=206689391 ».