Pour les articles homonymes, voir Gaymard.
Hervé Gaymard
Hervé Gaymard lors du Salon du Livre de Paris, en mars 2012.
Fonctions
Président du conseil général puis départemental de la Savoie
Élection
20 mars 2008
Réélection
2 avril 20151er juillet 2021
Prédécesseur
Jean-Pierre Vial
27 septembre 1999 – 28 mai 2002(2 ans, 8 mois et 1 jour)
Prédécesseur
Michel Barnier
Successeur
Jean-Pierre Vial
Conseiller général puisdépartemental de la Savoie
Avec
Martine Berthet
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton d'Albertville-1
Prédécesseur
Canton créé
27 mars 1994 – 2 avril 2015(21 ans et 6 jours)
Élection
27 mars 1994
Réélection
22 mars 199818 mars 200128 mars 200416 mars 200827 mars 2011
Circonscription
Canton de Moûtiers
Prédécesseur
Gilbert Tartarat
Président du conseil d'administration de l'Office national des forêts
5 janvier 2010 – 20 mars 2013(3 ans, 2 mois et 15 jours)
Prédécesseur
Annie Lhéritier
Successeur
Jean-Yves Caullet
Conseiller régional de Rhône-Alpes
21 mars 2004 – 19 juillet 2007(3 ans, 3 mois et 28 jours)
Élection
21 mars 2004
Président
Jean-Jack Queyranne
Ministre de l'Économie, desFinances et de l'Industrie
29 novembre 2004 – 25 février 2005(2 mois et 27 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Nicolas Sarkozy
Successeur
Thierry Breton
Ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales
7 mai 2002 – 29 novembre 2004(2 ans, 6 mois et 22 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin I, II et III
Prédécesseur
François Patriat
Successeur
Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargé de la Santé et de la Sécurité sociale
7 novembre 1995 – 2 juin 1997(1 an, 6 mois et 26 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Juppé II
Prédécesseur
Élisabeth Hubert
Successeur
Bernard Kouchner
Secrétaire d'Etat chargé des Finances
18 mai 1995 – 7 novembre 1995(5 mois et 20 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Juppé I
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Alain Lamassoure (ministre délégué au budget)
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Vincent Rolland
Successeur
Vincent Rolland
19 juin 2002 – 18 juillet 2002(29 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Auguste Picollet
Successeur
Vincent Rolland
12 juin 1997 – 7 juin 2002(4 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Auguste Picollet
Successeur
Auguste Picollet
17 juillet 1995 – 16 août 1995(30 jours)
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Vacant
Successeur
Auguste Picollet (suppléant)
2 mai 1993 – 6 juin 1995(2 ans, 1 mois et 4 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Michel Barnier
Successeur
Vacant
Biographie
Date de naissance
31 mai 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Bourg-Saint-Maurice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDR (1975-1976)RPR (1976-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Père
Aristide Gaymard
Mère
Marthe Payot
Conjoint
Clara Lejeune
Diplômé de
Université Panthéon-SorbonneIEP de ParisENA
Profession
Administrateur civil
Religion
Catholicisme
Résidence
Château des ducs de Savoie
Présidents du conseil départemental de la Savoie
modifier
Hervé Gaymard, né le 31 mai 1960 à Bourg-Saint-Maurice (Savoie), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et famille[modifier | modifier le code]
Son père, Aristide Gaymard, commerçant[1], fut conseiller municipal et chef de corps des sapeurs-pompiers [réf. nécessaire] de Bourg-Saint-Maurice. Affirmant que sa conscience politique est née à l'âge de 10 ans, le jour de la mort de Charles de Gaulle, il se considère comme gaulliste. Il adhère à l'UDR en 1975, puis au RPR lors de sa création en 1976. Militant en Savoie, il sera également président de la section RPR de l'Institut d'études politiques de Paris au cours de ses études (1979-1981).
Il a étudié le droit droit à l'université Panthéon-Sorbonne)[2]. Il est également diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris et ancien élève de l'École nationale d'administration, promotion Diderot (1986)[2].
Outre son admiration pour le Général de Gaulle, Hervé Gaymard est par ailleurs un grand amateur de littérature, d'histoire et de bande dessinée. Il est l'auteur de plusieurs livres, dont un sur l'œuvre d'Alexandre Vialatte.
Marié à Clara Lejeune, présidente de GE France de 2006 à 2016 et vice-présidente de GE International, fille du professeur Jérôme Lejeune, il est père de neuf enfants : Philothée, Bérénice, Thaïs, Marie-Lou, Amédée, Eulalie, Faustine, Jérôme-Aristide, Angélico[3].
Carrière professionnelle et politique[modifier | modifier le code]
À sa sortie de l'ENA, il est affecté au ministère du Budget, comme administrateur civil successivement chargé des secteurs de la Défense, des PTT, de l'environnement et de l'aménagement du territoire. De 1990 à 1992, il est attaché financier pour le Proche et le Moyen-Orient auprès de l'ambassade de France du Caire en Égypte. Puis, de 1992 à 1993, il revient au ministère du Budget, comme chef du Bureau du financement des retraites.
Suppléant de Michel Barnier en 1993, il devient député quand celui-ci est nommé Ministre de l'environnement dans le gouvernement d'Édouard Balladur. En août 1994, Jacques Chirac lui demande de coordonner les équipes chargées de l'élaboration de son projet présidentiel. Lors de cette élection (1995), Michel Barnier soutiendra Édouard Balladur et Hervé Gaymard Jacques Chirac, sans que leurs relations n'en pâtissent.
Secrétaire d'État dans le gouvernement Juppé (1995-1997), ministre de l'Agriculture (2002-2004), il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie (2004-2005) dans le gouvernement Raffarin III, mais est contraint de démissionner à la suite de ce qu'il est convenu d'appeler l'« affaire Gaymard ».
Il est  président (Les Républicains) du conseil départemental de la Savoie depuis 2008.
Il a été président du conseil d'administration de l'Office national des forêts entre janvier 2010 et mars 2013.
En septembre 2014, il intègre l'équipe de campagne d'Alain Juppé, candidat à la primaire présidentielle Les Républicains de 2016. Il est notamment chargé de coordonner l'élaboration de son projet[4].
Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, il renonce à se présenter aux élections législatives de 2017[5].
Il préside la Fondation Charles de Gaulle depuis 2018.
Le Parisien relève en 2019 que Hervé Gaymard préside le conseil départemental de Savoie, une activité normalement à plein temps, tout en étant rémunéré pour plus de 7 500 euros nets mensuels par Bercy comme haut fonctionnaire[6].
Il est membre de l'Académie des sciences morales et politiques depuis 2022.
Fonctions au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Membre du Bureau politique du Rassemblement pour la République (RPR) (1995-2002)
Secrétaire national du RPR (1998-1999)
Membre du Comité politique du RPR (1998-2002): en 1999, il soutient la candidature de Jean-Paul Delevoye à la présidence du mouvement.
Membre du Bureau politique de l’UMP (2002-2005)
Printemps 2006 : président de la fédération départementale de l'UMP depuis sa création en 2002, Hervé Gaymard renonce à briguer un second mandat. C'est Dominique Dord, député-maire d'Aix-les-Bains qui lui succédera. Hervé Gaymard expliquera à l'occasion de cette élection interne, dans un courrier à l'ensemble des militants UMP de Savoie, qu'il avait été « lâché » au cours de l'affaire de son appartement par un grand nombre de responsables et ministres du mouvement UMP, faisant localement une allusion à peine voilée à Michel Bouvard, vice-président du conseil général de la Savoie et député. Il précisait aussi dans ce courrier que l'affaire avait été rendue publique par des membres de son propre parti (UMP).
En février 2013, dans le cadre de la "direction partagée" entre Jean-François Copé et François Fillon (dont il a été un soutien), il devient l'un des vice-présidents de l’UMP, lors d'une seconde vague de nominations, après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Aux élections municipales de 2014, il est présent en dernière position (place inéligible) sur la liste UMP menée par Martine Berthet à Albertville ; il s'agit du premier scrutin municipal où il est candidat[7]. Celle-ci gagne l'élection.
Fonctions électives[modifier | modifier le code]
Pays de Tarentaise
Mars 2005
élu le 3 mars 2005 président de l'Assemblée du Pays de Tarentaise Vanoise (regroupant 43 communes)
Conseil général / départemental
Mars 1994 : élu conseiller général du canton de Moûtiers en Savoie, réélu en 2001 et 2008.
À la suite de la réforme territoriale et du redécoupage des cantons en 2014, il change de canton et se présente lors des élections départementales de 2015 dans le Canton d'Albertville-1 en binôme avec la maire d'Albertville, Martine Berthet. Ils sont élus au second tour avec 60,68% des voix.
Septembre 1999 : élu président du conseil général de la Savoie. Il cesse d'occuper ce poste en mai 2002 à la suite de sa nomination au gouvernement. Le sénateur Jean-Pierre Vial est désigné pour lui succéder. Il demeure cependant vice-président du conseil général et reprend son fauteuil de président du conseil de la Savoie en 2008. Il est réélu à cette fonction en 2011 au bénéfice de l'âge.
Avril 2015 : réélu président du conseil départemental de la Savoie (par 30 voix et 8 abstentions).
Conseil régional
Mars 2004 : élu conseiller régional de Rhône-Alpes, il prend la présidence du groupe UMP. À ce titre, il cosigne un communiqué commun aux autres groupes politiques de la région Rhône-Alpes dénonçant les propos de Bruno Gollnisch sur la Shoah. Ce qui lui a valu, à l'instar des autres signataires, d'être mis en examen, puis renvoyé devant le tribunal correctionnel de Lyon pour diffamation. Il sera relaxé en première instance le 18 janvier suivant. Réélu député de la Savoie le 10 juin 2007, il démissionne de son mandat régional en juillet 2007 pour se conformer aux dispositions relatives au cumul des mandats.
Assemblée nationale
mars 1993 : accède à l'Assemblée nationale en tant que député (RPR) de la deuxième circonscription de la Savoie, après la nomination, au gouvernement, de Michel Barnier, dont il était le suppléant,
juin 1997 : élu député (RPR) de la 2e circonscription de la Savoie,
mai 1993 - juin 2002 : membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
octobre 1993 - février 1994 : nommé parlementaire en mission par le Premier ministre Édouard Balladur, il rédige un rapport sur le droit à la « pluriactivité »,
février 1994 - juin 1995 : membre de la Commission spéciale chargée d'examiner deux projets de loi sur la bioéthique,
mars 1998 - juillet 1998 : membre de la Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi d'orientation relatif à la lutte contre l'exclusion,
octobre 1999 - avril 2000 : membre de la Commission d'enquête sur la transparence et la sécurité sanitaire de la filière alimentaire en France,
octobre 2000 - juin 2002 : membre de la Commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi organique relative aux lois de finances,
Vice-président du groupe d'études sur la Protection sociale,
Président du Groupe d'amitié France-Somalie,
Président du Groupe d'études France-Érythrée.
juin 2002 : réélu député (RPR)  de la 2e circonscription de la Savoie, son suppléant Vincent Rolland le remplace après sa nomination comme ministre de l'Agriculture.
juin 2007 : réélu député (UMP) de la 2e circonscription de la Savoie au 1er tour de scrutin.
juin 2012 : réélu député (UMP) de la 2e circonscription de la Savoie dès le 1er tour de scrutin.
Autre
février 2013 - 15 juin 2014 : vice-président de l'UMP
mars 2022 : élu membre de l'Académie des sciences morales et politiques[8]
Action[modifier | modifier le code]
Spécialiste des questions liées au monde de l'édition, il est l'un des artisans de la loi sur les livres indisponibles et propose de taxer la revente des livres d'occasion. Il est révélé en mai 2013 qu'il est administrateur de Dargaud depuis 2008, ce que certains observateurs considèrent comme un conflit d'intérêts[9].
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
Parcours[modifier | modifier le code]
17 mai 1995 - 7 novembre 1995 : secrétaire d'État chargé des Finances (gouvernement Alain Juppé (1))
7 novembre 1995 - 2 juin 1997 : secrétaire d'État chargé de la Santé et de la Sécurité sociale (gouvernement Alain Juppé (2))
7 mai 2002 - 29 novembre 2004 : ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales (gouvernement Jean-Pierre Raffarin (1), gouvernement Jean-Pierre Raffarin (2), gouvernement Jean-Pierre Raffarin (3))
29 novembre 2004 - 25 février 2005 : ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie (gouvernement Jean-Pierre Raffarin (3))
L'affaire Gaymard[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Gaymard.
Le 16 février 2005, une polémique éclate à la suite d'un article du Canard enchaîné, suivi par de nouvelles révélations de Libération et du Parisien, sur le coût et l'importance de la surface de l'appartement de fonction de M. Gaymard. Le journal révèle qu'Hervé Gaymard, son épouse Clara et leurs huit enfants sont logés dans un duplex privé de 600 m2 près de l'avenue Montaigne, loué par l'État au prix de 14 000 € par mois. À la suite de ce qui est devenu l'affaire Gaymard, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin instaure des règles précises sur la surface des logements de fonction des membres du gouvernement pris en charge par le budget de l'État et le ministre annonce son départ de l'appartement.
Mais la polémique continuant, le 25 février 2005 Hervé Gaymard démissionne de son poste de ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie. Il est remplacé par Thierry Breton.
Il a précisé par la suite son patrimoine personnel, étant propriétaire d'un appartement de 200 m2 à Paris, d'une maison familiale de deux appartements à Bourg-Saint-Maurice en Savoie ainsi que de sa permanence parlementaire dans ce même département.
Le 26 août 2005, il retrouve son poste d'administrateur civil hors classe au ministère des Finances. Il est alors chargé par le Premier ministre, Dominique de Villepin, d'une mission sur la politique française vis-à-vis des pays émergents.
En septembre de la même année, pour respecter l'engagement pris publiquement au moment de sa démission, il remboursera la somme de 58 894 € correspondant aux dépenses engagées lors de son installation dans l'appartement de fonction de la rue Jean-Goujon et aux loyers versés par l'État [10].
Travail législatif et controverses sur un conflit d'intérêt[modifier | modifier le code]
Hervé Gaymard se spécialise à l'assemblée sur les textes législatifs touchant aux métiers de l'édition[11]. Il est le promoteur de la loi sur les livres indisponibles[12] adoptée à l'Assemblée le 22 février 2012, qui redonne aux éditeurs, sous certaines conditions, des droits sur les livres parus avant le 31 décembre 2001 et qui ne sont plus commercialisés. Il est favorable à une TVA réduite pour les livres numériques et est à l'origine d'un régime dérogatoire favorable aux libraires [13],[14].
Il est de plus le promoteur de la taxation du marché des livres d'occasion[15]. Le 6 mai 2013, le site rue89 révèle qu'Hervé Gaymard siège au conseil d'administration du groupe Dargaud[16] depuis 2007. Ces liens n'ont pas été rendus publics auparavant, d'après le journal en ligne qui dénonce un conflit d'intérêts. Contacté par LeMonde.fr, Hervé Gaymard confirme son rôle au sein de l'éditeur mais répond n'avoir « jamais touché le moindre euro de la part de Dargaud[17]. »
Il est à l'origine d'une remise en cause du résultat négatif du référendum sur la Collectivité territoriale d'Alsace avec le projet de loi concernant la « modernisation de l’action publique territoriale » et l’« affirmation des métropoles », et l'amendement no 745 à l'initiative du député Gaymard supprimant ainsi l'obligation de la consultation référendaire pour modifier la taille des collectivités territoriales[18].
Décorations[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[19]
Prix de l'appel du 18 Juin 2012[20]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Pour le droit à la pluriactivité, rapport au Premier ministre Édouard Balladur, 1994
Pour Malraux. - Table Ronde, 1996 -  (ISBN 2-7103-0762-6), réédité en 2006.
Engagement politique et nation, lu le 18 juin 2001, devant l'Académie des sciences morales et politiques
La Route des Chapieux : la politique et la vie, Fayard, 2004. -  (ISBN 2-213-62133-0).
Un nouvel usage du monde. - Mille et Une Nuits, 2006.
Pour le livre : Rapport sur l'économie du livre et son avenir, Gallimard, 2009  (ISBN 978-2070126576)
Le Fil de l'épée, présentation de l'ouvrage de Charles de Gaulle, Perrin, 2010,  (ISBN 978-2-262-03383-5)
Nation et engagement, CNRS, 2010  (ISBN 978-2-271-06977-1)
Bonheur et grandeurs. Ces journées où les français ont été heureux, Perrin, 2015.
- Prix Montyon 2016 de l’Académie française
- Prix du Nouveau Cercle de l'Union
La Discorde chez l'ennemi, présentation de l'ouvrage de Charles de Gaulle, Perrin, 2018.
Un Homme en guerres. Voyage avec Bernard B. Fall, Les Équateurs, 2019  (ISBN 978-2849906668).
- Prix Jean-Sainteny 2020 de l’Académie des sciences morales et politiques
Demain la Ve République ?, avec Arnaud Teyssier, Perrin, 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Hervé GAYMARD (economie.gouv.fr) », sur economie.gouv.fr (consulté le 4 mai 2022)
↑ a et b « Hervé Gaymard élu au fauteuil de Roger Etchegaray (14 mars 2022) », sur Académie des Sciences Morales et Politiques, 15 mars 2022 (consulté le 18 juillet 2023)
↑ « Clara Gaymard », sur stefansautographsch, 2021 (consulté le 4 mai 2022)
↑ Ludovic Vigogne, « Chaque mercredi, à 8h30, la task force Juppé se réunit... », opinion.fr, 2 mars 2015.
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ Jean-Michel Décugis, Ava Djamshidi et Mathieu Pelloli, « La double vie professionnelle d’Hervé Gaymard », sur leparisien.fr, 11 février 2019
↑ « Une première pour Gaymard à Alberville », Le Figaro, vendredi 7 mars 2014, page 6.
↑ Décret du 29 mars 2022 portant approbation d'une élection à l'Académie des sciences morales et politiques - M. GAYMARD (Hervé). JORF du 30 mars 2022. Lire en ligne
↑ François Krug, Gaymard, fan de l’édition à l’Assemblée...et administrateur de Dargaud, Rue89, nouvelobs.com, 6 mai 2013
↑ Hervé Nathan, « Gaymard tient parole et rembourse son loyer », Libération,‎ 19 septembre 2005 (lire en ligne)
↑ Morgane Giuliani, « Hervé Gaymard chez Dargaud, la case BD ne passe pas », sur lefigaro.fr/, 13 mai 2013 (consulté le 4 mai 2022)
↑ Rue89
↑ Hervé Gaymard, SITUATION DU LIVRE. Évaluation de la loi relative au prix du livre et Questions prospectives. Rapport à la Ministre de la Culture et de la Communication, Ministre de la Culture et de la Communication, mars 2009 (lire en ligne)
↑ Proposition de loi adoptée en 2010
↑ Question, Assemblée nationale
↑ Rue89
↑ LeMonde.fr
↑ Referendum en Alsace, « Conseil d'Alsace - Eh bien, non ! Ce sera « Oui » quand même… », sur blog.com, Un referendum en Alsace - Conseil unique d'Alsace - Collectivité Territoriale - Referendum du 7 avril 2013 - Ses origines, son déroulement, ses suites..., 1er septembre 2013 (consulté le 14 octobre 2020).
↑ Décret no 2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime
↑ « Prix / Union des Jeunes pour le Progrès », sur Union des Jeunes pou (consulté le 14 octobre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hervé Gaymard, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
L'Affaire Gaymard, par Noël Communod, éditions Mirno Graphie, 2006
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Raffarin
Jacques Chirac
Affaire Gaymard
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la littérature : Académie française (lauréats)
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Site officiel
Pascale Nivelle, « Portrait: le géniteur des alpages », sur liberation.fr/, 24 janvier 2003 (consulté le 4 mai 2022).
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Alain Juppé II (7 novembre 1995 – 2 juin 1997)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
François Bayrou
Secrétaire d'État à la Recherche :  François d'Aubert
Défense
Charles Millon
Équipement, Logement, Transports et Tourisme
Bernard Pons
Ministre délégué au Logement : Pierre-André Périssol
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Travail et Affaires sociales
Jacques Barrot
Ministre délégué pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État à la santé et à la Sécurité sociale :  Hervé Gaymard
Intérieur
Jean-Louis Debré
Économie et Finances
Jean Arthuis
Ministre délégué au Budget : Alain Lamassoure, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué aux Finances et au Commerce extérieur :  Yves Galland
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Environnement
Corinne Lepage
Culture
Philippe Douste-Blazy
Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
Ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace : François Fillon
Agriculture, Pêche et Alimentation
Philippe Vasseur
Aménagement du territoire, Ville et Intégration
Jean-Claude Gaudin
Ministre délégué à la Ville et à l'intégration : Éric Raoult
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Fonction publique, Réforme de l'Étatet Décentralisation
Dominique Perben
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux anciens combattants et victimes de guerre : Pierre Pasquini
Ministre délégué à l'Outre-mer : Jean-Jacques de Peretti
Ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports :  Guy Drut
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence :  Xavier Emmanuelli
Ordonnancement par ordre de préséance(← JUPPE I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JOSPIN →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_Gaymard&oldid=206342099 ».