Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Bernard Gérard.
Bernard Gérard
Bernard Gérard en 2019.
Fonctions
Maire de Marcq-en-Barœul
En fonction depuis le 10 novembre 2001(21 ans, 8 mois et 10 jours)
Élection
10 novembre 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 201426 mai 2020
Prédécesseur
Jean-René Lecerf
Conseiller régional des Hauts-de-France
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 18 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Nord
Président
Xavier Bertrand
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
10 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
9e du Nord
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Patrick Delnatte
Successeur
Valérie Petit
Biographie
Date de naissance
29 août 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Valenciennes (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Avocat
Maires de Marcq-en-Barœul
modifier
Bernard Gérard, né le 29 août 1953 à Valenciennes (Nord), est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Il est maire de Marcq-en-Baroeul depuis 2001, et député du Nord de 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et débuts en politique[modifier | modifier le code]
Après des études de droit, il exerce comme avocat. Marié, il est père de trois enfants.
En 1983, Bernard Gérard débute en politique en tant que conseiller municipal de Marcq-en-Barœul. Il devient adjoint au Personnel et à la Famille en 1988, puis est réélu en 1989 comme adjoint au Personnel et au Cadre de vie. En 1995, il est nommé premier adjoint chargé des Finances et de l'Urbanisme.
Depuis 2001, il est maire de Marcq-en-Barœul et vice-président de la MEL chargé de la Métropole Citoyenne.
Le 14 juillet 2019, il est fait chevalier de la Légion d'Honneur sur le compte du ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Fonctions locales[modifier | modifier le code]
Bernard Gérard est élu maire de Marcq-en-Barœul le 10 novembre 2001. Il est réélu en mars 2008 (62,8 %) puis en mars 2014 (69,4 %).
Conseiller métropolitain depuis 1995, il est particulièrement actif au sein de la Métropole Européenne de Lille. Entre 2003 et 2008, il occupe le siège de vice-président à l’Assainissement. De mai 2010 à janvier 2015, il dirige le Métropole Communes Unies (MCU), groupe d’opposition à l’exécutif de Lille Métropole Communauté Urbaine présidé, à l'époque, par Martine Aubry.
Depuis le 12 mai 2014, Bernard Gérard est vice-président de la Métropole Européenne de Lille, chargé de la Métropole Citoyenne. Cette délégation comprend notamment : Concertation et Relations aux citoyens - Conseil des Maires - Conseil de Développement - Conseil des entrepreneurs (dont il est l'instigateur) - Contrats de communes - Coordination des Politiques Publiques. Il est membre de la commission de gouvernance, d'administration et du développement économique. Il représente la Métropole Européenne de Lille au sein de l'association des Communautés Urbaines de France (ACUF).
Bernard Gérard est également Vice-Président du SIGAL (Syndicat Intercommunal de gestion de l'Aérodrome de Lille-Marcq-Bondues) qui assure la gestion de l'aérodrome destiné aux loisirs aéronautiques.
De 2008 à 2012, Bernard Gérard préside l'Établissement Public National d'Aménagement et de Restructuration des Espaces Commerciaux et Artisanaux (Epareca) installé à Lille (12, place Saint-Hubert). Créé en 1998, l’Epareca accompagne les collectivités locales dans la reconquête de leurs zones commerciales et artisanales de proximité dans les zones sensibles. Son action vise à améliorer le confort de vie des quartiers en difficulté et de créer du lien social.
Il a été par ailleurs secrétaire départemental du parti Les Républicains dans le Nord de 2010 à 2018. Au sein de sa formation politique, il est également membre de la Commission Exécutive Nationale et Vice-Président du Conseil National des Maires.
En mars 2020, la liste menée par Bernard Gérard arrive en tête au 1er tour des élections municipales avec 73,26% des voix.
En juillet 2020, Bernard Gérard choisit de soutenir Damien Castelain à la présidence de la Métropole Européenne de Lille[1], et est élu 3ème vice-président de la Métropole, chargé de la voirie.
Fonctions parlementaires[modifier | modifier le code]
Le 10 juin 2007, Bernard Gérard est élu député de la 9e circonscription du Nord succédant à Patrick Delnatte dont il était le suppléant de 1997 à 2007. Il est réélu le 17 juin 2012 avec 61,1 % des voix. Sa suppléante est Brigitte Lherbier, adjointe au Maire de Tourcoing et Conseillère métropolitaine.
À l'Assemblée nationale[2], Bernard Gérard est membre de la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République, ainsi que de la Mission d'information commune sur l'application de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques.
Il est Président du groupe d'études Textile et industries de main d'œuvre de l'Assemblée nationale et Vice-Président de deux groupes d'études : Cheval d'une part, Filière brassicole d'autre part. Il est également membre des groupes d'études suivants : Automobile - Chrétiens d'Orient - Famille et adoption - Industries mécaniques - Internet et société numérique - Œnologie et territoires - Produire en France - République et religions - Route et sécurité routière.
Enfin, depuis 2012 il préside le groupe d'amitié France-Madagascar et exerce la fonction de secrétaire au sein du groupe d'amitié France-Japon.
Par ailleurs, il est membre titulaire du Conseil National des Villes.
En 2016, il soutient Nicolas Sarkozy durant la campagne de la primaire française de la droite et du centre de 2016[3].
Il perd les élections législatives le 18 juin 2017, battu par Valérie Petit dans la 9e circonscription du Nord.
Il quitte ses fonctions de Secrétaire départemental des Républicains en décembre 2018.
Les propositions de lois dont Bernard Gérard est l’auteur[modifier | modifier le code]
Proposition no 461, déposée le 5 décembre 2007, visant à assouplir les dispositions du code de travail pour le paiement du salaire en cas de détaxation des heures supplémentaires ou complémentaires au moyen d’un « chèque heures supplémentaires »
Proposition de loi no 1194, déposée le 15 octobre 2008 avec Jean-Pierre Decool, Député du Nord, visant à promouvoir le télétravail en France
Proposition de loi no 1610, déposée le 8 avril 2009 avec plusieurs de ses collègues, adoptée en juin 2009, pour faciliter le maintien et la création d’emplois
Proposition no 3050, déposée le 20 décembre 2010, relative à l’élargissement des prérogatives du juge sur les auditions des enfants
Proposition no 3051, déposée le 20 décembre 2010, visant à améliorer le dispositif de déclaration judiciaire d’abandon
Proposition no 3102, déposée le 13 janvier 2011, visant à lutter contre la récidive
Proposition de loi no 3350, déposée le 13 avril 2011 avec Richard Mallie, Député des Bouches-du-Rhône, visant à encourager l’activité « utile » des détenus
Proposition de loi no 144, déposée le 23 août 2012, visant à former aux cinq gestes qui sauvent face à un accident de la route lors de la préparation des permis de conduire[4]
Proposition de loi no 1261, déposée le 16 juillet 2013, relative aux résidences avec services pour personnes âgées[5]
Proposition de loi no 2749, déposée le 6 mai 2015, relative à la création d'un chèque-emploi collectivités territoriales[6]
Proposition de loi no 2843, déposée le 3 juin 2015 avec Jean-Pierre Decool, Député du Nord, visant à développer l'entrepreneuriat étudiant[7]
Proposition de loi no 2898, déposée le 25 juin 2015, visant à lutter contre le cyber-harcèlement et à protéger les mineurs disposant d’un abonnement à un téléphone mobile connecté à Internet[8]
Proposition de loi no 4092, déposée le 7 octobre 2016, visant à renforcer la protection des personnes placées sous tutelle ou sous curatelle[9]
Proposition de loi no 4093, déposée le 7 octobre 2016, visant à appliquer les peines de l’homicide volontaire aux conducteurs irrespectueux du code de la route ayant provoqué un accident mortel[10]
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Entre février et juillet 2015, il rédige avec son collègue député Marc Goua un rapport parlementaire intitulé « POUR UN NOUVEAU MODE DE RELATIONS URSSAF/ENTREPRISES »[11], qui est remis au ministre des Finances et des Comptes publics, à la ministre des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes et au Secrétaire d’état chargé de la Réforme de l’État et de la Simplification le 1er juillet 2015. Ce rapport contient 44 propositions issues de l'audition d'une trentaine de personnes (avocats, experts-comptables, membres de l'ACOSS, de l'IGAS, des URSSAF, du MEDEF, de la CGPME, de l'APCMA, des CCI, de la CGT, de la CFDT, etc)[11].
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
1983 - 2001 : membre du Conseil municipal de Marcq-en-Barœul
1988 - 1989 : Adjoint au personnel et à la famille
1989 - 1995 : Adjoint au personnel et au cadre de vie
1995 - 2001 : Premier adjoint chargé des finances et de l'urbanisme
1997 - 2007 : Député suppléant de Patrick Delnatte
2001 : Maire de Marcq-en-Barœul (réélu en mars 2008, mars 2014, puis 2020)
2007 : Député de la 9e circonscription Nord (réélu en juin 2012)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur, 14 juillet 2019[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « - Métropole lilloise: avec le soutien de Bernard Gérard, la position de Damien Castelain se renforce », sur La Voix du Nord, 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020)
↑ Assemblée Nationale, « M. Bernard Gérard - Nord (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ « no 144 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard visant à former aux cinq gestes qui sauvent face à un accident de la route lors de la préparation des permis de conduire », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 1261 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard relative aux résidences avec services pour personnes âgées », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 2749 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard relative à la création d'un chèque-emploi collectivités territoriales », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 2843 - Proposition de loi de M. Jean-Pierre Decool visant à développer l'entreprenariat étudiant », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 2898 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard visant à lutter contre le cyber-harcèlement et à protéger les mineurs disposant d'un abonnement à un téléphone mobile connecté à Internet », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 4092 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard visant à renforcer la protection des personnes placées sous tutelle ou sous curatelle », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ « no 4093 - Proposition de loi de M. Bernard Gérard visant à appliquer les peines de l'homicide volontaire aux conducteurs irrespectueux du code de la route ayant provoqué un accident mortel », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ a et b La Documentation française, « Pour un nouveau mode de relations URSSAF / Entreprises », sur www.ladocumentationfrancaise.fr (consulté le 27 janvier 2017)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bernard Gérard, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Biographie de Bernard Gérard sur le site de la mairie de Marcq-en-Barœul
Fiche de Bernard Gérard sur le site de la Métropole Européenne de Lille
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la métropole européenne de Lille   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Gérard_(homme_politique)&oldid=205444153 ».