Pour les articles homonymes, voir Glavany.
Jean Glavany
Fonctions
Conseiller général puis départemental des Hautes-Pyrénées
2 avril 2011 – 27 juin 2021(10 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
27 mars 2011
Réélection
29 mars 2015
Circonscription
Canton d'Aureilhan
Prédécesseur
Pierre Dussert
Successeur
Yannick Boubée
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re des Hautes-Pyrénées
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Pierre Forgues
Successeur
Jean-Bernard Sempastous
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e des Hautes-Pyrénées
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Chantal Robin-Rodrigo
Successeur
Circonscription supprimée
2 avril 1993 – 20 novembre 1998(5 ans, 7 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 1997
Circonscription
3e des Hautes-Pyrénées
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Claude Miqueu
Successeur
Chantal Robin-Rodrigo
Président de la Communauté d'agglomération du grand Tarbes
1er janvier 2001 – 16 mars 2008(7 ans, 2 mois et 15 jours)
Prédécesseur
Pierre-Henri Lacaze
Successeur
Gérard Trémège
Ministre de l'Agriculture et de la Pêche
20 octobre 1998 – 25 février 2002(3 ans, 4 mois et 5 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Louis Le Pensec
Successeur
François Patriat
Maire de Maubourguet
20 mars 1989 – 18 mars 2001(11 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
19 mars 1989
Prédécesseur
Robert Baradat
Successeur
Jean Guilhas
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique
4 avril 1992 – 29 mars 1993(11 mois et 25 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Bérégovoy
Gouvernement
Bérégovoy
Prédécesseur
Jacques Guyard
Successeur
Poste supprimé
Biographie
Date de naissance
14 mai 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Sceaux (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Père
Roland Glavany
Enfants
Mathieu Glavany
Profession
PréfetAvocat
Maires de Maubourguet
modifier
Jean Glavany, né le 14 mai 1949 à Sceaux (Seine, aujourd'hui Hauts-de-Seine), est un homme politique français. Proche collaborateur de François Mitterrand, il fut son chef de cabinet lors de son premier septennat présidentiel. Secrétaire d'État à l'Enseignement technique (1992-1993), ministre de l'Agriculture et de la Pêche (1998-2002), il a par ailleurs été député pendant vingt ans, élu à cinq reprises dans les Hautes-Pyrénées.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Jean Glavany est l'un des quatre enfants du général de corps aérien Roland Glavany. Il suit une licence d'économie et une licence de sociologie en 1972[1],[2]. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1975[3]. En 1977, il obtient un doctorat en économie urbaine[1]. Sa thèse s'intitule Les coûts sociaux de la croissance urbaine : pour une ébauche d'une grille d'indicateurs et d'une comptabilité sociale de la ville[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Entré au PS en 1973, sa carrière politique débute réellement à Issy-les-Moulineaux en 1979 lorsque François Mitterrand vient le soutenir aux élections cantonales. Le Premier secrétaire du Parti socialiste décide alors de faire de lui un de ses plus proches collaborateurs. Il est son chef de cabinet lorsque celui-ci accède à la présidence et le restera tout le premier septennat.
Élu local, il est maire de Maubourguet de 1989 à 1998 (date de son entrée au gouvernement), et siège un an (1992-1993) au conseil régional de Midi-Pyrénées. Élu également en 1992 au conseil général des Hautes-Pyrénées, il en assurera la vice-présidence pendant 10 ans.
D'avril 1992 à mars 1993, il est Secrétaire d'État à l'Enseignement technique auprès du ministre de l'Éducation nationale Jack Lang dans le gouvernement Bérégovoy.
De 1993 à 1998 puis de 2002 à 2012, Jean Glavany est député de la 3e circonscription des Hautes-Pyrénées. En 1998, il entre au gouvernement Jospin comme ministre de l'Agriculture et de la pêche. Après la défaite de Lionel Jospin à l'élection présidentielle d'avril 2002 (dont il est le directeur de campagne), il redevient député lors des législatives qui suivent.
Président du Grand Tarbes (2001-2008), il annonce le 21 septembre 2007 dans La Nouvelle République des Pyrénées qu'il se présente aux élections municipales à Tarbes. La liste Construisons l'avenir de Tarbes qu'il conduit à cette occasion recueille 38,32 % des voix lors du premier tour du scrutin le 9 mars 2008, et accuse un retard de 9,10 points face à son adversaire Gérard Trémège, maire UMP sortant (47,42 % des voix). Il est finalement battu au second tour de l'élection municipale de Tarbes, le 16 mars 2008, ne recueillant que 45,66 % des suffrages. Il fait le choix de siéger dans l'opposition municipale par respect pour les électeurs lui ayant accordé leur confiance.
Le 14 avril 2011, il annonce qu'il démissionne du conseil municipal de Tarbes afin de ne pas cumuler avec son mandat de conseiller général[5].
Député des Hautes-Pyrénées, il de nouveau élu en 2012 mais dans la 1re circonscription. Il est secrétaire national à la laïcité dans le bureau du Parti socialiste.
Candidat à la présidence de l'Assemblée nationale en 2012, il affirme à propos de sa rivale Élisabeth Guigou que « c’est l’adéquation d’un homme pour le poste qui compte, et cela ne se mesure pas à la longueur des cheveux ou de la jupe ». Ces propos suscitent la colère de plusieurs associations féministes qui dénoncent des propos sexistes[6],[7], propos dont il s'excuse publiquement précisant avoir « répondu maladroitement à une question »[8]. Arrivé second à l'issue du premier tour de vote, loin derrière Claude Bartolone, il se retire au profit de ce dernier[9].
Jean Glavany est membre du conseil d'administration de l'Institut François-Mitterrand ainsi que du comité stratégique du groupe Bolloré[10] de 2003 à 2013. Il est aussi secrétaire général de l'Institut du cerveau et de la moelle épinière (ICM) qui récolte des fonds pour la recherche, aux côtés du professeur Gérard Saillant et de Jean Todt.
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[11] du canton d'Aureilhan en tandem avec Geneviève Isson[12].
En 2017, Jean Glavany soutient au premier tour Benoit Hamon à l'élection présidentielle puis pour le second Emmanuel Macron[13],[14]. Aux élections législatives de juin 2017, candidat à sa réélection, il est éliminé au premier tour avec 14,61 % des voix ; le candidat officiel LREM Jean-Bernard Sempastous lui succède à l'issue du second tour.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
20 mars 1989 - octobre 1998 : maire de Maubourguet
23 mars 1992 - 27 juin 1993 : conseiller régional de Midi-Pyrénées
30 mars 1992 - 15 juillet 2002 : vice-président du conseil général des Hautes-Pyrénées
1er janvier 2001 - 16 mars 2008 : président du Grand Tarbes
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : conseiller municipal d'Aureilhan
16 mars 2008 - 14 avril 2011 : conseiller municipal de Tarbes
2 avril 2011 - 27 juin 2021 : conseiller général puis départemental du canton d'Aureilhan
Mandats parlementaires
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la 3e circonscription des Hautes-Pyrénées
1er juin 1997 - 20 novembre 1998 : député de la 3e circonscription des Hautes-Pyrénées
19 juin 2002 - 17 juin 2012 : député de la 3e circonscription des Hautes-Pyrénées
17 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la 1re circonscription des Hautes-Pyrénées
Fonctions ministérielles
5 avril 1992 - 29 mars 1993 : secrétaire d'État chargé de l'enseignement technique auprès du ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale et de la Culture dans le gouvernement Pierre Bérégovoy
20 octobre 1998 - 25 février 2002 : ministre de l’agriculture et de la pêche dans le gouvernement Lionel Jospin
Autres fonctions
1981 - 1988 : chef de cabinet de François Mitterrand à l'Élysée
1988 - 1992 : préfet (nommé) chargé de l'organisation des Jeux olympiques d'Albertville
13 juin 1997 - 20 octobre 1998 : vice-président de l'Assemblée nationale
vice-président de l'Association de promotion et de fédération des pays
président de l'Office public de l’habitat des Hautes-Pyrénées
Famille[modifier | modifier le code]
Son père, le général de corps aérien Roland Glavany, fut pilote d'essai, et effectua notamment le premier vol des Mirage III et Mirage IV, puis commandant des écoles de l'armée de l'air[15].
Son fils Mathieu Glavany (né en 1977) est un joueur de rugby à XV professionnel.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur le 1er janvier 2020[16].
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[17]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Avec Dominique Duvauchelle, Sport et Socialisme, Paris, Albatros, coll. « Sport », 1981, 191 p. (BNF 34741682)
Vers la nouvelle République, ou Comment moderniser la constitution, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 1991, 220 p. (ISBN 978-2-246-45211-9)
Mitterrand, Jospin et nous, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 1998, 302 p. (ISBN 978-2-246-55191-1)
Politique folle, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 2001, 280 p. (ISBN 978-2-246-61711-2)
Avec Claude Sérillon, Le cap et la route, Toulouse, France, Éditions Privat, 2005, 364 p. (ISBN 978-2-7089-4420-6)
Avec François Cante-Pacos, A fleur d'îles, Montreuil, France, Éditions Gourcuff Gradenigo, 2009, 50 p. (ISBN 978-2-35340-058-4)
La laïcité : un combat pour la paix, Paris, Éditions Héloïse d'Ormesson, 2011, 267 p. (ISBN 978-2-35087-177-6)
La mer est toujours ronde, Paris, Éditions Héloïse d'Ormesson, 2014, 219 p. (ISBN 978-2-35087-269-8)
3000 ans après Ulysse, Edisens, 2021 (ISBN 2351133684)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jean Glavany au scanner », sur LExpress.fr, 8 novembre 2004 (consulté le 21 juin 2021)
↑ « Jean Glavany,de Mitterrand à Jospin », sur L'Obs (consulté le 21 juin 2021)
↑ Jean-François Le Nail, Les conseillers généraux des Hautes-Pyrénées, 1800-2007: dictionnaire biographique, Conseil général des Hautes-Pyrénées, Archives départementales, 2007 (ISBN 978-2-9514810-4-6, lire en ligne)
↑ Jean Glavany, Les couts sociaux de la croissance urbaine: pour une ébauche d'une grille d'indicateurs et d'une comptabilité sociale de la ville, 1977 (lire en ligne)
↑ Cyrille Marqué, « Tarbes. Jean Glavany annonce sa démission », La Dépêche,‎ 15 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2020).
↑ Une femme au perchoir ? Glavany ironise sur la «longueur de la jupe», Libération, 19 juin 2012.
↑ http://www.50-50magazine.fr/2012/06/20/reactions-indignees-%C2%AB-a-la-longueur-de-la-jupe-%C2%BB-de-jean-glavany/ : Réactions indignées « à la longueur de la jupe » de Jean
Glavany], 50-50 magazine, 20 juin 2012.
↑ Jean Glavany s'excuse pour ses propos sur «la longueur de la jupe», 20minutes.fr, 21 juin 2012
↑ Bartolone, futur président de l'Assemblée nationale, Le Figaro, 21 juin 2012.
↑ Glavany chez Bolloré,  Libération, janvier 2003 Lire en ligne et Groupe Bolloré
↑ http://www.hautespyrenees.fr/fr/tout-savoir-sur-le-departement/vos-elus/jean-glavany.html
↑ http://www.hautespyrenees.fr/fr/tout-savoir-sur-le-departement/vos-elus/genevieve-isson.html
↑ « Communiqué de Jean Glavany, soutien de Benoît Hamon », tarbes-infos.com, 23 avril 2017
↑ « Jean Glavany soutient Emmanuel Macron "sans ambiguïté" », ladepeche.fr, 25 avril 2017
↑ Roland Glavany, Du bataillon de choc au Mirage, éditions Pierre de Taillac, 2013.
↑ Légion d’honneur : Jeanne Balibar, Gilbert Montagné et le Prix Nobel Gérard Mourou distingués
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton d'Aureilhan
Canton de Maubourguet
Conseil départemental des Hautes-Pyrénées
Conseil régional de Midi-Pyrénées
Le Grand Tarbes
Liste des députés des Hautes-Pyrénées
Liste des ministres français de l'Agriculture
Maubourguet
Première circonscription des Hautes-Pyrénées
Troisième circonscription des Hautes-Pyrénées
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
v · mMinistres français de la Culture et de la Communication (depuis 1958)
Ministres
André Malraux (1958-1969)
Edmond Michelet (1969-1970)
André Bettencourt (1970-1971)
Jacques Duhamel (1971-1973)
Maurice Druon (1973-1974)
Alain Peyrefitte (1974)
Michel d'Ornano (1977-1978)
Jean-Philippe Lecat (1978-1981)
Michel d'Ornano (1981)
Jack Lang (1981-1986)
François Léotard (1986-1988)
André Santini (1987-1988)
Jack Lang (1988-1993)
Catherine Tasca (1988-1991)
Georges Kiejman (1991-1992)
Jacques Toubon (1993-1995)
Alain Carignon (1993-1994)
Nicolas Sarkozy (1994-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-2000)
Catherine Tasca (2000-2002)
Jean-Jacques Aillagon (2002-2004)
Renaud Donnedieu de Vabres (2004-2007)
Christine Albanel (2007-2009)
Frédéric Mitterrand (2009-2012)
Aurélie Filippetti (2012-2014)
Fleur Pellerin (2014-2016)
Audrey Azoulay (2016-2017)
Françoise Nyssen (2017-2018)
Franck Riester (2018-2020)
Roselyne Bachelot (2020-2022)
Rima Abdul Malak (depuis 2022)
Secrétaires d'État
Paul Dijoud (1974)
Michel Guy (1974-1976)
Françoise Giroud (1976-1977)
Philippe de Villiers (1986-1987)
Émile Biasini (1988-1993)
Jean-Noël Jeanneney (1992-1993)
Michel Duffour (2000-2002)
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Pyrénées   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Glavany&oldid=206158818 ».