Maxime Gremetz
Maxime Gremetz lors d'une manifestation, en 2010 à Amiens.
Fonctions
Député français
2 avril 1993 – 16 mai 2011(18 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
1re de la Somme
Législature
Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM (1993-2007) GDR (2007-2011)NI  (2011)
Prédécesseur
Jean-Claude Dessein
Successeur
Pascale Boistard (indirectement)
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
1re de la Somme
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
Scrutin proportionnel de liste
3 avril 1978 – 22 mai 1981(3 ans, 1 mois et 19 jours)
Élection
19 mars 1978
Circonscription
1re de la Somme
Législature
IVe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
René Lamps
Successeur
Jean-Claude Dessein
1er vice-président du Conseilrégional de Picardie
29 mars 2004 – 31 janvier 2005(10 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Claude Gewerc
Conseiller régional de Picardie
29 mars 2004 – 14 mars 2010(5 ans, 11 mois et 13 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Claude Gewerc
Député européen
25 juillet 1989 – 18 juillet 1994(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Législature
3e
16 juillet 1979 – 29 avril 1986(6 ans, 9 mois et 13 jours)
Législature
1re et 2e
Successeur
Sylvie Mayer
Conseiller général de la Somme
21 mars 1970 – 3 avril 1978(8 ans et 13 jours)
Élection
15 mars 1970
Circonscription
Canton d'Amiens-Ouest
Successeur
Marie-Stéphanie Kaczmarek
Biographie
Surnom
La bête de SommePeppone
Date de naissance
3 septembre 1940 (82 ans)
Lieu de naissance
Canchy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (1955-2006)CE (depuis 2007)
Profession
Métallurgiste
Députés de la Somme
modifier
Maxime Gremetz, né le 3 septembre 1940 à Canchy (Somme), est un homme politique français. Responsable du Parti communiste français puis membre de Colère et espoir, il est élu député de la Somme pendant plus de 30 ans, député européen, conseiller général de la Somme et vice-président du conseil régional de Picardie.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille de neuf enfants, né d'un père bûcheron[1], Maxime Gremetz s'engage au Parti communiste français (PCF) à 15 ans. Métallurgiste de formation, il travaille à l'entreprise Valeo à Amiens, où il est élu délégué du personnel[2]. Il perd son emploi en 1963 pour appel à la grève[3]. Il se vantera durant sa carrière parlementaire d'être le seul député ouvrier[4].
Membre fidèle du Parti communiste[modifier | modifier le code]
Maxime Gremetz est élu au conseil général de la Somme en 1970. Dirigeant de la fédération communiste de la Somme, il est élu au Comité central en 1973, au Bureau politique en 1976 et au secrétariat du Comité central du PCF en 1979.
Responsable de la politique étrangère du PCF[modifier | modifier le code]
Très vite, il se spécialise en politique étrangère. Il devient le successeur de Jean Kanapa pour la politique extérieure du PCF, la Polex. En juin 1978, tout juste élu député, il organise à Paris une conférence de tous les partis communistes d'Europe, qui réunit ceux des pays socialistes et ceux dans l'opposition légale des pays occidentaux. Dans les faits, deux groupes dominent : les PC français et italien pour les PC occidentaux et le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) pour les pays socialistes. C'est la période de l'Eurocommunisme et le PCF cherche à s'affirmer sur le plan diplomatique, même si les positions défendues restent celles de l'URSS.
En mai 1980, il suit pour le PCF la visite de Jean-Paul II en France ; à cette occasion, il se félicite que le pape polonais « ne remette pas en cause le système social de la Pologne ». Comme membre de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, il soutient constamment la position soviétique sur les grands conflits que connaît le monde : Afghanistan, Proche-Orient, Crise des euromissiles, etc. En novembre 1980, il publie un commentaire très critique sur l'élection présidentielle aux États-Unis, en contestant son caractère démocratique en raison de son taux d'abstention. En août 1982, alors que le PCF participait au gouvernement  français, il conteste fermement la légitimité de l'élection de Bachir Gemayel comme président de la République libanaise, à cause de la présence de chars israéliens devant la Chambre des députés, où se tenait l'élection, alors que François Mitterrand venait de féliciter le nouvel élu.
Fin 1985, il obtient du secrétaire général du Parti la tête de liste aux législatives dans la Somme, au détriment de Michel Couillet, député-maire d'Ault.
Il est toujours très critique de la ligne eurocommuniste de son parti, même après la chute du mur de Berlin et la fin du communisme soviétique en 1989. Dans un rapport devant le Comité Central du PCF, il dénonce la stratégie d'Anschluss opérée par la RFA contre la RDA, État souverain, membre des Nations unies. Pendant le congrès du parti en 1994, il est un des porte-paroles du courant marxiste-léniniste qui se positionnent contre la nouvelle ligne politique voulu par Robert Hue.
Député de la 1re circonscription de la Somme de 1978 à 1981, de 1986 à 1988 et de 1993 à 2011, il est réélu le 17 juin 2007 avec 59,33 % des voix sans l'investiture du PCF, qui a même présenté un candidat contre lui. C'est le deuxième score le plus important au niveau national pour le second tour de cette élection.
Il mène la liste d'union de la gauche aux municipales 2001 à Amiens, que le maire sortant Gilles de Robien remporte au premier tour.
Aux régionales de 2004, il mène une liste PCF qui obtient au premier tour le meilleur score national du Parti, avec plus de 10 % des voix. Sa liste fusionne avec celle conduite par le socialiste Claude Gewerc au second tour, qui emporte la présidence de la région Picardie, Maxime Gremetz négociant alors la première vice-présidence.
En rupture avec le PCF[modifier | modifier le code]
Rapidement après les élections régionales, ses relations avec la majorité régionale et les instances locales et nationales communistes se dégradent. Élu le 28 janvier 2005 représentant du conseil régional à l’Agence régionale de l'hospitalisation (ARH), Claude Gewerc, président socialiste de la région Picardie, l'accuse d'avoir sollicité les voix des conseillers régionaux du Front national. Gremetz perd sa vice-présidence[5], et les trois secrétaires départementaux du PCF de Picardie « dénoncent avec vigueur » la manœuvre de la droite et de l'extrême droite qui ont, selon eux, porté leurs voix sur Maxime Gremetz, proposant à ce dernier de démissionner de l'Agence régionale d'hospitalisation, ce qu'il refuse. Il gagne ensuite un procès en diffamation, en septembre 2006, contre Claude Gewerc.
En février 2006, le PCF refuse de renouveler sa carte au député picard, lequel a fait trancher le différend, en sa faveur, par le Tribunal de grande instance de Paris en mars 2006. Aux législatives de 2007, les militants communistes de la première circonscription de la Somme investissent le maire de Camon, Jean-Claude Renaux[6], mais Gremetz emporte le scrutin malgré l'étiquette de dissident (Communistes en Somme) avec 59 % des voix.
Pour les municipales de 2008, il réclame des listes PCF et PS séparées au premier tour des municipales, comme lors des élections précédentes. Il menace, avant d'y renoncer en décembre 2007[7], de conduire une liste dissidente à celle d'union de la gauche menée par un socialiste et à laquelle participe le secrétaire de la section d'Amiens Laurent Beuvain avec le soutien de son parti[8]. Malgré un 1er tour décevant (41 % des voix), la liste d'Union de la Gauche obtient 42 conseillers sur 52, dont Laurent Beuvain, qui siègent dans le même groupe municipal « Unis et solidaires »[9].
Présentant sa propre liste aux régionales de 2010, face au président socialiste sortant Claude Gewerc et à la liste Front de gauche menée par le communiste Thierry Aury, il obtient 6,20 % des suffrages au premier tour, ce qui l'empêche de se maintenir au second tour.
Candidat lors des cantonales de 2011 pour le canton d'Amiens-4-Est, il est battu par le conseiller général socialiste sortant, Jean-Louis Piot, qui réalise 60,93 % des voix[10].
Jugeant ne plus pouvoir remplir ses fonctions dans des « conditions satisfaisantes » après son exclusion de son groupe politique à l'Assemblée nationale, le catégorisant dans les non-inscrits, Maxime Gremetz démissionne de son mandat de député le 16 mai 2011[11]. Son siège de député reste vacant jusqu'aux élections législatives de 2012, une élection partielle ne pouvant être organisée dans les douze mois qui précèdent la fin du mandat de l'Assemblée nationale. Il fit campagne pour le syndicaliste Mickael Wamen en 2012 pour lui succéder, une liste qui ne recueille que 5 % des voix. Après cette campagne, il se retire de la vie politique et publique[4].
Une personnalité controversée[modifier | modifier le code]
Maxime Gremetz est une personnalité controversée pour son attitude colérique, et sa carrière est émaillée d'incidents publics. Ce comportement lui vaut les surnoms de « la bête de Somme », avec une référence au département qu'il représente, et de « Peppone » par Jean-Pierre Chevènement[12],[13].
En 1998, il est condamné pour avoir bousculé lors d'une cérémonie officielle un gendarme avec sa voiture, avant d'interpeller vivement Charles Baur, président du conseil régional de Picardie, ainsi que le maire d'Amiens Gilles de Robien, sur la gratuité d'une autoroute (A16, partie ouest entre Amiens Nord et Dury), puis est gracié par le président Jacques Chirac en 2002[14]. Lors d'une séance du conseil régional de Picardie, le 28 avril 2008, il est accusé d'avoir repoussé et fait chuter le socialiste Gilles Seguin. Reprochant au groupe communiste de l'Assemblée nationale de le priver de parole, il saccage le bureau de Daniel Paul[15].
Le 8 juillet 2008, il est condamné pour licenciement abusif par le conseil des prud'hommes d'Amiens à verser plus de 50 000 € à quatre anciens collaborateurs qu'il avait remerciés pour « faute grave » ou « incompétence »[16],[17]. Ses adversaires au sein du PCF lui reprochent des formes de harcèlement moral, des propos injurieux, des violences verbales, un changement de serrure intempestif, et un fonctionnement peu collectif (Déclaration du Comité de section d’Amiens du PCF de février 2006[18]).
Le 23 mars 2011, il est exclu temporairement de l'Assemblée nationale et privé pour deux mois de la moitié de son indemnité parlementaire, sanction la plus sévère contre un député, une première sous la Cinquième République[19], après avoir interrompu une réunion parlementaire consacrée aux accidents nucléaires de Fukushima au Japon, en intimant l'ordre aux ministres de déplacer leurs voitures mal garées selon lui[20],[21],[22]. Le 28 mars 2011, le juge des référés du Conseil d'État se déclare incompétent pour examiner le recours contre cette sanction[23]. Le tribunal de grande instance déboute son recours contre la sanction parlementaire[24]. À la suite de cette affaire, il est exclu le 12 avril 2011 de son groupe parlementaire (groupe de la Gauche démocrate et républicaine)[25].
En novembre 2011, il bloque un véhicule de transport de fonds avec sa Citroën, faisant usage de sa cocarde de parlementaire, alors qu'il n'est plus en fonction : le 27 novembre 2012, le tribunal correctionnel d'Amiens le poursuit pour « entrave à la circulation des véhicules sur une voie publique » et « usage public et sans droit de document justificatif d'une qualité professionnelle ou d'un insigne réglementés par l'autorité publique » ; il condamne Maxime Gremetz à une amende de 2 000 € et à une inscription au casier judiciaire[26],[27].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux et européens[modifier | modifier le code]
3 avril 1978 - 22 mai 1981 : député de la Somme
17 juillet 1979 - 16 juin 1984 : député européen
17 juin 1984 - 20 mai 1986 : député européen
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député de la Somme
25 juillet 1989 - 18 juillet 1994 : député européen
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la Somme
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la Somme
19 juin 2002 - 18 juin 2007 : député de la Somme
19 juin 2007 - 16 mai 2011 : député de la Somme
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
17 mars 1970 - 7 mars 1976 : conseiller général de la Somme
8 mars 1976 - 30 septembre 1978 : conseiller général de la Somme
19 mars 2001 - 21 avril 2004 : conseiller municipal d'Amiens
29 mars 2004 - 31 janvier 2005 : vice-président du conseil régional de Picardie
29 mars 2004 - 14 mars 2010 : conseiller régional de Picardie
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Julien Cahon, « GREMETZ Maxime », sur Le Maitron.
↑ Reportage « In Situ : Maxime Gremetz, député PC de la Somme », La Chaîne parlementaire /SoWhatProductions, 2011
↑ « Centenaire du parti communiste : cinq figures qui ont marqué l'histoire politique de la Picardie », sur France 3 Hauts-de-France, 26 décembre 2020
↑ a et b « Maxime Gremetz: la mue du trublion de l'Assemblée en paisible retraité », sur Le Figaro, 18 août 2014
↑ « Gremetz dépouillé de ses délégations à la région », Libération, 1er février 2005
↑ « Le PCF présente un candidat contre Maxime Gremetz », sur Nouvebs.com, 19 mars 2007.
↑ Jean-Michel Bezat, « Opération drague dans les barrages français », sur Le Monde, 11 octobre 2011.
↑ « FAKIR »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 mai 2017).
↑ « Site officiel d'Amiens Métropole             - Amiens Métropole », sur Amiens Métropole (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Cantonales : peu de casse chez les têtes d’affiche », sur europe1.fr, 28 mars 2011.
↑ « Maxime Gremetz quitte son poste de député », Le Journal du dimanche,‎ 16 mai 2011 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2013).
↑ « Portrait. Gremetz fonce dans le tas », sur Libération, 13 mars 2004
↑ « Gremetz Maxime », sur Le Maitron
↑ « Grâce présidentielle pour Maxime Gremetz », sur l'Humanité, 18 mai 2002.
↑ « Maxime Gremetz, la bête de Somme », 14 mars 2009 (consulté le 4 novembre 2022)
↑ « http://afp.google.com/article/ALeqM5hjj7K--R_rHM8NGNcbXa8L-D5moQ »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Social : Maxime Gremetz, patron indélicat ? - France - LCI
↑ Pascal Virot, « Gremetz : demande d’exclusion du député PCF », sur Bellaciao.fr, 22 février 2006.
↑ Site bfmtv.com, article d'Hugo Septier "Interpellation raciste à l'assemblée nationale. Que risque le député du Rassemblement-national.
↑ Débats parlementaires, Assemblée nationale, 16 mars 2011, consulté le 31 décembre 2013. Extrait vidéo de la séance, Public Sénat. La retransmission fut interrompue à deux reprises à la suite de son intervention et n'est donc pas complète.
↑ « Maxime Gremetz exclu temporairement de l'Assemblée Nationale », sur nouvelobs.com, 23 mars 2011
↑ Site lepoint.fr, article "Maxime Gremetz exclu temporairement de l'Assemblée".
↑ Ordonnance de référé du Conseil d'État no 347869.
↑ « La justice déboute Maxime Gremetz dans son action contre l'Assemblée », sur Le Point avec l'AFP, 29 septembre 2011
↑ « Maxime Gremetz exclu de son groupe à l'Assemblée nationale », sur 20minutes.fr, 12 avril 2011
↑ « AMIENS Maxime Gremetz condamné à 2 000 € d'amende », Le Courrier Picard, 27 novembre 2012
↑ « SOMME Les zéros de conduite de Gremetz », Le Courrier Picard, 28 novembre 2012
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton d'Amiens-1
Liste des députés de la Somme
Histoire d'Amiens
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe « Maitron » Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN NUKAT WorldCat
Portail de la Somme   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maxime_Gremetz&oldid=205667913 ».