Pour les articles homonymes, voir Guédon.
Louis Guédon, né le 28 novembre 1935 aux Sables-d'Olonne, est un pharmacien-biologiste et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Successivement conseiller municipal, premier adjoint puis maire des Sables-d'Olonne, il est élu député le 28 mars 1993 dans la 3e circonscription de la Vendée, succédant à Pierre Mauger, qui ne se représentait pas.
Réélu en 1997, en 2002 et en 2007, il fait partie du groupe UMP. À nouveau candidat en 2012, il est battu le 17 juin et doit céder son poste de député au divers droite Yannick Moreau, maire d'Olonne-sur-Mer, qui rejoindra le groupe UMP en cours de législature.
Il a été membre de la commission des affaires étrangères et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, président du groupe d’études « littoral », et premier vice-président des groupes d’études « mer » et « tourisme », membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[1].
Depuis 2004, il préside l’Association vendéenne des élus du littoral (AVEL).
Après trente-quatre ans en tant que maire des Sables-d'Olonne, et tel qu'annoncé lors de sa campagne de 2008, Louis Guédon a confirmé qu'il ne présenterait pas sa candidature aux élections municipales de 2014.
Mandats[modifier | modifier le code]
Député de la troisième circonscription de la Vendée (1993-2012)
Conseiller municipal des Sables-d'Olonne (1971-2014)
Adjoint au maire (1977-1980), et maire des Sables-d'Olonne depuis 1980 jusqu'au 4 avril 2014. Après trente-quatre ans en tant que maire, il est celui qui a dirigé la ville le plus longtemps.
Conseiller général de la Vendée (canton des Sables-d'Olonne) (1992-2004)
Président de la communauté de communes des Olonnes (2008-2014)
Ancien membre du Conseil national du littoral
Président de l'UMP de la Vendée jusqu'au 21 décembre 2012
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Fiche sur le site de la Ville des Sables
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Guédon&oldid=206433396 ».