Pour les articles homonymes, voir Guedj.
Jérôme Guedj
Jérôme Guedj à Paris, en 2010.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e de l'Essonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Stéphanie Atger
22 juillet 2012 – 2 mai 2014(1 an, 9 mois et 10 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
6e de l'Essonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
François Lamy
Successeur
François Lamy
Conseiller régional d'Île-de-France
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Essonne
Président
Valérie Pécresse
Conseiller départemental de l'Essonne
2 avril 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Massy
Prédécesseur
Canton recréé
Successeur
Nicolas Samsoen
Président du conseil général de l'Essonne
31 mars 2011 – 2 avril 2015(4 ans et 2 jours)
Élection
27 mars 2011
Prédécesseur
Michel Berson
Successeur
François Durovray
Premier vice-président du conseilgénéral de l'Essonne[Note 1]
6 mars 2008 – 6 avril 2011(3 ans et 1 mois)
Président
Michel Berson
Prédécesseur
Thierry Mandon
Successeur
Francis Chouat
Conseiller général de l'Essonne
27 mars 1998 – 1er avril 2015(17 ans et 5 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 200427 mars 2011
Circonscription
Canton de Massy-Est
Prédécesseur
Odile Moirin
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
23 janvier 1972 (51 ans)
Lieu de naissance
Pantin (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 1993)
Conjoint
Émilie Frèche
Diplômé de
IEP de ParisENA
Profession
Inspecteur des affaires sociales
modifier
Jérôme Guedj [ ʒeʁom ɡɛdʒ][1], né le 23 janvier 1972 à Pantin (Seine-Saint-Denis), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est conseiller régional d'Île-de-France depuis 2021 et candidat à la députation dans la 6e circonscription de l'Essonne aux élections législatives de 2022. Il remporte l'élection avec 53,36 %[2] des voix face à Amélie de Montchalin.
Il a été député de la sixième circonscription de l'Essonne de 2012 à 2014, président du conseil général de l'Essonne de 2011 à 2015 et conseiller départemental de l'Essonne de 1998 à 2021 (élu dans le canton de Massy-Est de 1998 à 2015, puis dans le canton de Massy de 2015 à 2021).
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et formation[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille juive séfarade[3], fils d'un kinésithérapeute de l'Essonne, Jérôme Guedj est titulaire d'un baccalauréat C, diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1992)[4] et élève de l'École nationale d'administration (promotion Victor Schœlcher, 1996)[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 1996, à sa sortie de l'ENA, il entre à l'Inspection générale des affaires sociales[5].
Jérôme Guedj exerce la fonction de gérant de la société J G Conseils, créée le 1er février 2006. Cette société, domiciliée à Massy dans l'Essonne, a pour activité le « conseil aux collectivités locales, administrations publiques, associations, entreprises »[6].
Il est membre de la promotion 2013 du programme « Young Leaders » de la France China Foundation où il côtoie Emmanuel Macron, Chantal Jouanno, Édouard Philippe et Matthias Fekl[7].
Il crée en 2018 une entreprise de conseil qui compte parmi ses clients le groupe Korian[8], domiciliée dans le 6e puis dans le 14e arrondissement de Paris[9].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jérôme Guedj adhère au Parti socialiste en 1993, où il est proche du courant de la Gauche socialiste fondé par Jean-Luc Mélenchon (dont il deviendra l'assistant parlementaire[10]) et Julien Dray. Cette adhésion est la continuation de ses premières années d'engagement politique (1986-1988) au sein de SOS Racisme et d'opposition au projet de loi Devaquet à l'automne 1986.
Lors des élections législatives françaises de 1997, il est désigné suppléant du candidat socialiste dans la sixième circonscription de l'Essonne, François Lamy, élu avec 53,12 % des suffrages[11]. Lors des élections cantonales de 1998, il est candidat dans le canton de Massy-Est et remporte le siège avec 55,89 % des suffrages[12]. Il devient vice-président du conseil général de l'Essonne, passé à gauche, chargé des affaires sociales[5].
Lors des élections municipales de mars 2001, il conduit la liste d'Union de la gauche à Massy mais ne récolte que 40,67 % des suffrages[13]. Lors des élections cantonales de mars 2004 il est réélu conseiller général dans le canton de Massy-Est avec 56,96 % des suffrages[14].
En 2008, il se présente aux suffrages de la fédération départementale du Parti socialiste pour en briguer la présidence mais est battu par le président sortant Michel Berson[5]. Il est désigné le 4 décembre 2010 par les socialistes essonniens comme candidat à la présidence du conseil général[15].
Lors des élections cantonales de mars 2011, il est réélu dans le canton de Massy-Est avec 54,44 % des voix[16]. Le 31 mars, il est élu président du conseil général de l'Essonne[17].
Désigné suppléant de François Lamy réélu avec 57,77 % des suffrages lors élections législatives de 2012 dans la sixième circonscription de l'Essonne[18], il devient député à la suite de la nomination du titulaire dans le second gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Dans un entretien avec le journal en ligne d'information locale Essonneinfo.fr, il annonce son intention de cumuler les fonctions de député et président de conseil général[19]. En vue du congrès de Toulouse 2012, il est signataire de la motion « Maintenant la gauche »[20] et de la contribution « Le Temps de la Gauche » avec l’ancienne députée de l’Essonne Marie-Noëlle Lienemann[21].
Les élections municipales de mars 2014 ayant pour conséquence un large remaniement gouvernemental, François Lamy n'est pas reconduit dans ses fonctions ministérielles. Alors que, selon un article du journal Le Parisien, son nom a circulé dans l'optique d'une éventuelle entrée au gouvernement, contre toute attente, le 9 avril 2014, Jérôme Guedj refuse d'accorder sa confiance au gouvernement Valls et s'abstient comme dix de ses camarades socialistes. La liste des secrétaires d'État, annoncée le 10 avril 2014 met fin à tout espoir d'entrée de ce dernier au gouvernement. Jérôme Guedj redevient donc simple suppléant de François Lamy.
Il est membre du conseil d'administration de la Fondation Marc-Bloch[22]. Il a également été membre du bureau national de l'association Pour la République sociale avant la dissolution de celle-ci dans le PG[réf. nécessaire]. Il est membre du Bureau national du Parti socialiste[23].
Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017 ; il est l'un de ses porte-parole[24]. Après la victoire de Benoît Hamon, il devient l'un de ses porte-parole pour la campagne présidentielle[25].
Fin mars 2020, dans le cadre de la pandémie de Covid-19, il est chargé par le ministre de la Santé Olivier Véran d'une mission sur l'isolement des personnes âgées confinées[26].
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Cette section a besoin d'être recyclée (janvier 2016).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires. Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la sixième circonscription de l'Essonne[modifier | modifier le code]
À la suite de la nomination de François Lamy dans le second gouvernement de Jean-Marc Ayrault, Jérôme Guedj devient député de la sixième circonscription de l'Essonne. Il est membre de la commission des Affaires sociales[27].
Le 15 octobre 2013, il s'abstient lors du vote de la réforme des retraites présentée par le gouvernement Ayrault, se déclarant avec plusieurs autres élus de l'aile gauche du parti « très réservés sur l'allongement de la durée de cotisation »[28].
Il rejoint souvent les positions des députés dits « frondeurs ».
Les élections municipales de mars 2014 ayant pour conséquence un large remaniement gouvernemental, François Lamy n'est pas reconduit dans ses fonctions ministérielles. Jérôme Guedj est donc appelé à redevenir simple suppléant.
En préparation des Élections législatives françaises de 2017, les militants socialistes de la 6ème circonscription de l’Essonne ont adopté, à une large majorité, la candidature de Jérôme Guedj, mais ne totalisant que 13,1 % des voix, celui-ci n'accède pas au second tour, battu par les candidats de la République en Marche et de l'UDI/LR dès le premier tour[29].
Lors des élections législatives françaises de 2022, candidat de la NUPES, il est élu en battant notamment la députée sortante Amélie de Montchalin. Ministre, conformément à la consigne donnée par Emmanuel Macron, cette dernière doit quitter son poste au Ministère de la Transition écologique à la suite de sa défaite[30].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Jérôme Guedj est élu conseiller général du canton de Massy-Est (22 mars 1998-29 mars 2015).
Jérôme Guedj fut conseiller municipal d'opposition de Massy du 18 mars 2001[31] jusqu'à sa démission en juillet 2012.
Jérôme Guedj est président du conseil général de l'Essonne de 2011[32] à 2015. À ce titre, il est membre de droit du conseil du syndicat des transports d'Île-de-France où il préside la commission de la qualité de service[33]. Il perd son siège de président du conseil général à la suite de la défaite de la gauche dans ce département qui ne conserve que 6 cantons sur 21 lors des départementales de 2015[34]. Jérôme Guedj est toutefois élu dans le canton de Massy.
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Plaidoyer pour les vieux, éditions Jean-Claude Gawséwitch, 2013.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Vice-président chargé des Solidarités.
↑ Prononciation en français de France standardisé retranscrite selon la norme API.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Luc Rosenzweig, « Jérôme Guedj, cible d’un corbeau antisémite », sur causeur.fr, 4 septembre 2013
↑ Annuaire des anciens de Sciences Po Paris sur le site officiel de l'association des Alumnis. Consulté le 30 juillet 2018.
↑ a b c et d Annuaire des anciens élèves de l'ENA (Chercher Jérôme GUEDJ). Consulté le 30 juillet 2018.
↑ Page de l'entreprise sur le site de la CCI de l'Essonne.
↑ (en-US) « THE YOUNG LEADERS | France China Foundation », sur francechinafoundation.org (consulté le 25 octobre 2018)
↑ I.B., « Au rapport ! », Le Canard enchaîné,‎ 22 avril 2020, p. 3
↑ Page de l'entreprise Cabinet Etsa sur le site societe.com.
↑ Sacha Nelken, « Législatives: le socialiste Jérôme Guedj ne sera finalement pas candidat à Paris mais dans l’Essonne », sur Libération (consulté le 23 février 2023)
↑ Résultats de l'élection législative 1997 sur le site de l'Institut d'études politiques de Paris. Consulté le 27 février 2012.
↑ « Résultats de l’élection cantonale 1998 sur le site du Figaro. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Consulté le 27 février 2012.
↑ Résultats de l’élection municipale 2001 sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27 février 2012.
↑ Résultats de l’élection cantonale 2004 sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27/02/2012.
↑ Interview de Jérôme Guedj sur Télessonne au lendemain des « primaires » départementales du 4 décembre 2010. Consulté le 27 février 2012.
↑ Résultats de l’élection cantonale 2011 sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27 février 2012.
↑ Communiqué sur l'élection de Jérôme Guedj à la présidence du Conseil général de l'Essonne sur le site officiel de l'institution. Consulté le 27 février 2012.
↑ Résultats de l'élection législative 2012 dans la sixième circonscription de l'Essonne sur le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 21 juin 2012.
↑ Article Jérôme Guedj assumera la députation plus la présidence du département paru le 5 juin 2012 sur le site d'information en ligne EssonneInfo.fr. Consulté le 21 juin 2012.
↑ Présentation de la motion Maintenant la gauche sur le site officiel du Parti socialiste. Consulté le 3 octobre 2012.
↑ Présentation de la contribution Le Temps de la Gauche sur le site officiel du Parti socialiste. Consulté le 3 octobre 2012.
↑ Présentation de la Fondation du 2 mars sur son blog officiel. Consulté le 27 février 2012.
↑ « Le Bureau national », sur parti-socialiste.fr via Wikiwix (consulté le 16 juillet 2023).
↑ « L'organigramme de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg dévoilé », liberation.fr, 2 janvier 2016.
↑ Boris Manenti, « Qui compose l'équipe de campagne de Benoît Hamon ? », nouvelobs.com, 12 février 2017 (consulté le 13 février 2017)
↑ « Essonne : Jérôme Guedj chargé d’une mission sur l’isolement des personnes âgées confinées », sur Le Parisien, 31 mars 2020 (consulté le 22 avril 2020).
↑ Fiche de Jérôme Guedj sur le site de l'Assemblée nationale. Consulté le 26/09/2012.
↑ Sophie Huet, « La gauche vote sans enthousiasme la réforme des retraites », in Le Figaro, mercredi 16 octobre 2013, page 4.
↑ Jérôme Guedj (PS) emporté par la vague macroniste dans la 6e circonscription de l’Essonne, leparisien.fr, 12 juin 2017
↑ « Amélie de Montchalin chute dans l’Essonne lors des législatives et devrait démissionner », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Tribunes des élus municipaux sur le site officiel de la commune de Massy. Consulté le 27/02/2012.
↑ Fiche de Jérôme Guedj sur le site officiel du conseil général de l'Essonne. Consulté le 27/02/2012.
↑ Présentation de la commission de la qualité de service du STIF sur le site officiel de l'organisation. Consulté le 26/07/2012.
↑ résultats Essonne, lemonde.fr, 30 mars 2015
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jérôme Guedj, sur Wikimedia CommonsJérôme Guedj, sur WikisourceJérôme Guedj, sur WikiquoteJérôme Guedj, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Liste des conseillers généraux de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
v · mPrésidents du conseil général puis départemental de l'Essonne
Pierre Prost (1967-1976)
Robert Lakota (1976-1982)
Jean Simonin (1982-1988)
Xavier Dugoin (1988-1998)
Michel Berson (1998-2011)
Jérôme Guedj (2011-2015)
François Durovray (depuis 2015)
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérôme_Guedj&oldid=206067586 ».