Pour les articles homonymes, voir Guigou.
Élisabeth Guigou
Élisabeth Guigou en 2013.
Fonctions
Présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
28 juin 2012 – 20 juin 2017(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Axel Poniatowski
Successeur
Marielle de Sarnez
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
5 octobre 2010 – 2 octobre 2011(11 mois et 27 jours)
Président
Bernard Accoyer
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Claude Bartolone
Successeur
Bastien Lachaud
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
9e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Véronique Neiertz
Successeur
Claude Bartolone
12 juin – 4 juillet 1997(22 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Marie-Josée Roig
Successeur
Cécile Helle
Ministre de l'Emploi et de la Solidarité
18 octobre 2000 – 6 mai 2002(1 an, 6 mois et 18 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Lionel Jospin
Prédécesseur
Martine Aubry
Successeur
François Fillon
Garde des Sceaux, ministre de la Justice
4 juin 1997 – 18 octobre 2000(3 ans, 4 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Lionel Jospin
Prédécesseur
Jacques Toubon
Successeur
Marylise Lebranchu
Députée européenne
19 juillet 1994 – 5 juillet 1997(2 ans, 11 mois et 16 jours)
Élection
12 juin 1994
Législature
5e
Groupe politique
PSE
Ministre déléguée aux Affaires européennes
2 octobre 1990 – 29 mars 1993(2 ans, 5 mois et 27 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Michel Rocard IIÉdith CressonPierre Bérégovoy
Prédécesseur
Édith Cresson
Successeur
Alain Lamassoure
Biographie
Nom de naissance
Élisabeth Vallier
Date de naissance
6 août 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Marrakech (Maroc)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Conjoint
Jean-Louis Guigou
Diplômée de
Université Montpellier 3Université d'Aix-MarseilleIEP d'Aix-en-ProvenceENA
modifier
Élisabeth Guigou, née Vallier le 6 août 1946 à Marrakech (Maroc), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est la première femme nommée à la tête d'un ministère régalien en France lorsqu'elle devient garde des Sceaux, ministre de la Justice, en 1997.
Élue députée dans le Vaucluse (1997) puis dans la Seine-Saint-Denis (2002-2017), elle préside la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance et formation[modifier | modifier le code]
Née Élisabeth Vallier le 6 août 1946 à Marrakech[1],[2], elle est issue d'une famille provençale originaire d'Apt. Elle a passé son enfance et son adolescence à Marrakech où elle est née. Son père Georges Vallier, né à Beaucaire (Gard) en 1920, horticulteur et propriétaire au Maroc d'une usine agroalimentaire[3], a épousé Jeannine Flecchia (1920-2010) à Marrakech en 1943. Après l'indépendance du Maroc (1956), la famille revient en France.
Elle fait ses études secondaires au Maroc, au lycée Victor-Hugo de Marrakech[4] et au lycée Descartes de Rabat. Elle est licenciée en anglais de la faculté des lettres de Montpellier et est diplômée d'études supérieures en littérature américaine de l'Université Paul-Valéry Montpellier 3. Son mémoire porte sur Jack Kerouac et la Beat Generation. Elle est par ailleurs diplômée d'études universitaires générales en sciences économiques et sociales de l'Université d'Aix-Marseille.
Elle prépare l'ENA au centre de préparation à l’administration générale (CPAG) de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence.
Elisabeth Guigou est diplômée de l'École nationale d'administration (promotion Simone-Weil).
Vie familiale[modifier | modifier le code]
Le 4 août 1966, elle épouse Jean-Louis Guigou, conseiller technique de Michel Rocard, agrégé d'économie, professeur d'université, ayant également exercé diverses fonctions publiques (dont délégué de la DATAR)[5]. Ils ont un enfant prénommé Édouard[6], né en 1980.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
À sa sortie de l'ENA en 1974, Élisabeth Guigou est nommée administratrice civile au ministère des Finances où elle restera jusqu'en 1979, date à laquelle elle part comme attachée financière auprès de l'ambassade de France en Grande-Bretagne. En 1981 et 1982, elle rejoint la direction du Trésor en qualité de chef de bureau des États d'Europe, d'Amérique et d'Asie et est secrétaire générale du Club de Paris.
En 1982, elle est conseillère technique au cabinet de Jacques Delors, ministre de l'Économie et des finances, avant d'être nommée conseillère technique au secrétariat général de l'Élysée, chargée de l'économie internationale, du commerce extérieur, des affaires européennes et des sommets économiques internationaux, poste qu'elle occupera jusqu'en 1988.
De 1985 à 1990, Élisabeth Guigou exerce la fonction de secrétaire générale du Comité interministériel pour les questions économiques de coopération européenne (SGCI), auprès du Premier ministre, poste dans lequel elle va coordonner les positions françaises à Bruxelles. De 1988 à 1990, elle est chargée de mission auprès du président de la République, pour l'Europe et l'Économie internationale.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élisabeth Guigou, à un meeting de Ségolène Royal, en 2007.
Élisabeth Guigou s'engage en politique dans les années 1960 à la Convention des institutions républicaines, puis au PSU de Michel Rocard dans les années 1970 et enfin au PS à partir de 1973. Issue de la promotion Simone-Weil de l'ENA, elle entre au cabinet de Jacques Delors en 1982, avant de rejoindre celui de François Mitterrand à l’Élysée où elle est chargée des questions économiques et financières internationales. En 1986, outre ses fonctions à la présidence de la République, elle est nommée secrétaire générale du comité interministériel pour les questions économiques européennes. En 1988, elle est chargée par le président de la République de la coordination de la politique de la France à l'égard des pays de l'Est.
Elle est membre du conseil politique de la « Fondation Agir contre l'exclusion » de Martine Aubry.
D’octobre 1990 à mars 1993, elle est ministre déléguée aux Affaires européennes, remplaçant Édith Cresson. Elle participe à la rédaction, à la négociation et à la mise en place du traité de Maastricht. Lors de la campagne pour le référendum de ratification du traité à l'été 1992, elle parcourt la France et le grand public découvre cette nouvelle femme politique. Elle promet alors : « L'Europe ne vous enlèvera rien. Et surtout pas vos avantages sociaux. La monnaie unique permettra de nous protéger contre les effets des désordres monétaires internationaux et des récessions chez les autres ».
Poussée par François Mitterrand, elle s'engage dans la campagne des régionales de 1992 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, où elle conduit la liste dans le département de Vaucluse, la liste des Bouches-du-Rhône étant conduite par Bernard Tapie[7].
En 1994, elle se présente aux élections européennes et est élue au Parlement européen. Elle devient présidente de la délégation socialiste française au Parlement européen et entre au Conseil national et au Bureau national du PS. Elle représente le Parlement européen à la Conférence intergouvernementale qui négocie le traité d'Amsterdam[réf. nécessaire].
Elle entre en janvier 1996 au secrétariat national du PS, où elle est chargée des questions sociales par Lionel Jospin, premier secrétaire.
En 1997, elle est élue députée du Vaucluse. En juin 1997, elle est nommée garde des Sceaux puis en octobre 2000, ministre de l'Emploi et de la Solidarité dans le gouvernement Lionel Jospin. Elle refuse d'intervenir dans les dossiers judiciaires individuels tout en conduisant une politique pénale autour de quelques grandes priorités : associer prévention-sanction-réinsertion contre la délinquance, respecter la présomption d'innocence, diminuer la surpopulation pénitentiaire et rénover les prisons, organiser le suivi social et judiciaire des délinquants sexuels.
Elle organise la fin du monopole des commissaires-priseurs sur les ventes publiques et la réforme de la carte judiciaire des tribunaux de commerce. Elle défend aussi la parité en politique et fait réformer la Constitution en ce sens. Elle porte la loi du 16 mars 1998 relative à la nationalité, dite « loi Guigou ». Elle fait adopter une loi contre la corruption, et avec Dominique Strauss-Kahn la première liste des paradis fiscaux[réf. nécessaire]. Elle défend l'adoption du PACS et se prononce à cette occasion contre le mariage et l'adoption pour les couples homosexuels[8]. Elle fait faciliter les procédures de divorce. Elle fait aussi prévaloir les droits des jeunes issus de l'immigration mais nés en France, de devenir français automatiquement et se prononce pour le droit de vote des étrangers non européens aux élections locales.
Candidate aux élections municipales de 2001 à Avignon, elle est largement battue au second tour par Marie-Josée Roig, maire RPR sortante. Elle décide alors de se présenter dans la Seine-Saint-Denis en 2002, où elle est élue députée de la neuvième circonscription de la Seine-Saint-Denis. Elle est réélue en 2007. En 2008, elle participe à la victoire du PS à la mairie de Noisy-le-Sec, dont elle devient maire-adjointe chargée de l'intercommunalité, mais des discordes dans la majorité municipale amènent à des élections anticipées en 2010 remportées par la droite.
Elle est présidente fondatrice et coprésidente de l'association Europartenaires, son propre cercle patronal, et son lobby féministe Femmes d’Europe. En outre, elle siège au conseil d’administration de la fondation de Jacques Delors, Notre Europe. Elle a défendu le « oui » au référendum du 29 mai 2005, avec bonheur dans sa fédération socialiste en 2004, mais sans succès envers ses électeurs l'année suivante. Élisabeth Guigou est aussi membre du conseil d'administration du think tank Les Amis de l'Europe. En 1990, elle entre au club Le Siècle. Elle copréside, avec Abderrahmane Hadj-Nacer, le comité de pilotage politique du Think Tank Ipemed qui se consacre à la coopération euro-méditerranéenne. Elle est encore membre de la Commission Trilatérale[9]. Par ailleurs, depuis avril 2011, elle est membre d'honneur du think tank « Des femmes au service de l'homme »[10], un think tank exclusivement féminin. Son nom circule pour être nommé chef de la diplomatie européenne mais celui de Catherine Ashton est retenu[11],[12]. À partir de 2014, elle préside la Fondation Anna Lindh[13].
Après la démission de la ministre des Affaires étrangères Michèle Alliot-Marie pour des propos maladroits et sa proximité avec le régime Ben Ali en Tunisie, Élisabeth Guigou est mise en cause pour sa proximité avec Aziz Miled, qui est alors vice-président du conseil de surveillance et l'un des financiers de l'Institut de prospective économique du monde méditerranéen (Ipemed), une association créée en 2006 parrainée par l'ancienne ministre de la Justice, dont le mari, Jean-Louis Guigou, est alors délégué général[14]. Elle en démissionne le lendemain[15].
Lors de l'investiture pour les élections législatives de 2012, la sixième circonscription de Seine-Saint-Denis a été réservée pour la parité par le PS[16]. Sa circonscription étant remodelée lors du redécoupage électoral de 2009, elle se présente dans la nouvelle sixième circonscription, qui regroupe les villes d'Aubervilliers et Pantin, après s'être soumise au vote des militants[17]. Après avoir été réélue, elle se déclare candidate à la présidence de l’Assemblée nationale[18], mais est devancée lors du vote interne au groupe socialiste par Claude Bartolone et Jean Glavany. Elle devient finalement présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, fonction qu'elle occupe en 2012 à 2017.
Elle annonce en mars 2014 son intention de briguer la succession de Catherine Ashton au poste de Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité après les élections européennes de mai 2014[19]. C'est finalement l'italienne Federica Mogherini qui est désignée.
Elle parraine la candidature de Benoît Hamon pour l'élection présidentielle de 2017[20]. Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour. Par la suite, elle déclare qu'elle « arrête la politique d’un point de vue électoral »[21].
Le 14 mai 2019, dans une tribune, elle annonce son soutien à la liste « Renaissance », portée par la majorité présidentielle, pour les élections européennes 2019. Elle y défend notamment la vision d'Emmanuel Macron et son « mérite » sur la souveraineté européenne, la transition écologique, la cohésion européenne, la culture et l'éducation. Elle soutient également l'idée d'une coalition alliant les Verts, les sociaux-démocrates et les éventuels élus de la liste Renaissance[22].
En décembre 2020, elle devient présidente de la Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants[23],[24]. Elle en démissionne le 13 janvier 2021, alors qu'Olivier Duhamel, dont elle est proche, est accusé d'inceste[25].
Elle soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2022. Elle fait partie de ses « relais de la société civile » dans le domaine de la justice[26].
Le 1er février 2023, elle participe à une audition devant la commission des Lois du Sénat, après que le président de la République l'a proposée aux fonctions de membre du Conseil supérieur de la magistrature[27].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Elle se prononce en 2016 contre la gestation pour autrui[28].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
1994-1997 : députée européenne[29].
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
1er juin 1997 – 4 juillet 1997 : députée de la 1re circonscription de Vaucluse (démission en raison de ses fonctions ministérielles).
16 juin 2002 – 19 juin 2007 : députée de la 9e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
17 juin 2007 – 19 juin 2012 : députée de la 9e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
28 juin 2007 – 1er juillet 2009 : vice-présidente de la commission des Affaires étrangères.
5 octobre 2010 – 2 octobre 2011 : vice-présidente de l'Assemblée nationale.
19 juin 2012 – 20 juin 2017 : députée de la 6e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
28 juin 2012 – 20 juin 2017 : présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil régional
1992-2001 : conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Conseil municipal
De mars 2008 à décembre 2010 : adjointe au maire de Noisy-le-Sec.
Au sein du PS[modifier | modifier le code]
Membre du bureau national du PS.
Secrétaire nationale du PS, chargée de la réforme de l'État et des collectivités territoriales (décembre 2008 – 2012).
Secrétaire nationale du PS, chargée des questions sociales (1995-1997).
Responsable du pôle institutions et territoires au Parti socialiste (depuis juin 2009).
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Membre du groupe européen de la Commission trilatérale.
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[30]
Publications[modifier | modifier le code]
Pour les Européens, Flammarion, 1994.
Être femme en politique, Plon, 1999.
Une femme au cœur de l’État, Fayard, 2000, entretiens avec Pierre Favier et Michel Martin-Roland.
Exclusion sociale et Pauvreté en Europe, La Documentation française, 2001.
Le sacre du temps libre, L'Aube, 2002.
Exclusion et liens financiers : Rapport du Centre Walras 2002, Economica, 2002.
Je vous parle d'Europe, Le Seuil, 2004.
Rallumer les étoiles, Calmann-Lévy, 2006.
Pour une Europe juste, Le Cherche Midi, 2011
L'Europe. Les défis à venir de la première puissance économique mondiale, Le Cherche Midi, 2014
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Guigou (Élisabeth) », sur cvce.eu (consulté le 16 avril 2014).
↑ Yves Denéchère, Femmes et diplomatie : France, XXe siècle, Peter Lang, 2004, 200 p. (ISBN 978-90-5201-233-9, lire en ligne), p. 167.
↑ "Histoire familiale des hommes politiques français", par Marie-Odile Mergnac (1997)
↑ Effy Tselikas, « La saga des lycées français de là-bas », sur L'Express, 18 avril 2005 (consulté le 20 janvier 2016).
↑ « L'homme de la semaine Jean-Louis Guigou « patron » de la Datar », lemoniteur.fr,‎ 1er août 1997 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2018).
↑ Who's Who in France, dictionnaire biographique, 1992-1993. Éditions Jacques Lafitte 1992.
↑ L'apprentissage de Guigou sur les routes du Vaucluse, Le Figaro, 19 août 2012.
↑ Compte rendu des débats de l'Assemblée nationale 3 novembre 1998
↑ Liste des membres de la Commission Trilatérale.
↑ « Magazine d’actualité », sur Future au Féminin (consulté le 22 avril 2023).
↑ « blogs.ec.europa.eu/neelie-kroe… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Europe », sur Challenges (consulté le 22 avril 2023).
↑ « annalindhfoundation.org/news/e… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Tunisie : Elisabeth Guigou a elle aussi des liens avec Aziz Miled », sur Nouvel Obs.com, 16 février 2011 (consulté le 24 novembre 2011).
↑ « Elisabeth Guigou démissionne du think tank lié à Aziz Miled », sur Libération, 17 février 2011 (consulté le 24 novembre 2011).
↑ http://elisabeth-guigou.fr/legislatives-2012-le-bureau-national-du-ps-respecte-la-parite-votee-par-les-militants/.
↑ http://elisabeth-guigou.fr/legislatives-en-seine-saint-denismiseaupoint/.
↑ « Présidence de l'Assemblée: Elisabeth Guigou déclare sa "disponibilité" », sur lepoint.fr, 18 juin 2012.
↑ « Commission européenne : le match Moscovici-Guigou a commencé », sur Le Journal du dimanche (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Sébastien Thomas, « Seine-Saint-Denis : quel candidat à la présidentielle votre élu a-t-il parrainé ? », sur leparisien.fr, 19 mars 2017 (consulté le 22 mars 2017)
↑ Étienne Baldit, « Quittant la politique, Élisabeth Guigou (PS) flingue Hamon et milite pour que Cazeneuve reprenne le parti », lelab.europe1.fr, 4 juillet 2017.
↑ « «Pourquoi je soutiens l’engagement européen d’Emmanuel Macron», par Elisabeth Guigou », sur L'Opinion, 14 mai 2019 (consulté le 14 mai 2019).
↑ « Élisabeth Guigou va présider une commission sur l'inceste et les violences sexuelles », sur Le HuffPost, 10 décembre 2020 (consulté le 9 janvier 2021).
↑ « Elisabeth Guigou à la tête d’une commission sur les violences sexuelles commises contre les enfants », Le Monde.fr,‎ 10 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 janvier 2021).
↑ « Fragilisée par l’affaire Olivier Duhamel, Elisabeth Guigou démissionne de la commission sur l’inceste », Le Monde.fr,‎ 13 janvier 2021 (lire en ligne, consulté le 13 janvier 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : l'ancienne ministre socialiste Elisabeth Guigou soutient Emmanuel Macron », sur midilibre.fr, 20 février 2022 (consulté le 20 février 2022).
↑ « Compte rendu analytique officiel du 1 février 2023; Avis sur des nominations », sur Sénat, 1er février 2023 (consulté le 2 février 2023).
↑ Julia Pascual, « Les opposants de gauche à la GPA tentent de se mobiliser », lemonde.fr, 3 février 2016.
↑ Sa biographie sur le site de l'assemblée
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Élisabeth Guigou, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Dictionnaire universel des créatrices Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique NUKAT WorldCat
v · mGouvernement Michel Rocard II (23 juin 1988 – 15 mai 1991)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Lionel Jospin, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Michel Charasse
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logementpuis Équipement, Logement, Transports et Mer (2)
Maurice Faure, ministre d'État (dém) (2) puis Michel Delebarre (2) puis Louis Besson (7)
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick (changement de ministère de référence (2))
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre (changement de ministère de référence (2))
Ministre délégué chargé du Logement (3) puis supprimé (7) : Louis Besson (3)
Ville (7)
Michel Delebarre, ministre d'État (7)
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Francophonie : Alain Decaux
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales : Thierry de Beaucé
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (6) : Élisabeth Guigou (6)
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange (dém) (6) puis Henri Nallet (6)
Ministre délégué (6) : Georges Kiejman (6)
Défense
Jean-Pierre Chevènement (dém) (8) puis Pierre Joxe (8)
Secrétaire d'État à la Défense (3) : Gérard Renon (3)
Intérieur
Pierre Joxe puis Philippe Marchand (8)
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales puis supprimé (5) : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué (5) puis supprimé (8) : Philippe Marchand (5)
Industrie et Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce et de l'Artisanat : François Doubin
Ministre délégué chargé du Tourisme : Olivier Stirn (dém) (4) puis Jean-Michel Baylet (5)
Affaires européennes puis min. supprimé (6)
Édith Cresson (dém) (6) puis ministre délégué (6)
Transports et Merpuis fusionné avec le min. de l'Équipement et du Logement (2)
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour, puis ministre d'État (2)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Jean-Pierre Soisson
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication, Grands travaux et Bicentenaire
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Agriculture et Forêt
Henri Nalletpuis Louis Mermaz (6)
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Solidarité, Santé et Protection socialepuis Affaires sociales et Solidarité (6)
Claude Évin, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé de la Santé : Léon Schwartzenberg (dém) (1) puis Bruno Durieux (6)
Ministre délégué chargé des Personnes âgées : Théo Braun (dém) (6)
Secrétaire d'État chargé de la Famille puis secrétaire d'État chargé de la Famille et des Personnes âgées (6) : Hélène Dorlhac de Borne
Secrétaire d'État chargé des Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Commerce extérieurpuis Commerce extérieur et Tourisme (4)puis Commerce extérieur (5)
Jean-Marie Rausch
Droits des femmes
Secrétaire d'État chargé des Droits des femmes : Michèle André
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et des Victimes de guerre : André Méric
Prévention des risques technologiqueset naturels majeurs puis supprimé (3)
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs, puis supprimé (3) : Gérard Renon
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement puis secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (3) puis ministre délégué chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (6) : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Secrétaire d'État chargé de l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 8 juillet 1988
(2) Remaniement du 22 février 1989
(3) Remaniement du 29 mars 1989
(4) Remaniement du 5 juillet 1990
(5) Remaniement du 17 juillet 1990
(6) Remaniement du 2 octobre 1990
(7) Remaniement du 21 décembre 1990
(8) Remaniement du 29 janvier 1991
(← ROCARD I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CRESSON →)
v · mGouvernement Édith Cresson (15 mai 1991 – 2 avril 1992)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale
Lionel Jospin, ministre d’État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jacques Guyard
Édith CressonPremier ministre
Économie, Finances, et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d’État
Ministre délégué au Budget : Michel Charasse
Ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur : Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat puis ministre délégué à l'Artisanat, au Commerce et à la Consommation (2) : François Doubin
Ministre délégué aux Postes et Télécommunications : Jean-Marie Rausch
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jean-Noël Jeanneney
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d’État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à la Francophonie : Catherine Tasca
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Alain Vivien
Fonction publique et Modernisation de l'administration (1)
Jean-Pierre Soisson, ministre d’État (dém) (4)
Ville et Aménagement du territoire
Michel Delebarre, ministre d’État
Secrétaire d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Justice, garde des sceaux
Henri Nallet
Ministre délégué à la Justice : Michel Sapin
Défense
Pierre Joxe
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Intérieur
Philippe Marchand
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Culture et Communication
Jack Lang, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à la Communication : Georges Kiejman
Secrétaire d'État aux Grands travaux : Émile Biasini
Agriculture et Forêt
Louis Mermaz
Affaires sociales et Intégration
Jean-Louis Bianco
Ministre délégué à la Santé : Bruno Durieux
Secrétaire d'État aux Affaires sociales et à l'Intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État à la Famille et aux Personnes âgées puis secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés (3) : Laurent Cathala
Secrétaire d'État aux Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État aux Droits des femmes puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Vie quotidienne (2) : Véronique Neiertz
Équipement, Logement, Transports et Espace
Paul Quilès
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État au Logement : Marcel Debarge
Secrétaire d'État aux Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la Mer : Jean-Yves Le Drian
Coopération et Développement
Edwige Avice
Départements et Territoires d'Outre-Mer
Louis Le Pensec
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Environnement
Brice Lalonde
Anciens Combattants et Victimes de guerre (1)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Rectificatifs publiés le 4 juin 1991
(2) Ajustements du 25 mai 1991
(3) Ajustement du 22 juillet 1991
(4) Remaniement du 28 mars 1992
(← ROCARD II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BÉRÉGOVOY →)
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de la Justice (depuis 1871)
IIIe République (1870-1940)
Adolphe Crémieux (1870-1871)
Jules Dufaure (1871-1873)
Jean Ernoul (1873)
Octave Depeyre (1873-1874)
Adrien Tailhand (1874-1875)
Jules Dufaure (1875-1876)
Louis Martel (1876-1877)
Albert, duc de Broglie (1877)
François Lepelletier (1877)
Jules Dufaure (1877-1879)
Philippe Le Royer (1879)
Jules Cazot (1879-1882)
Gustave Humbert (1882)
Paul Devès (1882-1883)
Félix Martin-Feuillée (1883-1885)
Henri Brisson (1885-1886)
Charles Demôle (1886)
Ferdinand Sarrien (1886-1887)
Charles Mazeau (1887)
Armand Fallières (1887-1888)
Joannis Ferrouillat (1888-1889)
Edmond Guyot-Dessaigne (1889)
Marius Thévenet (1889-1890)
Armand Fallières (1890-1892)
Louis Ricard (1892)
Léon Bourgeois (1892-1893)
Jules Develle (1893)
Léon Bourgeois (1893)
Eugène Guérin (1893)
Antonin Dubost (1893-1894)
Eugène Guérin (1894-1895)
Ludovic Trarieux (1895)
Louis Ricard (1895-1896)
Jean-Baptiste Darlan (1896-1897)
Victor Milliard (1897-1898)
Ferdinand Sarrien (1898)
Georges Lebret (1898-1899)
Ernest Monis (1899-1902)
Ernest Vallé (1902-1905)
Joseph Chaumié (1905-1906)
Ferdinand Sarrien (1906)
Edmond Guyot-Dessaigne (1906-1907)
Aristide Briand (1908-1909)
Louis Barthou (1909-1910)
Théodore Girard (1910-1911)
Antoine Perrier (1911)
Jean Cruppi (1911-1912)
Aristide Briand (1912-1913)
Louis Barthou (1913)
Antony Ratier (1913)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1913-1914)
Alexandre Ribot (1914)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1914)
Aristide Briand (1914-1915)
René Viviani (1915-1917)
Raoul Péret (1917)
Louis Nail (1917-1920)
Gustave Lhopiteau (1920)
Laurent Bonnevay (1921-1922)
Louis Barthou (1922)
Maurice Colrat (1922-1924)
Edmond Lefebvre du Prey (1924)
Antony Ratier (1924)
René Renoult (1924-1925)
Théodore Steeg (1925)
Anatole de Monzie (1925)
Camille Chautemps (1925)
René Renoult (1925-1926)
Pierre Laval (1926)
Maurice Colrat (1926)
Louis Barthou (1926-1929)
Lucien Hubert (1929-1930)
Théodore Steeg (1930)
Raoul Péret (1930)
Henry Chéron (1930-1931)
Léon Bérard (1931-1932)
Paul Reynaud (1932)
René Renoult (1932)
Abel Gardey (1932-1933)
Eugène Penancier (1933)
Albert Dalimier (1933)
Eugène Raynaldy (1933-1934)
Eugène Penancier (1934)
Henry Chéron (1934)
Henry Lémery (1934)
Georges Pernot (1934-1935)
Léon Bérard (1935-1936)
Marc Rucart (1936-1937)
Vincent Auriol (1937-1938)
César Campinchi (1938)
Marc Rucart (1938)
Paul Marchandeau (1938)
Paul Reynaud (1938-1939)
Georges Bonnet (1939-1940)
Albert Sérol (1940)
Charles Frémicourt (1940)
Régime de Vichy (1940-1944)
Raphaël Alibert (1940-1941)
Joseph Barthélemy (1941-1943)
Maurice Gabolde (1943-1944)
Gouvernement provisoire (1944-1946)
François de Menthon (1944-1945)
Pierre-Henri Teitgen (1945-1946)
IVe République (1946-1959)
Paul Ramadier (1946-1947)
André Marie (1947-1948)
Robert Lecourt (1948)
André Marie (1948-1949)
Robert Lecourt (1949)
René Mayer (1949-1951)
Edgar Faure (1951-1952)
Léon Martinaud-Déplat (1952-1953)
Paul Ribeyre (1953-1954)
Émile Hugues (1954)
Jean Michel Guérin du Boscq de Beaumont (1954-1955)
Emmanuel Temple (1955)
Robert Schuman (1955-1956)
François Mitterrand (1956-1957)
Édouard Corniglion-Molinier (1957)
Robert Lecourt (1957-1958)
Michel Debré (1958-1959)
Ve République (depuis 1959)
Edmond Michelet (1959-1961)
Bernard Chenot (1961-1962)
Jean Foyer (1962-1967)
Louis Joxe (1967-1968)
René Capitant (1968-1969)
Jean-Marcel Jeanneney (1969)
René Pleven (1969-1973)
Jean Taittinger (1973-1974)
Jean Lecanuet (1974-1976)
Olivier Guichard (1976-1977)
Alain Peyrefitte (1977-1981)
Maurice Faure (1981)
Robert Badinter (1981-1986)
Michel Crépeau (1986)
Albin Chalandon (1986-1988)
Pierre Arpaillange (1988-1990)
Henri Nallet (1990-1992)
Michel Vauzelle (1992-1993)
Pierre Méhaignerie (1993-1995)
Jacques Toubon (1995-1997)
Élisabeth Guigou (1997-2000)
Marylise Lebranchu (2000-2002)
Dominique Perben (2002-2005)
Pascal Clément (2005-2007)
Rachida Dati (2007-2009)
Michèle Alliot-Marie (2009-2010)
Michel Mercier (2010-2012)
Christiane Taubira (2012-2016)
Jean-Jacques Urvoas (2016-2017)
François Bayrou (2017)
Nicole Belloubet (2017-2020)
Éric Dupond-Moretti (depuis 2020)
Ministère de la Justice
Ministre de la Justice
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail de l’Union européenne   Portail du Maroc   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élisabeth_Guigou&oldid=205907588 ».