Pour les articles homonymes, voir Guédon.
Louis Guédon
Fonctions
Député français
2 avril 1993 – 17 juin 2012(19 ans, 2 mois et 20 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
3e de la Vendée
Législature
Xe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2012)
Prédécesseur
Pierre Mauger
Successeur
Yannick Moreau
Maire des Sables-d'Olonne
1980 – 4 avril 2014
Prédécesseur
Albert Prouteau
Successeur
Didier Gallot
Conseiller général de la Vendée
29 mars 1992 – 18 mars 2001(8 ans, 11 mois et 17 jours)
Circonscription
Canton des Sables-d'Olonne
Prédécesseur
Pierre Mauger
Successeur
Gérard Faugeron
Biographie
Date de naissance
28 novembre 1935 (87 ans)
Lieu de naissance
Les Sables-d'Olonne (Vendée)
Parti politique
RPR (1980-2002) UMP (2002-2014)
Profession
pharmacien-biologiste
modifier
Louis Guédon, né le 28 novembre 1935 aux Sables-d'Olonne, est un pharmacien-biologiste et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Successivement conseiller municipal, premier adjoint puis maire des Sables-d'Olonne, il est élu député le 28 mars 1993 dans la 3e circonscription de la Vendée, succédant à Pierre Mauger, qui ne se représentait pas.
Réélu en 1997, en 2002 et en 2007, il fait partie du groupe UMP. À nouveau candidat en 2012, il est battu le 17 juin et doit céder son poste de député au divers droite Yannick Moreau, maire d'Olonne-sur-Mer, qui rejoindra le groupe UMP en cours de législature.
Il a été membre de la commission des affaires étrangères et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, président du groupe d’études « littoral », et premier vice-président des groupes d’études « mer » et « tourisme », membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[1].
Depuis 2004, il préside l’Association vendéenne des élus du littoral (AVEL).
Après trente-quatre ans en tant que maire des Sables-d'Olonne, et tel qu'annoncé lors de sa campagne de 2008, Louis Guédon a confirmé qu'il ne présenterait pas sa candidature aux élections municipales de 2014.
Mandats[modifier | modifier le code]
Député de la troisième circonscription de la Vendée (1993-2012)
Conseiller municipal des Sables-d'Olonne (1971-2014)
Adjoint au maire (1977-1980), et maire des Sables-d'Olonne depuis 1980 jusqu'au 4 avril 2014. Après trente-quatre ans en tant que maire, il est celui qui a dirigé la ville le plus longtemps.
Conseiller général de la Vendée (canton des Sables-d'Olonne) (1992-2004)
Président de la communauté de communes des Olonnes (2008-2014)
Ancien membre du Conseil national du littoral
Président de l'UMP de la Vendée jusqu'au 21 décembre 2012
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Fiche sur le site de la Ville des Sables
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Guédon&oldid=205977067 ».