Pour les articles homonymes, voir Guinchard.
Paulette Guinchard, née le 3 octobre 1949 à Reugney (Doubs) et morte le 4 mars 2021 à Berne (Suisse)[1], est une femme politique française.
Elle a été députée PS de la deuxième circonscription du Doubs, secrétaire d'État aux personnes âgées du gouvernement Lionel Jospin et vice-présidente de l’Assemblée nationale, et membre du conseil municipal de Besançon.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, travail et premiers engagements politiques[modifier | modifier le code]
Paulette Guinchard naît le 3 octobre à 1949 dans une famille d'agriculteurs établie à Reugney, près d'Ornans, environ 40 km au sud de Besançon[2].
Elle étudie l'économie, s’engage au sein de la Jeunesse agricole catholique
En 1969 elle rejoint le Parti socialiste unifié de Michel Rocard puis le Parti socialiste de François Mitterrand en 1986, auquel beaucoup de ses proches se sont déjà ralliés.
Employée comme vendeuse dans une librairie bisontine, elle devient membre de la CFDT et s'engage pour l'amélioration des conditions de travail et de la rémunération des employés.
Plus tard, elle se reconvertit dans le métier d’infirmière en psychiatrie en établissement spécialisé auprès d’enfants autistes puis responsable de formation pour les soins aux personnes âgées.
Députée et secrétaire d’État[modifier | modifier le code]
En 1983, Robert Schwint, maire de Besançon depuis 1977, lui confie le poste d’adjointe à l’environnement. Elle l'occupe jusqu’en 1989, année lors de laquelle elle repasse dans l'opposition et devient conseillère régionale.
Lors des élections législatives, le 1er juin 1997, elle est élue députée de la 2ème circonscription du Doubs toujours sous l'étiquette PS.
En 1999, le gouvernement Lionel Jospin la charge du rapport « Vieillir en France : enjeux et besoins d’une nouvelle orientation politique en direction des personnes âgées en perte d’autonomie ».
En 2001, elle est nommée secrétaire d'État aux Personnes âgées auprès d'Élisabeth Guigou,  ministre de l'Emploi et de la Solidarité. Dans ce cadre, elle est une des personnalités à l'origine du texte de la loi APA[3].
En 2002, elle est réélue à son poste de député et élue vice-présidente de l’Assemblée nationale, charge qu’elle partage en alternance avec Hélène Mignon députée de la Haute-Garonne.
Le 8 mars 2005 , pour la Journée internationale de la femme, à titre exceptionnel, elle préside l'Assemblée nationale pendant les soixante minutes de la séance des questions parlementaires au gouvernement, retransmises à la télévision.
2007-2021[modifier | modifier le code]
Paulette Guinchard participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.
Elle prend la décision en décembre 2006 de ne pas être candidate pour les élections législatives de 2007.
Début 2013, elle est nommée à la tête de la Fondation de gérontologie[4].
Avec le sociologue Serge Guérin, Paulette Guinchard lance l'Appel pour l'équité en faveur des aidants [5]. L'objectif est de valoriser le rôle et l'engagement des 10 millions d'aidants et la nécessité de les soutenir concrètement. Cet appel insiste sur la nécessité d'ouvrir à ces derniers des droits spécifiques en matière de prévention relatives à la santé et de maintien de droits sociaux.
Elle est élevée au rang d'officier de la Légion d'honneur le 14 avril 2017[6]. Lors des élections municipales de 2020, elle soutient Éric Alauzet.
Atteinte d'une maladie neurodégénérative irréversible, elle se rend à Berne en Suisse afin de bénéficier du suicide assisté. Elle revendique à ce moment le caractère militant de son geste, demandant à son amie de longue date Marie-Guite Dufay présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté  d’expliquer son geste après sa mort, et elle s'éteint finalement le 4 mars 2021[7],[8] entourée de ses proches.
Le 4 mars 2023, la cour d'honneur de l'ancien hôpital Saint-Jacques à Besançon est nommée « cour d'honneur Paulette-Guinchard ».
Mandats[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : adjointe au maire de Besançon (Doubs)
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : adjointe au maire de Besançon
23 mars 1992 - 21 juin 1997 : membre du conseil régional de Franche-Comté
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : membre du conseil municipal de Besançon
19 juin 1995 - 9 juin 1997 : adjointe au maire de Besançon
1er juin 1997 - 27 avril 2001 : députée de la deuxième circonscription du Doubs
28 mars 2001 - 6 mai 2002 : secrétaire d'État auprès d'Élisabeth Guigou, ministre de l'Emploi et de la Solidarité, chargée des Personnes âgées, dans le gouvernement Lionel Jospin
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : députée de la deuxième circonscription du Doubs
Mandat au 16 juin 2002 : membre du conseil municipal de Besançon, Doubs
Membre de Grand Besançon Métropole de 2002 à sa mort le 4 mars 2021
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Enregistrement dans le fichier des personnes décédées de l'Insee.
↑ « Décès de l'ex-secrétaire d'État Paulette Guinchard après un recours au suicide assisté », sur Le HuffPost, 4 mars 2021 (consulté le 5 mars 2021).
↑ « Déclaration de Mme Paulette Guinchard-Kunstler, secrétaire d'Etat aux personnes âgées, sur le projet de loi sur la prise en charge de la perte d'autonomie des personnes âgées et sur les mesures proposées par le gouvernement. », sur Vie publique.fr, 25 avril 2001 (consulté le 5 mars 2021).
↑ FTVi, « L'ex-ministre Paulette Guinchard prend la tête de la Fondation de gérontologie », sur Le blog politique, 31 janvier 2013 (consulté le 4 mars 2021)
↑ « Les aidants familiaux ont besoin d'aide », sur leparisien.fr, 5 mars 2013 (consulté le 4 mars 2021)
↑ Décret du 14 avril 2017 portant promotion et nomination.
↑ « Décès de Paulette Guinchard, ancienne députée du Doubs et secrétaire d'Etat aux personnes âgées », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 4 mars 2021.
↑ Suicide assisté : l’ex-secrétaire d’État Paulette Guinchard "voulait que sa décision soit publique", le témoignage bouleversant de son mari
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Paulette Guinchard-Kunstler, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liste des députés du Doubs
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Pays-Bas WorldCat
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de la politique française   Portail du Doubs
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paulette_Guinchard-Kunstler&oldid=207437047 ».