Pour les articles homonymes, voir Guillet.
Jean-Jacques Guillet
Jean-Jacques Guillet, en janvier 2012.
Fonctions
Maire de Chaville
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Jean Levain
Président du SIGEIF
Élection
16 juin 1983
Prédécesseur
René Gillet
Conseiller général des Hauts-de-Seine
29 mars 2004 – 16 mars 2008(3 ans, 11 mois et 16 jours)
Circonscription
Canton de Chaville
Prédécesseur
Denis Badré
Successeur
Christiane Barody-Weiss
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017(24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
8e des Hauts-de-Seine
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002) UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Claude Labbé
Successeur
Jacques Maire
Conseiller régional d'Île-de-France
17 mars 1986 – 15 mars 1998(11 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
16 mars 1986
Président
Michel Giraud
1er Maire-Adjoint de Sèvres
17 mars 1983 – 18 juin 1995(12 ans, 3 mois et 1 jour)
Élection
13 mars 1983
Maire
Jean Caillonneau
Biographie
Nom de naissance
Jean-Jacques Patrick Guillet
Date de naissance
16 octobre 1946 (76 ans)
Lieu de naissance
Clichy (Seine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLRDVD
Diplômé de
IEP de Paris
modifier
Jean-Jacques Guillet, né le 16 octobre 1946 à Clichy (Seine), est un chef d'entreprise et homme politique français.
Dans sa jeunesse, il est militant dans le mouvement d'extrême droite Occident puis auprès de l'Action étudiante gaulliste. Il travaille dans la presse puis devient, en 1983, premier adjoint au maire de Sèvres. Depuis cette année, il est également président du Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France. De 1986 à 2004, il est conseiller régional d'Île-de-France.
Lieutenant de Charles Pasqua, il est élu député de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine de 1993 à 2017. Il est vice-président de la Mutuelle des élus locaux de 1991 à 1997.
De 2004 à 2008, il est conseiller général des Hauts-de-Seine. Depuis 2008, il est maire de Chaville.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Il est né à Clichy (Hauts-de-Seine) le 16 octobre 1946. Frère de Gauthier Guillet, il est père de trois enfants d'un premier mariage avec Françoise Léry[1] et s'est remarié en décembre 1994[2].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Ancien élève du lycée Condorcet, il a poursuivi ses études à l’université de Paris où il a obtenu un certificat d'études littéraires générales ainsi qu'un certificat d'histoire moderne et contemporaine. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris[2] (promotion 1970)[3].
Parcours professionnel et politique[modifier | modifier le code]
Militantisme étudiant et premiers pas en politique[modifier | modifier le code]
Étudiant, Jean-Jacques Guillet milite au sein de la Fédération nationale des étudiants de France, scission de droite de l'Union nationale des étudiants de France. Il devient secrétaire général de la Fédération des étudiants de Paris, regroupement des diverses associations étudiantes majoritaires des facultés parisiennes. Il est avec Alain Madelin, Hervé Novelli, Patrick Devedjian, Claude Goasguen et Gérard Longuet, membre du mouvement d'extrême droite Occident[4] avant les événements de mai 1968.
Il rejoint ensuite l'Action étudiante gaulliste et collabore auprès de responsables politiques gaullistes.
Il est délégué général du mouvement national des élus locaux (1969-1970), puis chargé de mission au cabinet de Jacques Baumel (1970-1972) et enfin de chargé de mission auprès du Premier ministre Pierre Messmer (1972-1974)[2].
Parcours professionnel dans la presse[modifier | modifier le code]
En 1974, il entre dans le secteur privé. Il est directeur de Michel Bongrand SA (1974-1976) puis crée la société Indice SA dont il est président-directeur général (1976-1992) et dans le même temps directeur général du Quotidien du maire (1987-1991)[2]. En juin 2000, Jean-Jacques Guillet est soupçonné par la justice d'avoir touché 9,3 millions de francs d'argent occulte en lien avec l'affaire Elf via une société suisse pour renflouer le journal[5].
Ascension politique[modifier | modifier le code]
En 1983, il est élu premier adjoint au maire de Sèvres, ville reprise à la gauche. En 1986, il est élu au conseil régional d’Île-de-France où il siège jusqu'en 2004, il y préside la commission du développement économique et de l'emploi.
De 1988 à 1993, il est le suppléant de Claude Labbé, député de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine. Nommé secrétaire général du groupe RPR du Sénat en 1992, il est élu député le 29 mars 1993 dans cette même circonscription.
Lieutenant de Charles Pasqua[modifier | modifier le code]
En 1995, il échoue à s'emparer de la mairie de Meudon face à la liste conduite par le maire UDF sortant Henry Wolf. Dans Libération, le journaliste Philippe Lançon le qualifie alors de « petit Machiavel » dans un article[6].
Réélu député le 1er juin 1997, il participe à la campagne pour les élections européennes pour la liste conduite par Charles Pasqua et Philippe de Villiers au titre du Rassemblement pour la France, liste qui devance avec 13,05 % la liste RPR/DL conduite par Nicolas Sarkozy (12,8 %)[7]. Il assure alors les fonctions de secrétaire général du Rassemblement pour la France ; le 15 mai 2000, Charles Pasqua lui confirme sa confiance[8] tandis que le lendemain 16 mai, Philippe de Villiers lui demande de démissionner « pour son incompétence »[9].
Lors des élections présidentielles de 2002, il prend position pour Jacques Chirac et participe au rassemblement de la droite et du centre au sein de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP). Le 16 juin 2002, puis le 10 juin 2007, il est réélu député de la huitième circonscription des Hauts-de-Seine.
Conseiller général puis maire de Chaville[modifier | modifier le code]
En mars 2004, il est élu conseiller général, contre le conseiller sortant UDF, Denis Badré. Nicolas Sarkozy est élu président du conseil général des Hauts-de-Seine, Jean-Jacques Guillet est élu à la présidence du  groupe UMP et apparentés.
Au sein du conseil général, Jean-Jacques Guillet est chargé de conduire la mise en place du projet « Très Haut Débit - THD 92 », lancé en mars 2006 par le conseil général, et dont l'ambition est de desservir en fibre optique l'ensemble des usagers Internet du département des Hauts-de-Seine (820 000 prises).
Quand Nicolas Sarkozy est élu à la présidence de la République, Jean-Jacques Guillet postule à la présidence du conseil général, mais la majorité départementale lui préfère alors Patrick Devedjian[10].
Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, il emporte la mairie de Chaville détenue par la gauche depuis 1995. Cette victoire est alors la seule de l'UMP dans les Hauts-de-Seine. Atteint par le cumul des mandats, Jean-Jacques Guillet quitte alors le conseil général.
L'opposition à Patrick Devedjian[modifier | modifier le code]
En novembre 2010, il se présente contre le président sortant, Patrick Devedjian à la présidence de la Fédération UMP des Hauts-de-Seine. Il est élu avec 64 % des suffrages exprimés[11], à l'issue d'une campagne électorale particulièrement rude[12]. Patrick Devedjian a ensuite dénoncé « les conditions déloyales de cette campagne » et « les pressions » subies par les militants électeurs[13], accusant directement l'entourage de Nicolas Sarkozy d'avoir orchestré la manœuvre contre lui[14].
Cet épisode vaut à Jean-Jacques Guillet d'être caricaturé sous les traits du personnage de Lesieur-Homais, dans Le Monarque, son fils, son fief, livre que Marie-Célie Guillaume, directrice de cabinet de Patrick Devejian, a consacré au conflit qui a opposé son supérieur à Nicolas Sarkozy, autour du leadership au Conseil général et dans les Hauts-de-Seine. Jean-Jacques Guillet commente ainsi ce livre : « Ce n'est pas un livre politique. C'est le révélateur d'un problème pathologique chez Devedjian, qui s'est toujours considéré comme l'éternelle victime »[15].
Départ des Républicains[modifier | modifier le code]
Le 2 juin 2019 il annonce sur Twitter qu'il va quitter Les Républicains[16]. Il estime que « La marque LR est périmée »[17]. Il annonce se présenter sans étiquette à la prochaine élection municipale[18]. Sa candidature est finalement soutenue par Les Républicains, La République en marche, le Mouvement démocrate, l'UDI et Libres ![19]. Il remporte cette élection au second tour grâce à une alliance avec Europe Écologie Les Verts[20].
Mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Depuis 1993 : député des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la 8e circonscription des Hauts-de-Seine de 1993 à 2017.
Xe législature (1993-1997)[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
XIe législature (1997-2002)[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
XIIe législature (2002-2007)[modifier | modifier le code]
Durant la XIIe législature (2002-2007), il est membre de la commission des affaires étrangères, membre de plusieurs groupes d'études (secrétaire du groupe Énergies, Français à l'étranger, Îles anglo-normandes, Modernisation de la vie politique française, OMC, Sectes, Tauromachie, Vols de nuit, nuisances aéroportuaires) et de plusieurs groupes d'amitié (président du groupe Indonésie, vice-président des groupes Laos, Malaisie et Mongolie, membre des groupes Arménie, Cambodge, Timor oriental, Viêt Nam et Libye)[21].
Durant cette législature, il émet quatre avis et participe à la rédaction de huit rapports législatifs[22].
XIIIe législature (2007-2012)[modifier | modifier le code]
Durant la XIIIe législature (2007-2012), il est membre de la commission des affaires étrangères, vice-président de la commission Émergents et membre des commissions Énergies et Intelligence économique, président du groupe d'amitié Indonésie et vice-président du groupe d'amitié Malaisie[23].
Durant cette législature, il émet quatre avis et participe à la rédaction de quatre rapports législatifs et de trois rapports d'information[24].
XIVe législature (2012 - 2017)[modifier | modifier le code]
Durant la XIVe législature (2007-2012), il est membre de la commission des affaires étrangères, vice-président du groupe d'études Énergies, président du groupe d'amitié Indonésie et vice-président du groupe d'amitié Malaisie[25].
Il est l'auteur de plusieurs propositions de loi « visant à exonérer de toutes charges l'employeur d'un demandeur d'emploi de plus de 55 ans », « visant à mettre fin au privilège du Trésor en cas de faillite d'entreprise », « visant à créer un parcours de la citoyenneté, du civisme et de l'esprit de défense », « visant à instaurer un crédit d'impôt correspondant aux cotisations d'assurance complémentaire santé versées par les retraités », « visant à exonérer la résidence principale de l'impôt de solidarité sur la fortune », « concernant l'établissement des avis d'imposition de la taxe d'habitation et de la taxe foncière », « tendant à élargir les conditions d'accès au congé parental d'éducation »[25].
Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Quartier général de campagne de Jean-Jacques Guillet, candidat à sa propre succession aux municipales de 2014 à Chaville.
2004-2008 : membre du conseil général des Hauts-de-Seine (canton de Chaville), président du Groupe UMP
17/03/1986-22/03/1992 : membre du conseil régional d'Île-de-France
23/03/1992-15/03/2004 : membre du conseil régional d'Île-de-France
16/03/2008 - : élu maire de Chaville
Depuis 1983, il préside le Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France, plus grand et plus ancien syndicat intercommunal de France (5 millions d'habitants, 184 communes d'Île-de-France) qui a célébré son centenaire en 2004. Il a été réélu président de ce syndicat le 14 avril 2008[26]. À l'issue du sommet de Saint-Pétersbourg du 19 juin 2010, il se voit confier la mission de piloter, pour la France, la création du Centre franco-russe pour l'efficacité énergétique (CFREE) en tant que spécialiste  des questions d'énergie et administrateur de Gaz de France (1994-1999). L'un des aspects les plus porteurs de la coopération énergétique entre les deux pays porte sur l'efficacité énergétique[27].
Jean-Jacques Guillet est vice-président de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (FNCCR)[28], au sein de laquelle il représente le SIGEIF.
Il a été vice-président de la Mutuelle des élus locaux (1991-1997) (MUDEL)[2]; il est également secrétaire général du Mouvement national des élus locaux (MNEL)[29], association d'élus locaux de droite et du centre.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
De novembre 2010 à ? : président de la Fédération UMP des Hauts-de-Seine
Du 22 février 2013 au ? : conseiller politique de l'UMP.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Soutien à François Fillon pour la présidence de l'UMP[modifier | modifier le code]
Le 23 août 2012, Jean-Jacques Guillet annonce son soutien à la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012[30]. Il organise, avec Patrick Ollier, le comité de soutien des Hauts-de-Seine. L'alliance autour de Jean-Jacques Guillet déjoue les premiers pronostics[31] et remporte le scrutin départemental, puisque, le 18 novembre, les militants UMP des Hauts-de-Seine préfèrent François Fillon (55,4 %) à Jean-François Copé (44,6 %)[32].
Opposition au mariage homosexuel[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Guillet est opposé au mariage homosexuel et a voté contre la loi dite du « Mariage pour tous » en avril 2013[33],[34].
Soutien à Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[modifier | modifier le code]
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[35].
Arrêté contre une campagne de prévention du SIDA[modifier | modifier le code]
En novembre 2016, Jean-Jacques Guillet prend un arrêté pour interdire une affiche d'une campagne de prévention contre le SIDA[36]. Cette affiche présente deux hommes enlacés avec la mention « avec un amant, avec un ami, avec un inconnu »[36]. Il déclare : « Beaucoup de parents ont réagi car ces panneaux se situent à proximité des écoles, justifie-t-il. Il y va de la protection de l'enfance »[36].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite en 1988.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Philippe Lançon, « L'araignée Guillet tisse ses fils chez Pasqua. Le député RPR, qui rêve de diriger les Hauts-de-Seine, se présente à Meudon », Libération,‎ 12 mai 1995 (lire en ligne, consulté le 6 août 2020).
↑ a b c d et e Who's Who in France, édition 2008, p. 1080.
↑ « Jean-Jacques Guillet », sur sciences-po.asso.fr.
↑ Frédéric Chartier, Génération Occident, Paris, Seuil, 2005.
↑ Laurent Valdiguié, L'homme de confiance de Pasqua menacé, 16 juin 2000, Le Parisien.
↑ Philippe Lançon, A Meudon, les sans étiquette jouent les petits Machiavel. Le RPR Jacques Guillet tente de ravir la mairie à Henry Wolf (UDF) sur fond de zizanies à gauche et à droite., 8 juin 1995, Libération.
↑ Gilles Ivaldi, La liste Pasqua-Villiers, in Revue française de science politique, 49e année, no 4-5, 1999. p. 643-652, [lire en ligne].
↑ Interview de Charles Pasqua, 15 mai 2000, [lire en ligne].
↑ Dépêche AFP, 16 mai 2000, [lire en ligne].
↑ en mai 2007, lors de l'élection à la présidence du conseil général des Hauts-de-Seine, Jean-Jacques Guillet obtient 4 voix, tout comme Isabelle Balkany, contre 19 à Patrick Devedjian.
↑ Patrick Devedjian perd la présidence de la fédération UMP des Hauts-de-Seine, dépêche AFP du 15 novembre 2010, [lire en ligne].
↑
Sophie de Ravinel, « Duel pour la fédération UMP », sur le site du quotidien Le Figaro, 5 novembre 2010 (consulté le 21 avril 2013).
↑
Sophie de Ravinel, « UMP : Patrick Devedjian battu dans les Hauts-de-Seine », sur le site du quotidien Le Figaro, 15 novembre 2010 (consulté le 21 avril 2013).
↑
dépêche AFP, « Devedjian accuse les Sarkozy de pressions pour l'évincer dans les Hauts-de-Seine », sur le site du magazine Le Point, 19 novembre 2010 (consulté le 21 avril 2013).
↑
Béatrice Jérôme, « Les Hauts-de-Seine, heurs et malheurs du fief des Sarkozy », sur le site du quotidien Le Monde, 21 juin 2012 (consulté le 21 avril 2013).
↑ « Sondage négatif, départs du parti, risque de scission à l'Assemblée... Comment Laurent Wauquiez a été contraint de quitter la tête des Républicains », sur francetvinfo.fr, 2 juin 2019 (consulté le 3 juin 2019).
↑ Jérôme Cordelier, Jean-Jacques Guillet : « La marque LR est périmée », 3 juin 2019, Le Point.
↑ Anne-Sophie Damecour et Estelle Dautry, Plusieurs maires des Hauts-de-Seine claquent la porte des Républicains, 2 juin 2019, Le Parisien.
↑ Tract électoral, municipales 2020.
↑ https://actu.fr/ile-de-france/chaville_92022/municipales-2020-a-chaville-d-un-rien-jean-jacques-guillet-conserve-la-mairie-au-second-tour_34580730.html
↑
« M. Jean-Jacques Guillet », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 27 mars 2013).
↑
« Rapports de Jean-Jacques Guillet », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 27 mars 2013).
↑
« M. Jean-Jacques Guillet », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 27 mars 2013).
↑
« Rapports de Jean-Jacques Guillet », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 27 mars 2013).
↑ a et b
« M. Jean-Jacques Guillet », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 27 mars 2013).
↑
« Jean-Jacques Guillet réélu président du Sigeif », sur site des autorités organisatrices de la distribution (AOD) d'électricité et de gaz et de leur fédération, la FNCCR, 14 avril 2008 (consulté le 18 novembre 2010).
↑
« Quatre nominations dans le secteur énergétique », sur le site enerzine.com, 1er septembre 2010 (consulté le 27 mars 2013).
↑
« Organigramme », sur le site de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (consulté le 16 avril 2013).
↑
« Composition du Comité directeur du MNEL », sur le site du Mouvement national des élus locaux (consulté le 16 avril 2013).
↑
« UMP : Hauts-de-Seine : le patron de l'UMP choisit Fillon », sur le site de la chaîne Europe 1, 23 août 2012 (consulté le 21 avril 2013).
↑
Jennifer Declémy, « UMP : les Hauts-de-Seine divisés entre Copé et Fillon.. », sur le site Paris Dépêches, 24 août 2012 (consulté le 21 avril 2013) : « Pour le moment, le département est donc divisé même s'il penche un peu plus du côté de l'actuel secrétaire général. ».
↑
« Qui de Copé ou de Fillon a gagné dans  votre département ? », sur le site de France Télévisions, 20 novembre 2012 (consulté le 21 avril 2013).
↑ Analyse du scrutin n° 511 Deuxième séance du 23/04/2013, site de l'Assemblée nationale.
↑ Laurent de Boissieu, Qu’est la génération « Manif pour tous » devenue ?, 2016, Le Débat n°191, p. 89-100.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ a b et c Jérôme Bernatas, Censuré !, 23 novembre 2016, Le Parisien.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Jean-Jacques Guillet, député de Sèvres sur le site de la section UMP de Sèvres
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Guillet&oldid=206433439 ».