Pour les articles homonymes, voir Herbillon.
Michel Herbillon
Michel Herbillon en 2010.
Fonctions
Vice-président de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
En fonction depuis le 29 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Président
Marielle de SarnezJean-Louis Bourlanges
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Député français
En fonction depuis le 12 juin 1997(26 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 200717 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
8e du Val-de-Marne
Législature
XIe, XIIe, XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1997-1998)DLI (1998-2002) UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Alain Griotteray
Maire de Maisons-Alfort
23 mai 1992 – 2 juillet 2017(25 ans, 1 mois et 9 jours)
Réélection
11 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
René Nectoux
Successeur
Olivier Capitanio
Conseiller général du Val-de-Marne
1er juin 1989 – 22 mars 1998(8 ans, 9 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton de Maisons-Alfort-Sud
Prédécesseur
René Nectoux
Successeur
François Duluc
Biographie
Date de naissance
6 mars 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Saint-Mandé (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PR (jusqu’en 1997)DL (1997-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Cadre supérieur
Maires de Maisons-Alfort
modifier
Michel Herbillon, né le 6 mars 1951 à Saint-Mandé, est un homme politique français. Il est député de la 8e circonscription du Val-de-Marne depuis le 12 juin 1997.
Biographie[modifier | modifier le code]
Avant la politique[modifier | modifier le code]
Diplômé de Sciences Po Paris, il a travaillé pendant 23 ans dans des secteurs économiques variés[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il est élu maire en 1992 de Maisons-Alfort, suite de la démission en cours de mandat de son prédécesseur René Edmond Nectoux (maire de 1962 à 1992).
Il a été élu député (XIe législature) le 12 juin 1997 pour la première fois. Il succède ainsi à Alain Griotteray, député-maire de Charenton, lequel l'avait introduit en politique en le présentant au début de sa carrière à René Nectoux, qui l'avait à l'époque intégré dans son cabinet municipal[réf. souhaitée].
Il est réélu le 16 juin 2002 pour la XIIe législature (2002-2007) et à nouveau reconduit le 20 juin 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la huitième circonscription du Val-de-Marne[2]. Il fait partie du groupe UMP dont il est le président de la section pour le Val-de-Marne.
Il est reconduit dans son mandat le 20 juin 2012 pour la XIVe législature (2012-2017).
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient, comme onze autres personnalités, secrétaire général adjoint de l’UMP, en plus du tenant du poste, Marc-Philippe Daubresse.
Il est élu le 21 janvier 2016 vice-président de la métropole du Grand Paris[3].
En mai 2016, il figure dans la liste des parlementaires parrainant la candidature de Jean-François Copé à la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4].
Député sortant, il est réélu aux Élections législatives françaises de 2017 dans la 8e circonscription du Val de marne avec Marie-Helène Magne (1er maire adjoint de Charenton-Le-Pont) comme suppléante. Le 2 juillet, il démissionne de son mandat de maire, la législation en vigueur ne permettant plus de cumuler les fonctions de député et de maire[5].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
Mandats[modifier | modifier le code]
1er juin 1989 - 23 mars 1998 : membre du conseil général du Val-de-Marne
20 mars 1989 - 23 mai 1992 : adjoint au maire de Maisons-Alfort
23 mai 1992 - 2 juillet 2017 : maire de Maisons-Alfort
depuis le 1er juin 1997 : député de la huitième circonscription du Val-de-Marne
Autres[modifier | modifier le code]
3 février 2013 à 4 décembre 2014 : secrétaire général adjoint de l’UMP
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Profession de foi Élections législatives de 2017 sur le site de Michel Herbillon »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Fiche de Michel Herbillon sur le site de l'Assemblée Nationale
↑ Laurent Terrade, « Métropole du Grand Paris : "Nous avons tout à construire" : Patrick Ollier, député-maire (LR) de Rueil-Malmaison a été élu vendredi 22 janvier président de la Métropole du Grand Paris (MGP). Il devient ainsi le premier président de cette nouvelle collectivité née le 1er janvier 2016. Retour sur la mise en place et la gouvernance d'une entité aussi inédite que complexe avec ses douze "territoires" se substituant aux anciens EPCI. », Localtis Info,‎ 25 janvier 2016 (lire en ligne).
↑ Jean-François Copé se qualifie pour la primaire à droite, Le Figaro
↑ « Maisons-Alfort : grosse émotion pour le passage de témoin à la mairie », sur Le Parisien, 2 juillet 2017 (consulté le 19 juillet 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND NUKAT WorldCat
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Herbillon&oldid=205682188 ».