Pierre Hellier
Fonctions
Député français
2 avril 1993 – 19 juin 2007(14 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
1re de la Sarthe
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)UMP (2002-2007)
Prédécesseur
Gérard Chasseguet
Successeur
Fabienne Labrette-Ménager
Conseiller général de la Sarthe
30 mars 1979 – 1er avril 2011(32 ans et 2 jours)
Circonscription
Canton de Conlie
Prédécesseur
Jacques Rebour
Successeur
Joël Métenier
Biographie
Date de naissance
14 janvier 1942 (81 ans)
Lieu de naissance
Baud (Morbihan, France)
Résidence
première circonscription de la Sarthe
modifier
Pierre Hellier, né le 14 janvier 1942 à Baud (Morbihan), est un homme politique français. Après avoir appartenu à l'UDF, il a rejoint l'UMP lors de la création de ce parti en 2002.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est ancien élève du lycée Jules-Simon de Vannes. Médecin de profession, il fait son entrée en politique lors des élections cantonales de 1979, en étant élu conseiller général dans le canton de Conlie. Il siège jusqu'en 2011 au conseil général de la Sarthe dont il est vice-président à partir de 1992.
Il est élu député de la première circonscription de la Sarthe pour la première fois lors des législatives de 1993 sous l'étiquette de l'Union pour la démocratie française (UDF). Il succède alors au député RPR sortant Gérard Chasseguet. Il est réélu en 1997, puis en 2002. Lors de la XIIe législature, il rejoint alors le groupe UMP ; il est membre de la commission des affaires culturelles. Il choisit de ne pas se représenter aux législatives de 2007.
De 2001 à 2014, il est membre du conseil municipal de Conlie.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Il est chevalier de la Légion d'honneur[réf. nécessaire].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la douzième législature par circonscription
Députés de la XIIe législature
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Hellier&oldid=205998363 ».