Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (septembre 2019).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Françoise Hostalier, née le 19 août 1953 à Beauvais (Oise), est une femme politique française.
Éue notamment deux fois députée du Nord (1993 et 2007), elle est également inspectrice générale de l'Éducation nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Françoise Hostalier est titulaire d'une maîtrise de mathématiques et a été professeur certifié de mathématiques de 1976 jusqu'en 1993. Après avoir été Inspectrice de l'Académie de Paris de 1996 à janvier 2000, elle est Inspection générale de l'Éducation nationale (IGEN) dans le groupe Établissement et Vie scolaire jusqu'en 2016. Elle est inspecteur général honoraire de l’Éducation nationale depuis octobre 2016.
Elle adhère au Parti républicain en 1981 et devient députée du département du Nord de 1993 à 1995. En 1995, elle devient secrétaire d'État chargée de l'Enseignement scolaire auprès du ministre de l'Éducation nationale dans le premier gouvernement d'Alain Juppé. Elle a été membre du bureau national du PPDF (présidé par Hervé de Charette) et vice-présidente de Démocratie libérale (créé et présidé par Alain Madelin). Après la dissolution de Démocratie Libérale, elle adhère au  Parti radical valoisien présidé par André Rossinot puis par Jean-Louis Borloo et en est membre du Bureau national. Elle est membre du Bureau politique de l'Union pour un mouvement populaire et secrétaire nationale chargée des droits de l'homme. Localement, elle est vice-présidente de la fédération UMP du département du Nord.
En 2007, elle redevient députée UMP dans la quinzième circonscription du Nord avec 51,87 % des voix face à la candidate socialiste Françoise Polnecq. Membre de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées, elle s'intéresse particulièrement à la question des OPEX (opérations extérieures) et à la situation en Afghanistan, au Tchad et en Côte d'Ivoire.
Elle est battue par le candidat PS Jean-Pierre Allossery lors des élections législatives de 2012. Membre de l'association des anciens députés, elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Pendant la campagne présidentielle de 2017, elle est la coordinatrice de la campagne de François Fillon dans le Nord. Après l'élimination de celui-ci à l'issue du premier tour, elle refuse le « front républicain » et déclare voter Marine Le Pen pour le second contre Emmanuel Macron dont elle déclare qu'il représente un « mélange de grande finance internationale, de médias qui sont inféodés et instrumentalisés, de la gauche caviar, bobo »[1], souhaitant après les élections législatives une cohabitation entre la présidente FN et un Premier ministre LR[2]
Elle soutient la candidature de Laurent Wauquiez puis de Christian Jacob pour la présidence des Républicains (2019). Elle est élue conseillère nationale des Républicains et membre du bureau fédéral du Nord (2018).
Engagements humanitaires[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Présidente fondatrice de l'association Action Droits de l'Homme (depuis 1999), et membre de l'ONG Mères pour la paix (de 1995 à 2017) dont elle sera présidente de la fédération française de 2012 à 2017, elle s'engage pour la défense des droits des femmes et la protection de l'enfance[réf. nécessaire]. Devenue spécialiste de l'Afghanistan[réf. nécessaire], elle est nommée parlementaire en mission par Nicolas Sarkozy en octobre 2011 pour faire le bilan de l'action de la France en Afghanistan et dégager des pistes de coopération entre les deux pays dans le cadre du désengagement militaire de la France. Elle contribue à la rédaction du traité d'amitié et de coopération entre la France et l'Afghanistan signé le 27 janvier 2012.
Elle est présidente du Club France-Afghanistan qu'elle crée en février 2012 dont l'objet est de tisser des liens entre toutes les personnes intéressées par l'Afghanistan en France et par la France en Afghanistan et de faciliter les actions de développement économique et culturel entre les deux pays[3]. Elle a participé à plusieurs missions d'observations électorales (Afghanistan 2004, 2005, 2010 et 2015, Tchad 2011, Bosnie-Herzégovine 2010, Russie 1993).
Elle a été membre du Conseil d'administration  de la Fondation Abbé-Pierre de 1994 à 2006, de la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) de 2002 à 2009 où elle a présidé la sous-commission chargée des droits des femmes, de l'enfance, de la famille et de l'éducation aux droits de l'homme. Elle a aussi été membre du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées (HCLPD) présidé par Xavier Emmanuelli, de 1996 à 2012.
Elle adhère au Groupe des anciens députés à l'Assemblée nationale en 2013 et entre au conseil d'administration en 2016. Elle est présidente de la Commission Francophonie depuis 2016.
Elle est colonel de la réserve citoyenne de l'armée de l'air (10e promotion, 2010) et membre de la Réserve citoyenne de l’Éducation nationale depuis 2015.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur
Chevalier de l'ordre des Palmes académiques
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
19/03/2001 - 30/06/2007 : Membre du Conseil municipal de Nieppe
18/06/1995 - 18/03/2001 : Conseillère municipale d'Armentières (Nord)
28/03/1993 - 18/06/1995 : Députée
19/03/1989 - 18/06/1995 : Conseillère municipale d'Armentières (Nord)
29/04/2004 - 22/03/2010 : Membre du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
20/06/2007 - 20/06/2012 : Députée de la quinzième circonscription du Nord
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Second tour de l'élection présidentielle: voter Macron comme le demande Fillon? Frigide Barjot ne veut pas en entendre parler », sur Huffingtonpost.fr (consulté le 25 avril 2017)
↑ Étienne Baldit, « Une ex-ministre et coordinatrice de la campagne de Fillon votera Le Pen pour "battre Macron" », lelab.europe1.fr, 24 avril 2017.
↑ Source: Site du club France Afghanistan
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Juppette
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF WorldCat
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la Ve République
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Hostalier&oldid=207892825 ».