François Huwart, né le 20 juin 1947 à Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir), est un homme politique français. Il est maire de Nogent-le-Rotrou du 24 mars 1989 au 3 juillet 2020. Il est ancien secrétaire d'État au Commerce extérieur de Lionel Jospin et haut fonctionnaire au ministère de la Défense.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
François Huwart est le fils de Robert Huwart, ancien président radical de gauche du conseil général d'Eure-et-Loir et ex-maire de Nogent-le-Rotrou[1].
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, de l'École normale supérieure, d'une maîtrise d'anglais et d'une maîtrise de lettres[1],[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 1974, il est attaché auprès du préfet du district de la région parisienne puis, en 1980, chef de bureau au ministère de la Défense et des Forces Armées[réf. nécessaire]. En 1988, il devient conseiller technique, puis directeur de cabinet du ministre des Anciens Combattants Jacques Mellick et de son successeur André Méric[1].
En 1991, il est nommé chargé de mission auprès du ministre de l'Artisanat, du Commerce et de la Consommation François Doubin[1]. En 1992, il devient inspecteur général adjoint du ministère des Anciens Combattants[1], puis au Contrôle général des Armées[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
François Huwart entre au Parti radical de gauche en 1978[3]. Il prend la présidence de la fédération radicale de gauche d'Eure-et-Loir[Quand ?] qu'il occupe jusqu'en 2010.
Il est élu conseiller régional du Centre en 1986 et maire de Nogent-le-Rotrou en 1989, deux ans après la mort de son père, Robert Huwart, maire et président du conseil général[2]. Il est réélu à la mairie en 1995, 2001, 2008 et 2014.
En 1998, il rejoint le conseil politique du Parti radical de gauche[3].
Député d’Eure-et-Loir en juin 1997, il entre dans le gouvernement de Lionel Jospin comme secrétaire d’État au Commerce extérieur le 28 juillet 1999[4],[5]. En plus des fonctions de diplomatie économique et de soutien aux entreprises françaises, il est chargé par Lionel Jospin de représenter la France à l'OMC pour les cycles de négociations du Millénaire et de Doha[6]. Il participe ainsi aux conférences de Seattle en 1999 (qui verra l'échec du lancement du cycle du Millénaire) et de Doha en 2001 (lançant un nouveau cycle qui s'est officiellement achevé en 2006 sur un nouvel échec), ainsi qu’au forum social de Porto Alegre en 2000 (où il est le premier membre d’un gouvernement français à faire le déplacement) ou au forum économique mondial de Davos en 2001. Il démissionne avec le gouvernement au lendemain du 21 avril 2002.
Battu par Patrick Hoguet (53,08 %) aux élections législatives de juin 2002, il est réélu député à la faveur  des élections législatives partielle le 23 mars 2003 avec 55 % des voix à la suite de l'invalidation de l'élection précédente par le Conseil constitutionnel.
Aux élections législatives de 2007, il est battu par Laure de La Raudière, candidate investie par l'UMP qui réunit 53,32 % des suffrages. Durant l'été 2007, François Huwart quitte la vice-présidence la communauté de communes du Perche, qu'il avait contribué à créer, pour se concentrer sur sa gestion municipale à Nogent-le-Rotrou.
En mars 2008, il est réélu pour la quatrième fois à la mairie de Nogent-le-Rotrou avec 52,17 % des suffrages au 1er tour (61,26 % en 2001).
Son fils, Harold Huwart[7],[8], est investi par le PRG, le Parti socialiste et Europe-Écologie-les-verts pour l'élection législative de juin 2012 dans la 3e circonscription d'Eure-et-Loir, il est battu par Laure de La Raudière, candidate investie par l'UMP qui réunit 52,58 % des suffrages.
En octobre 2012, il est élu président pour trois ans d'Atout France, l'agence nationale de développement touristique de la France[9],[10].
Le 22 avril 2014, à la suite de son élection pour un cinquième mandat de maire de Nogent-le-Rotrou, il est élu président de la  communauté de communes du Perche[11].
Le 7 janvier 2020[12], il annonce se retirer de la vie politique et ne pas se représenter aux élections municipales. Il laisse donc la place à son fils Harold Huwart, qui remporte les élections le 3 juillet 2020[13]. Celui-ci lui succède aussi en tant que président de la Communauté de communes du Perche, le 16 juillet 2020[14].
Mandats et responsabilités politiques locales[modifier | modifier le code]
2014 : président de la communauté de communes du Perche ;
1989-1995-2001-2008-2014 : maire de Nogent-le-Rotrou
2006-2007 : vice-président de la communauté de communes du Perche ;
1999-2002 : premier adjoint au maire de Nogent-le-Rotrou ;
1998-2003 : vice-président du conseil régional du Centre-Val de Loire ;
1986-2003 : conseiller régional du Centre-Val de Loire ;
1986- : président de la fédération d'Eure-et-Loir du Parti radical de gauche[15].
Anciens mandats nationaux et fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
1997-1999 et de 2003 à 2007 : député de la troisième circonscription d'Eure-et-Loir.
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, au commerce extérieur du 28 juillet 1999 au 5 mai 2002
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Un radical bilingue au commerce extérieur », Le Monde.fr,‎ 30 juillet 1999 (lire en ligne, consulté le 25 août 2023)
↑ a et b « Les nouveaux élus », Le Monde.fr,‎ 3 juin 1997 (lire en ligne, consulté le 25 août 2023)
↑ a et b Anne-Lise Boulbes, « François Huwart, secrétaire d'Etat au Commerce extérieur. », sur Libération (consulté le 25 août 2023)
↑ [1]
↑ [2]
↑ [3]
↑ [4]
↑ [5]
↑ Biographie sur L'Écho Touristique
↑
« Un nouveau président pour Atout France », sur www.quotidiendutourisme.com, 19 novembre 2015 (consulté le 21 février 2016)
↑ Stéphane Marchand, « François Huwart, maire de Nogent-le-Rotrou, élu président de la cdc du Perche », L'Écho républicain,‎ 24 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 19 octobre 2017)
↑ Centre France, « Politique - François Huwart se retire de la vie publique », sur www.lechorepublicain.fr, 7 janvier 2020 (consulté le 12 août 2020)
↑ Centre France, « Municipales 2020 - Harold Huwart devient, à 38 ans, le maire de Nogent-le-Rotrou », sur www.lechorepublicain.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 12 août 2020)
↑ « Nogent-le-Rotrou : Harold Huwart prend la tête de la Communauté de communes », sur actu.fr (consulté le 12 août 2020)
↑ [6].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Nogent-le-Rotrou
Communauté de communes du Perche
Conseil régional du Centre
Élections législatives de 2007 en région Centre
Liste des députés d'Eure-et-Loir
Élections sénatoriales de 2014 en Eure-et-Loir
Élections sénatoriales de 2020 en Eure-et-Loir
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Archives du 2e site du gouvernement Jospin
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de la politique française   Portail d’Eure-et-Loir
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Huwart&oldid=207265160 ».