Pour les articles homonymes, voir Christian Jacob (homonymie) et Jacob (homonymie).
Christian Jacob
Christian Jacob en 2020.
Fonctions
Président des Républicains
13 octobre 2019 – 30 juin 2022(2 ans, 8 mois et 17 jours)
Élection
13 octobre 2019
Vice-président
Annie Genevard
Secrétaire général
Aurélien Pradié
Prédécesseur
Jean Leonetti (intérim)Laurent Wauquiez
Successeur
Annie Genevard (intérim) Éric Ciotti
Député français
20 juin 2007 – 21 juin 2022(15 ans et 1 jour)
Élection
10 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 2017
Circonscription
4e de Seine-et-Marne
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2015)LR (2015-2022)
Prédécesseur
Ghislain Bray
Successeur
Isabelle Périgault
10 décembre 1995 – 18 juillet 2002(6 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
10 décembre 1995
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
4e de Seine-et-Marne
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1995-2002)UMP (2002)
Prédécesseur
Alain Peyrefitte
Successeur
Ghislain Bray
Président du groupe UMP puis LR à l'Assemblée nationale[N 1]
23 novembre 2010 – 6 novembre 2019(8 ans, 11 mois et 14 jours)
Élection
23 novembre 2010
Réélection
20 juin 201221 juin 2017
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-François Copé
Successeur
Damien Abad
Maire de Provins
29 mars 2006 – 10 juillet 2017(11 ans, 3 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Françoise Depret
Successeur
Olivier Lavenka
23 mars 2001 – 17 août 2002(1 an, 4 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Robert Chevalier
Successeur
Françoise Depret
Président de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale
1er juillet 2009 – 2 décembre 2010(1 an, 5 mois et 1 jour)
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Création de la commission
Successeur
Serge Grouard
Ministre de la Fonction publique
2 juin 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Renaud Dutreil
Successeur
André Santini
Ministre délégué aux PME, au Commerce, à l’Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Renaud Dutreil
Successeur
Renaud Dutreil
Ministre délégué à la Famille
17 juin 2002 – 31 mars 2004(1 an, 9 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin II
Prédécesseur
Jean-François Mattei (ministre)
Successeur
Marie-Josée Roig
Député européen
19 juillet 1994 – 1er septembre 1997(3 ans, 2 mois et 8 jours)
Élection
12 juin 1994
Circonscription
France
Législature
4e
Groupe politique
PPE
Successeur
Pierre Lataillade
Biographie
Date de naissance
4 décembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Rozay-en-Brie (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RPR (avant 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Agriculteur
modifier
Christian Jacob, né le 4 décembre 1959 à Rozay-en-Brie (Seine-et-Marne), est un homme politique français.
Exploitant agricole de profession, il exerce de nombreuses responsabilités dans le syndicalisme agricole.
Il commence sa carrière politique en étant élu député européen, député de Seine-et-Marne et maire de Provins. Il est ensuite ministre délégué à la Famille puis aux PME dans les gouvernements Jean-Pierre Raffarin (2002-2005) et ministre de la Fonction publique dans le gouvernement Dominique de Villepin (2005-2007).
De 2010 à 2019, il préside le groupe UMP puis LR à l'Assemblée nationale. Il est président des Républicains de 2019 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Fils unique, il est père de deux enfants[réf. nécessaire].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un brevet d’études professionnelles agricoles, Christian Jacob s'installe comme exploitant agricole. Engagé dans le syndicalisme, il est président du Centre régional des jeunes agriculteurs du Nord, de 1987 à 1990, puis président du CNJA de 1992 à 1994. Il est également membre du Conseil économique et social en 1992, puis, de 1994 à 1996, président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député européen[modifier | modifier le code]
Il est élu député européen en 1994 (il démissionnera en 1997). Parallèlement, il est membre de la commission exécutive du RPR (de 1995 à 1997) et élu député de la 4e circonscription de Seine-et-Marne en 1995. Il est réélu en 2002, 2007 et 2012. Il s'oppose au Pacte civil de solidarité (PACS) en 1999.
Proche de Jacques Chirac, il est au sein du RPR tout d'abord délégué général du RPR chargé de l'Agriculture (1998-1999), ainsi que président de la Fédération RPR de Seine-et-Marne (1998-2002), puis secrétaire national à l'agriculture. Il reste membre du bureau politique du RPR jusqu'en 2002.
Portefeuilles ministériels[modifier | modifier le code]
En 2001, il est élu maire de Provins, mais démissionne l'année suivante (2002) en raison de sa nomination au gouvernement Jean-Pierre Raffarin II. De 2002 à 2006, il reste le premier-adjoint au maire. En 2006, il retrouve son siège de maire de Provins.
C'est en 2002 que sa carrière ministérielle débute. Il est d'abord nommé ministre délégué chargé de la Famille du gouvernement Jean-Pierre Raffarin II jusqu'en 2004. En 2004, il est reconduit dans le gouvernement Jean-Pierre Raffarin III au poste de ministre délégué chargé des PME, du Commerce, de l’Artisanat, des Professions libérales et de la Consommation, qui deviendra un ministère à part entière en novembre 2004. En 2005, dans le Gouvernement Dominique de Villepin, il obtient le ministère de la Fonction publique.
Président du groupe LR à l'Assemblée[modifier | modifier le code]
Le 17 novembre 2010, Jean-François Copé démissionne de son poste de président du groupe UMP à l'Assemblée nationale pour devenir secrétaire général du parti. Le 23 novembre 2010, Christian Jacob lui succède à l'Assemblée nationale en battant au second tour Jean Leonetti, qui lui aussi briguait le poste, avec 182 voix contre 109[N 2],[1]. Le 20 juin 2012, il est réélu au poste de président du groupe UMP au premier tour avec 117 voix, devant Xavier Bertrand (63 voix) et Hervé Gaymard (17 voix)[2].
Christian Jacob soutient Jean-François Copé lors du congrès de l'UMP de 2012[3].
Campagne présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4]. Le 29 août, il est nommé président de son comité de soutien. En mars 2017, alors que l'affaire Fillon a conduit plusieurs personnalités à quitter l'équipe du candidat à la présidence de la République François Fillon, son équipe de campagne est remaniée. Christian Jacob est nommé coordinateur de campagne, en tandem avec Bruno Retailleau[5]. Ses rapports avec l'ancien premier ministre étaient jusqu'alors difficiles, celui-ci l'ayant même qualifié de « Rantanplan »[6]. À la suite de la publication du livre-enquête Bienvenue place Beauvau, ayant pour sujet une possible utilisation de la machine policière à des fins politiques pendant le quinquennat Hollande, il porte à la connaissance du Parquet national financier et au procureur de la République une douzaine de faits délictueux[7],[8].
Président des Républicains[modifier | modifier le code]
Christian Jacob en 2017.
Candidat à sa réélection dans la quatrième circonscription de Seine-et-Marne[9], il est réélu à l'issue du second tour, avec 61,8 %, face au candidat de la majorité présidentielle[10]. Le 21 juin, il est réélu à la présidence du groupe LR à l'Assemblée face à Damien Abad[11]. En raison de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il démissionne de son mandat de maire de Provins ; Olivier Lavenka lui succède le 10 juillet 2017[12]. Contexte relève que malgré l’affaiblissement de son groupe, il « reste toutefois incontournable quand il est nécessaire d’obtenir un consensus. Il conserve de ce fait un droit de veto sur nombre de décisions concernant la gestion de l’Assemblée, comme les évolutions du statut et de la situation matérielle des députés »[13].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017[14].
Deux ans plus tard, après la démission de Laurent Wauquiez et dans un contexte de chute électorale du parti, il est présenté comme un candidat de consensus en vue du congrès d'octobre[15],[16]. Il se déclare candidat le 21 juin 2019[17]. Il élu dès le premier tour, avec 62,6 % des suffrages exprimés et 47,4 % de participation.
Quelques semaines après son élection, L'Opinion estime que le parti prend ses distances avec les orientations de Laurent Wauquiez, « sur le fond, comme sur la forme »[18]. Selon Libération, l'aile droite du parti « le soupçonne de travailler au recentrage du parti et à la désignation du trop tiède François Baroin comme candidat à l’Élysée pour 2022. Voire à un futur ralliement au macronisme »[19].
Impliqué dans la campagne pour les élections municipales de 2020, il s'oppose à un report du premier tour de ce scrutin en raison de l'épidémie de Covid-19, affirmant que « si c’était le cas, c’est un coup d’État, c’est un coup de force institutionnel, c’est l’utilisation de la crise sanitaire pour éviter une débâcle électorale »[20]. Le 15 mars 2020, Christian Jacob est diagnostiqué positif à la Covid-19[21].
En avril 2021, il exprime son souhait que François Baroin soit le candidat LR à l'élection présidentielle de 2022, alors que celui-ci a fait savoir qu’il n’était pas candidat[22],[23]. Après une primaire fermée, c'est finalement Valérie Pécresse qui représente Les Républicains lors du scrutin. Elle échoue au premier tour, le 10 avril, en obtenant moins de 5% des suffrages exprimés[24].
Christian Jacob annonce en mai 2022 qu'il ne sera pas candidat à sa succession lors des élections législatives de juin 2022. Après le résultat des législatives, et alors qu’une crise institutionnelle touche le pays, il déclare que Les Républicains refuseront tout « pacte de gouvernement » ou toute « alliance » avec la coalition présidentielle d’Emmanuel Macron.
Il quitte la présidence du parti le 30 juin 2022. Annie Genevard, vice-présidente déléguée devient alors présidente du parti[25]. Il laisse un bilan en demi-teinte ; s'il est parvenu à apaiser les tensions internes, les résultats électoraux du parti n'ont cessé de baisser. Les Républicains ont obtenu moins de 5 % des voix à l'élection présidentielle de 2022 et perdu la moitié de leurs députés aux élections législatives de la même année[26].
Il soutient Éric Ciotti pour le second tour du congrès des Républicains de 2022[27].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Christian Jacob préfère se définir comme chiraquien plutôt que comme gaulliste. Il lui est arrivé de se déclarer bonapartiste[28].
Il est conservateur sur les questions sociétales, en particulier concernant les droits des homosexuels. En 2002, alors ministre  délégué à la Famille, il combat le Pacte civil de solidarité (Pacs) et lâche : « On ne va pas se laisser emmener sur trois trucs d’intellos gauchos. La nouvelle famille, c’est pas d’être né d’une partouze, comme j’ai entendu à la télé. » Il est en 2013 l'un des opposants les plus virulents, dans l’Hémicycle, à la loi sur le mariage pour tous[28].
Il est réputé pour sa loyauté envers sa famille politique et qualifie de « traitres » les élus LR ralliés à Emmanuel Macron après l'élection présidentielle de 2017. Il rejette également tout rapprochement avec le Front national, soulignant que « l’héritage historique et la ligne politique des “Républicains” refusent toute compromission avec la famille Le Pen, leurs représentants et les partis extrémistes »[28].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Ministre délégué à la Famille, auprès du ministre de la Santé, de la Famille et des Personnes handicapées du deuxième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin du 17 juin 2002 au 30 mars 2004
Ministre délégué aux PME, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin du 31 mars au 28 novembre 2004
Ministre des PME, du Commerce, de l’Artisanat, aux Professions libérales et de la Consommation du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin du 29 novembre 2004 au 31 mai 2005
Ministre de la Fonction publique du gouvernement Dominique de Villepin du 2 juin 2005 au 15 mai 2007
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Député de la quatrième circonscription de Seine-et-Marne de 1995 à 2002 et de 2007 à 2022[29].
Président du groupe UMP puis Les Républicains de 2010 à 2019.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
Député européen pour la France de 1994 à 1997
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Membre du conseil municipal de Vaudoy-en-Brie de 1995 à 2001
Maire de Provins de 2001 à 2002 et de 2006 à 2017
Président de la communauté de communes du Provinois de 2004 à 2017
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Membre de la commission exécutive du RPR (1995-1997)
Délégué général du RPR, chargé de l'agriculture (1998-1999)
Président de la fédération RPR puis UMP de Seine-et-Marne (1998-2002)
Secrétaire national à l'agriculture au RPR (1999-2002) ; membre du bureau politique du RPR (jusqu'en 2002)
Président des Républicains (2019-2022)
Ouvrages[modifier | modifier le code]
La Clé des champs, Odile Jacob, 1994
Le Pari du bon sens : un paysan en politique, L'Atelier De L'archer, Presses universitaires de France, 1999
Le Bon Sens en politique, Eyrolles, 2011
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président du groupe UMP jusqu'au 2 juin 2015.
↑ Christian Jacob manque de remporter l'élection au 1er tour avec 151 voix (la majorité absolue étant 156), arrivant devant Jean Leonetti (84 voix), Hervé Gaymard (47 voix) et Nicolas Forissier (28 voix)
Références[modifier | modifier le code]
↑ Christian Jacob élu président du groupe UMP à l'Assemblée
↑ « Christian Jacob réélu président du groupe UMP de l'Assemblée dès le premier tour », 20 juin 2012.
↑ « Copé, Fillon et l'UMP : qui soutient qui ? », sur nouvelobs.com, 17 octobre 2012 (consulté le 7 juin 2017)
↑ Le Monde avec AFP, « Primaire de la droite : Christian Jacob annonce son soutien à Nicolas Sarkozy », Le Monde,‎ 22 août 2016 (lire en ligne).
↑ « Fillon promeut Baroin, Jacob et Chatel dans son équipe », lemonde.fr, 9 mars 2017.
↑ « Il est comme ça… Christian Jacob », Le Monde.fr,‎ 21 juin 2019 (lire en ligne)
↑ Paule Gonzales, « «Cabinet noir» : les ténors de la droite réclament l'ouverture d'une enquête », Le Figaro,‎ 26 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Justine Chevalier, « "Cabinet noir": que va faire la justice de la plainte des proches de Fillon? », BFM TV,‎ 27 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Sébastien Blondé, « Législatives : la colère règne sur les terres de Christian Jacob », leparisien.fr, 25 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Christian Jacob réélu président du groupe Les Républicains de l'Assemblée Nationale », europe1.fr, 21 juin 2017.
↑ JÉRÉMIE LONGUET, « Provins. Christian Jacob passe la main à son bras droit Olivier Lavenka », sur Leparisien.fr, 11 juillet 2017 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ Samuel Le Goff, « À l’Assemblée, une opposition éparpillée façon puzzle », sur contexte.com, 19 juin 2018 (consulté le 23 juin 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Christian Jacob, "une solution évidente" à la place de Wauquiez », sur europe1.fr, 7 juin 2019 (consulté le 7 juin 2019).
↑ « Présidence des Républicains: l’hypothèse Christian Jacob tient la corde », L'Opinion,‎ 6 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Les Républicains : Christian Jacob annonce sa candidature à la tête du parti », sur rtl.fr, 21 juin 2019 (consulté le 21 juin 2019).
↑ Ludovic Vigogne, « Petit à petit, Les Républicains se déwauquiezisent », sur lopinion.fr, 1er décembre 2019 (consulté le 1er décembre 2019).
↑ Dominique Albertini, « Les Républicains ont du mal à tenir leur droite », sur liberation.fr, 19 décembre 2019 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « Municipales. L’opposition monte au créneau contre un éventuel report à cause du coronavirus », ouest-france.fr, 12 mars 2020.
↑ Dominique Albertini, « Coronavirus : le patron de LR, Christian Jacob, testé positif », sur liberation.fr, 15 mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
↑ Nicolas Domenach, « Présidentielle 2022: Christian Jacob creuse toujours son sillon pour François Baroin », sur challenges.fr, 10 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ Alexandre Sulzer, « Présidentielle de 2022 : pourquoi Christian Jacob se raccroche toujours à François Baroin », sur leparisien.fr, 11 avril 2021 (consulté le 14 avril 2021).
↑ « "Une catastrophe électorale" : la déroute de Valérie Pécresse plonge LR dans le noir », sur LExpress.fr, 10 avril 2022 (consulté le 4 mai 2022)
↑ « Christian Jacob quitte la présidence des Républicains », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2022)
↑ « Les Républicains : les adieux de Christian Jacob, général d’une armée épuisée », Le Monde.fr,‎ 2 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « Eric Ciotti élu président du parti Les Républicains », sur lemonde.fr, 11 décembre 2022 (consulté le 11 décembre 2022).
↑ a b et c Pierre Duquesne, « Christian Jacob président de LR », sur L'Humanité, 26 août 2019
↑ Faustine Léo, « Législatives en Seine-et-Marne: Christian Jacob renonce à briguer un 6e mandat : Le président des Républicains, député depuis 1995, ne sera que suppléant lors des prochaines élections de juin. Une aubaine pour le Rassemblement national qui avait déjà coché cette circonscription de Provins comme gagnable », Le Parisien,‎ 29 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 2 mai 2022) « L’ancien maire de Provins (Seine-et-Marne), plusieurs fois ministre dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin et jusqu’ici président des Républicains, a décidé de passer la main à Isabelle Périgault (LR), maire du Plessis-Feu-Aussoux. Il sera néanmoins suppléant et accompagnera sa candidate pour tenter de conserver la circonscription ».
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Christian Jacob, sur Wikimedia CommonsChristian Jacob, sur Wikinews
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Site officiel
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne   Portail de l’agriculture et l’agronomie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Jacob&oldid=206271334 ».