Pour les articles homonymes, voir Imbert.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la Haute-Garonne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Françoise Imbert, née le 16 septembre 1947 à Verdun-sur-Garonne (Tarn-et-Garonne), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien chef de cabinet de l'ancien maire de Colomiers, Alex Raymond, elle est élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de la Haute-Garonne. Elle fait partie du groupe socialiste. Elle est également conseillère régionale du Conseil régional Midi-Pyrénées.
Mandats[modifier | modifier le code]
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : Députée de la Haute-Garonne
18 juin 2002 - 18 juin 2007 : Députée de la Haute-Garonne
28 mars 2004 - 31 décembre 2015 : Conseillère régionale de la région Midi-Pyrénées
18 juin 2007 - 18 juin 2017 : Députée de la Haute-Garonne
Publications[modifier | modifier le code]
Avec Michèle Ferrand et Catherine Marry, L'excellence scolaire : une histoire de famille. Le cas des normaliennes et normaliens scientifiques, L’Harmattan, 1999, 210 p.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Imbert&oldid=205888780 ».