Pour l’article homonyme, voir Houillon.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Philippe Houillon
Fonctions
Maire de Pontoise
19 mars 2001 – 5 juillet 2020(19 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Michel Rollot
Successeur
Stéphanie Von Euw
Président de la Commission des Lois de l'Assemblée nationale
4 juin 2005 – 18 juin 2007(2 ans et 14 jours)
Président
Jean-Louis DebréPatrick Ollier
Prédécesseur
Pascal Clément
Successeur
Jean-Luc Warsmann
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017(24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
21 mars 1993
Réélection
21 mars 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
1re du Val-d'Oise
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002) UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Philippe Lachenaud
Successeur
Isabelle Muller-Quoy
Conseiller général du Val-d'Oise
2 janvier 2001 – 18 mars 2001(2 mois et 16 jours)
Circonscription
Canton de Pontoise
Prédécesseur
Philippe Hémet
Successeur
Gérard Seimbille
Biographie
Date de naissance
15 décembre 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Bagnolet (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (1993-1997)DL (1997-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
avocat
Maires de Pontoise
modifier
Philippe Houillon, né le 15 décembre 1951 à Bagnolet en France, est un homme politique français, membre des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir fait sa scolarité dans les institutions de Notre-Dame d'Enghien et Notre-Dame de Bury à Margency, il poursuit des études de droit à la Paris-Assas.
Avocat à 21 ans, puis bâtonnier de l'Ordre des avocats du barreau du Val-d'Oise, il est nommé juge titulaire de la Cour de justice de la République (depuis le 25 juin 1997).
Il est membre du groupe Union pour la démocratie française de 1993 à 1996, puis, en 1997, passe à Démocratie libérale, avant de rejoindre en 2002 l'UMP.
Élu député le 28 mars 1993, il est réélu le 1er juin 1997, puis le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 1re circonscription du Val-d'Oise. Il est à nouveau réélu en 2007 ainsi que le 17 juin 2012.
Vice-président de l'Assemblée nationale du 1er octobre 1999 au 2 octobre 2000, il est président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pendant la XIIe législature de 8 juin 2005 au 19 juin 2007.
Également président de l'Office parlementaire d'évaluation de la législation, il a été désigné comme rapporteur de la Commission d'enquête chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement (cette commission étant présidée par le socialiste André Vallini). Il écrit notamment dans Au cœur du délire judiciaire que les viols subis par les douze enfants dédommagés seraient « imaginaires », alors que la justice les a tous reconnus victimes de viols, d'agressions sexuelles, de corruption de mineurs et de proxénétisme.
Il a aussi été membre du groupe d'amitié ou du groupe d'études à vocation internationale entre la France et la Mongolie et de Madagascar depuis octobre 2012.
Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012 puis lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[1]. En 2017, il intervient notamment au Forum « Présidentielle 2017 » organisé par l'Institut pour la justice pour présenter le programme de justice pénale et de sécurité du candidat[2].
Dans le cadre des chantiers lancés par la ministre de la justice Nicole Belloubet,
Philippe Houillon et Dominique Raimbourg (Parti socialiste) sont missionnés par le Premier ministre Édouard Philippe pour réfléchir sur la carte judiciaire[3], dans la préparation de la loi de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est père de quatre enfants.
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux
2 avril 1993 - 20 juin 2017 : Député du Val-d'Oise
Mandats locaux
25 mars 2001 -  5 juillet 2020 : maire de Pontoise (Val-d'Oise)
23 juin 1995 - 25 mars 2001 : conseiller municipal de Pontoise
janvier - mars 2001 : conseiller général de Pontoise
Références[modifier | modifier le code]
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Philippe Houillon, porte-parole de François Fillon, présente le programme de son candidat en matière de justice pénale et de sécurité à l'occasion du Forum "Présidentielle 2017" organisé par l'Institut pour la Justice le 22 octobre 2016
↑ Le monde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise   Portail du droit français
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Houillon&oldid=205994876 ».