Olivier Jardé, né le 28 mars 1953 à Courbevoie (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Olivier Jardé est un professeur agrégé de chirurgie et de droit de la santé.
Il entame sa carrière politique en 1989 par son élection à la mairie de Remiencourt[2], (maire du 12 mars 1989 au 23 mars 2001, puis adjoint du 24 mars 2001 au 16 mars 2008), puis lors des élections cantonales françaises de 1994 est élu conseiller général du canton de Boves. Il est président du Sivom de Boves du 11 juillet 1995 au 16 mars 2008.
Lors des élections législatives de 1997 dans la Somme, il est le suppléant de Gilles de Robien, et devient le 6 juin 2002 député titulaire lorsque ce dernier est nommé au gouvernement[3]. Il siège alors au sein du groupe UDF.
En mai 2007, Olivier Jardé annonce son soutien à Nicolas Sarkozy, après avoir voté François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle française de 2007. En juin 2007, il est élu député de la Somme, Gilles de Robien ayant renoncé à retrouver son siège à l'Assemblée, et fait partie du groupe NC.[réf. nécessaire]
Lors des législatives de 2012, il perd son siège de député face à Barbara Pompili du parti EELV[4].
En 2014, il se déclare « candidat au sondage[5] » en vue des élections municipales de 2014 à Amiens. Il est à ce titre en compétition avec Brigitte Fouré, conseillère municipale d'opposition sortante et conseillère générale. C'est finalement cette dernière qui voit sa candidature consacrée par le sondage : elle est créditée de 53 % des voix au second tour contre seulement 50 % pour Olivier Jardé[pas clair]. Il renonce alors à son projet de candidature à la mairie d'Amiens mais intègre toutefois la liste de son ancienne concurrente en sixième position. au second tour des municipales de 2014, il fait partie des élu(e)s majoritaires, en tant que simple conseiller municipal de la ville d'Amiens et, au sein du conseil communautaire de la communauté d'agglomération Amiens Métropole, septième vice-président chargé de l'enseignement supérieur et du numérique.
L'année suivante, le canton de Boves dont il était le représentant est supprimé et intègre celui d'Amiens-7. Il y est élu avec 71,37 % des suffrages exprimés. Il émet le souhait d'accéder à la présidence du Conseil départemental. Néanmoins, il est battu à l'occasion d'une primaire interne au groupe UDI-Indépendants par Hubert de Jenlis, conseiller départemental d'Amiens-6[6]. Il reste simple conseiller départemental et n'intègre pas l'exécutif départemental. Il est réélu le 27 juin 2021 avec son binôme Margaux Deletre avec 62% des suffrages. Il intègre l'exécutif départemental en tant que Vice-président à l'enfance, le 1er juillet 2021.
Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur le 14 juillet 2014[7].
En 2016, il soutient Bruno Le Maire pour la Primaire de la droite et du centre[8].
Il se présente en dissident aux élections législatives de 2017, n'ayant pas eu l'investiture de son parti. Avec le score de 12,45% des voix exprimées lors du premier tour, il ne se qualifie pas pour le second tour. Par cet acte, la droite et le centre seront absents du second tour.
Il soutient Brigitte Fouré à la mairie d'Amiens et devient adjoint au maire chargé de la population le 3 juillet 2020.
Mandats[modifier | modifier le code]
1989-2001 : Maire de Remiencourt puis adjoint au maire de 2001 à 2008.
2002-2012 : Député de la Somme.
1994-2015 : Conseiller général du canton de Boves[9].
le 24 mars 2010 : Élu au conseil régional, mais démissionne aussitôt.
Depuis le 3 avril 2014 Conseiller municipal d'Amiens puis adjoint au maire d'Amiens chargé de la population depuis le 3 juillet 2020.
Depuis le 17 avril 2014, 7e vice président de la communauté d'agglomération Amiens Métropole puis conseiller communautaire depuis le 3 juillet 2020
Depuis le 2 avril 2015 : Conseiller départemental du canton d'Amiens-7 réélu le 27 juin 2021
Domaine diplomatique[modifier | modifier le code]
Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale de 2007 à 2012[10].
Président du groupe d'amitiés France-Jordanie de l'Assemblée nationale de 2007 à 2012
Activités et Rapports parlementaires[modifier | modifier le code]
2003 : rapport sur les difficultés du premier cycle universitaire
22/12/2003 : mission interministérielle sur la réforme de la médecine légale
2005 : rapport sur la médecine du sport
2007 : rapport sur la Recherche biomédicale française à la croisée des chemins
2008 : rapport sur la Valorisation de la recherche publique
2009 : rapport sur la Réorganisation du CNRS
2010 : rapport sur la Convergence universités - grandes écoles
27/12/2010 : circulaire relative à la mise en œuvre de la réforme de la médecine légale
2011 : rapport Pôle de recherche et d'enseignement supérieur
Loi du 5/3/2012 : recherches impliquant la personne humaine dite loi Jardé
Domaine militaire[modifier | modifier le code]
Colonel de réserve
Activités professionnelles[modifier | modifier le code]
Depuis le 1er octobre 1993 : Professeur des universités-praticien hospitalier en chirurgie orthopédique et traumatologique (conseil national des universités 5002)
Depuis le 1er octobre 1993 : Professeur des universités-praticien hospitalier en médecine légale et droit de la santé (conseil national des universités 4603)
Depuis le 6 décembre 2001 : Expert agréé par la Cour de cassation (1er vice-président de la compagnie depuis le 10/5/19)
Depuis le 26 mai 2004 : Membre titulaire de l'Académie nationale de chirurgie
19/01/2004 - 18/01/2010 : Président du Conseil national des universités
Depuis le 14 février 2012 : Membre correspondant de l'Académie nationale de médecine[11]
Chevalier des Palmes Académiques (2016)
Le 25 juin 2020 : il est promu par le conseil national des universités Professeur des universités de classe exceptionnelle 2, le plus haut grade universitaire
Le 4 novembre 2020 : il est élu au Conseil d'administration de l'Académie de chirurgie
Le 22 septembre 2021, il a reçu la médaille d'honneur de l'académie nationale de chirurgie remise par le Doyen Henry Coudane pour les travaux de recherche
Le 24 septembre 2021, dans le cadre des 800. ans de la création de l'hôpital Lapeyronie de Montpellier dénomination des nouveaux bâtiments. Désormais le bâtiment abrite le service de médecine légale qui s'appelle "Professeur Olivier Jardé "
Le 13 décembre 2021, il est élu membre titulaire de l'académie des sciences, des lettres et des arts d'Amiens Académie créée par Jean-Baptiste Gresset
Depuis le 7 janvier 2022 : élu Président des correspondants de la 4ème division de l'Académie nationale de médecine
Élu le 11 janvier 2023 président de  l’Académie nationale de chirurgie (ANC) pour 2024[12]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
L'enfant et ses droits au cœur de la famille, mars 2009
Fin de vie, entre volonté et éthique, avril 2006
A cœur ouvert, septembre 2016
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de l’Enfance, de la Famille et de la Santé.
↑ « Extrait de la fiche de M. Olivier Jardé », sur http://www.lesbiographies.com, 2 juillet 2015 (consulté le 11 mars 2016).
↑ « M. Olivier Jardé », Les députés de la XIIIe législature, Assemblée nationale (consulté le 4 juillet 2015).
↑ « 2e circonscription (SOMME) », Les résultats des élections législatives 2012, Le Figaro (consulté le 11 mai 2016).
↑ Fabien Dorémus, « Comment la droite va départager ses chefs », Le télescope d'Amiens,‎ 3 juin 2013 (lire en ligne).
↑ « SOMME - Troisième tour: les choses se décantent », Le Courrier picard,‎ 31 mars 2015 (lire en ligne).
↑ « Décret du 11 juillet 2014 portant promotion et nomination »  [PDF], sur www.legiondhonneur.fr (consulté le 23 août 2022)
↑ « Primaire de la droite et du centre : quelles priorités pour nos élus ? », sur FranceTvPro.fr (consulté le 23 août 2022)
↑ conseil général de la Somme, « L'assemblée départementale » (consulté le 10 mai 2008)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « Membres », sur academie-medecine.fr (consulté le 10 juin 2023).
↑ Bakhti Zouad, « L’Amiénois Olivier Jardé élu président de l’Académie nationale de chirurgie : Le Samarien Olivier Jardé présidera la prestigieuse Académie nationale de chirurgie en 2024. Il a été élu par ses pairs ce mercredi 11 janvier à Paris », La Dépêche du Midi,‎ 11 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 12 janvier 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers départementaux de la Somme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail d'Amiens
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Jardé&oldid=207860999 ».