Alain Joyandet, né le 15 janvier 1954 à Dijon, est un entrepreneur et un homme politique français, membre des Républicains. Industriel et patron de presse locale, il a été secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, du 18 mars 2008 au 4 juillet 2010, date à laquelle, mis publiquement en difficulté au sein du gouvernement, il démissionna de son poste.
Il a été maire de Vesoul pendant 17 ans, de 1995 à 2012, et député de la 1re circonscription de la Haute-Saône. En 2014, deux ans après avoir quitté tous ses mandats politiques et avoir annoncé mettre un terme à sa carrière parlementaire, il redevient néanmoins sénateur.
Il est élu conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté le 13 décembre 2015 et est réélu le 27 juin 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Il est le fils d'un hôtelier-restaurateur devenu marchand de bestiaux et d'une commerçante et le petit-fils d'agriculteurs. Il grandit dans le commerce de ses parents à Champlitte, en Haute-Saône. Il pratique durant son adolescence le football et se verra même être appelé par plusieurs clubs professionnels, mais son père refuse qu'il s'y engage, préférant le voir poursuivre ses études.
Il suit des études secondaires au lycée Montchapet à Dijon, puis au lycée Cournot à Gray et entame des études de médecine à Dijon avant de réaliser un DESS de gestion et de comptabilité[1].
Carrière médiatique[modifier | modifier le code]
Entre 1974 et 1978, il travaille pour l'hebdomadaire de Haute-Saône La Presse de Gray, en tant que journaliste[2]. En 1981, il lance La Presse de Vesoul, et avec la libéralisation des ondes, fonde un réseau de radios locales, dont Radio Val-de-Saône (RVS). En 1982, il fonde et préside le Club des créateurs d’entreprises de la Haute-Saône[2]. Il rachète en 1986 le Groupe des éditions comtoises (GREC), propriétaire de La Presse de Gray, et regroupe ces entreprises au sein de la Société nouvelle des éditions comtoises (Snec), groupe médiatique d'une cinquantaine de salariés en 2009[3], qui comprend également à partir de 1996, Franche-Comté impressions, imprimerie basée à Auxonne[2]. Il prend également en 1986 la présidence du club de football USFC Vesoul, qu'il abandonnera lors de son élection à la mairie de Vesoul, neuf ans plus tard[2].
Membre fondateur en 1991 du GIE « Les Indépendants », devenu « Les Indés Radios », regroupant des radios régionales, il revend ses stations à NRJ Group. En 2005, il lance L'Hebdo de Besançon[3].
Il est également propriétaire à 99 % de Médiatour, SARL au capital d'1,85 million d'euros, qui regroupe ses activités nautiques et dont sa femme est gestionnaire. Médiatour possède 80 % de trois sociétés : Bateaux Moteur Bavaria France, Europe Yachts et Yachting Selection, qui sont toutes trois gérées par sa fille et qui achètent, vendent et louent des bateaux de plaisance[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En Haute-Saône[modifier | modifier le code]
Il entre en politique en 1989, comme conseiller municipal d'opposition de Vesoul, s'opposant notamment à la privatisation de la gestion de l'eau de ville[5]. En 1992, il prend la tête de la Communauté de communes de l'agglomération de Vesoul et devient vice-président du conseil général de la Haute-Saône après son élection dans le canton de Vesoul-Ouest[3].
Élu sénateur entre 1995 et 2002, il devient député de la 1re circonscription de la Haute-Saône le 19 juin 2002[6]. Il est réélu député le 10 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), sous l'étiquette UMP.
Il est élu maire de la ville de Vesoul en 1995, face au maire socialiste sortant Loïc Niepceron, et sénateur de la Haute-Saône. Il quitte la présidence de la Communauté de communes de l'agglomération de Vesoul en 1998, et est réélu à la mairie en 2001.
Alain Joyandet au côté de Nicolas Sarkozy lors d'une assemblée politique.
Secrétaire national du RPR chargé des nouvelles technologies, il met en place dans sa ville, à partir de 1998, le projet Étoile, qui vise à connecter à Internet les établissements scolaires et les administrations et à initier des habitants au multimédia via un espace public numérique[7].
Début 2012, il annonce quitter son poste de maire de Vesoul, qu'il occupait depuis 17 ans[8]. La succession avait été préparée depuis plusieurs années : son report de 2010 à 2012 avait causé des tensions avec Alain Chrétien[9].
Membre du bureau politique du RPR puis de l'UMP, il est proche d'Alain Juppé puis de Nicolas Sarkozy et enfin de Xavier Bertrand[10]. Il devient secrétaire national aux fédérations de l'UMP puis secrétaire général adjoint de l'Association des Amis de Nicolas Sarkozy en 2012. Il soutient finalement la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Il annonce en avril 2012 qu'il ne se présentera pas pour un nouveau mandat de député, bien qu'il ait obtenu l'investiture de l'UMP[11], et qu'il met un terme à sa carrière parlementaire[12]. En septembre 2013, il déclare voir en Xavier Bertrand "le futur président de la République"[13].
Réélu en 2014 à la présidence du conseil de surveillance du nouveau centre hospitalier de Vesoul (dont il est à la tête depuis 1995), il se représente pourtant aux élections sénatoriales dans la Haute-Saône et est élu au premier tour en arrivant en deuxième position avec 57,10 % des voix.
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie[modifier | modifier le code]
Alain Joyandet, en janvier 2008.
Homme de confiance de Nicolas Sarkozy et proche des milieux maçonniques[14], il est nommé, lors du remaniement ministériel suivant les élections municipales de 2008, secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie dans le gouvernement François Fillon II, en remplacement de Jean-Marie Bockel qui avait publiquement dénoncé le détournement de l'argent du pétrole par certains dirigeants africains[15]. Il continue néanmoins de siéger comme maire de Vesoul et son suppléant à l'Assemblée nationale, Patrice Debray, lui succède comme député.
Comme secrétaire d'État, à l'opposé de son prédécesseur qui avait affirmé vouloir mettre fin à la Françafrique, il renoue les relations avec les dirigeants africains, rencontrant à Libreville Omar Bongo trois semaines après sa nomination. Alors que son ministre de tutelle, Bernard Kouchner, s'occupe peu de ce continent, Alain Joyandet se fait la voix du secrétaire général de l'Élysée Claude Guéant et du conseiller de Nicolas Sarkozy, Robert Bourgi, qui mènent une diplomatie parallèle dans ces pays. Il défend une politique pragmatique, soutenant l'élection d'Ali Bongo au Gabon[16].
Après être intervenu pour le règlement de la crise politique à Madagascar, il acte l'arrivée au pouvoir du putschiste Andry Rajoelina[17]. Il est également critiqué lorsqu'il se montre aux côtés d'autres dirigeants putschistes, le Mauritanien Mohamed Ould Abdel Aziz et le Guinéen Moussa Dadis Camara[18].
Son action s'appuie sur une vision « entrepreneuriale » de la coopération, via l'encouragement de l'investissement privé en Afrique plutôt que les prêts, sans parvenir à s'affirmer vis-à-vis de l'Agence française de développement, et sur la promotion de la francophonie[18],[16]. Sa proposition de faire financer partiellement l'aide au développement en Afrique par un loto a reçu un accueil contrasté[19].
Il est critiqué par des ONG pour certaines de ses déclarations[20], notamment pour une entrevue à Libération au cours de laquelle il déclare « on veut aider les Africains, mais il faut que cela nous rapporte »[21], et pour le fait qu'il ne maîtrise pas l'anglais[15].
À l'occasion du 40e anniversaire de l'accession au pouvoir de Mouammar Kadhafi, il déclare que le dirigeant libyen « est devenu fréquentable » et affirme que « si des avions de chasse doivent être vendus, autant que ce soit la France qui les vende ». Le 8 juillet 2009, Alain Joyandet signe un « accord de coopération pour le développement des utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire » avec le ministre libyen des Affaires européennes[22].
En mars 2010, ses propos sur « l'occupation américaine d'Haïti » et sa demande d'une enquête de l'ONU sur l'aide humanitaire américaine dans le pays provoque une brève crise diplomatique entre la France et les États-Unis[23].
Démission du gouvernement[modifier | modifier le code]
Jet privé
Sa location d'un jet privé pour 116 500 € afin de se rendre en Martinique, où il devait participer à une conférence internationale pour la reconstruction après le tremblement de terre d'Haïti, déclenche une polémique qui incite le Premier ministre François Fillon à rappeler les règles concernant les conditions de déplacement des membres du gouvernement[24],[25].
Permis de construire
Quelques mois plus tard, Le Canard enchaîné le soupçonne d'avoir bénéficié d'un permis de construire illégal pour l'agrandissement de son mas de Grimaud, permis auquel il renonce peu après tout en clamant son innocence[26]. En février 2014, une perquisition a lieu dans ce dossier à la mairie de Grimaud[27].
Ébranlé par ces deux affaires et dans un climat plus général de mise en cause de plusieurs membres du gouvernement, il annonce sa démission du gouvernement le 4 juillet 2010[28]. Le porte-parole du gouvernement Luc Chatel précise ensuite que ce sont le président Nicolas Sarkozy et le Premier ministre François Fillon qui ont demandé cette démission, en même temps que celle du secrétaire d'État au Grand Paris Christian Blanc, lui-aussi au centre d'une polémique[29]. Le 5 août 2010, il retrouve automatiquement son mandat de député un mois après son départ du gouvernement.
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Seul candidat à la primaire, il est désigné par les militants UMP pour conduire la liste du parti à l'élection régionale de 2010 en Franche-Comté, obtenant 2 365 voix[30]. En tête du premier tour, cité en exemple par Nicolas Sarkozy pour sa ténacité et sa défense du bilan gouvernemental lors de la campagne[réf. nécessaire], il s'incline face à la socialiste Marie-Guite Dufay, dans une triangulaire avec le Front national, la liste qu'il conduit recueillant 38,35 % des voix contre 47,43 % à celle de son adversaire de gauche[31], sans que sa carrière ministérielle ne soit remise en cause. Durant cette campagne, il gère le rapatriement de deux jeunes Franc-Comtoises condamnées pour trafic de drogue en République dominicaine[réf. nécessaire][17].
Le 13 décembre 2014, il présente sa candidature à la candidature pour les élections régionales de 2015 dans la nouvelle région Bourgogne-Franche-Comté et est désigné « chef de file » par l'UMP en février 2015, alors que la presse fait état d'un accord conclu avec l'UDI pour accorder la tête de liste à François Sauvadet[32]. Après l'annonce à la presse de son équipe de campagne, Jean-Marie Sermier et Jacques Pélissard démentent successivement faire partie de ses soutiens[33]. C'est finalement François Sauvadet qui devient la tête de liste lors de ces élections.
Le 8 janvier 2016, il devient conseiller politique des Républicains[34].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[35]. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[36].
Le 27 juin 2021, il est réélu conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté. Il prend ses fonctions le vendredi 2 juillet 2021 et siège au sein de la commission permanente.
Lors de la campagne présidentielle de 2022, il explique croire en la théorie du grand remplacement : « je trouve que c’est un danger qui existe, et je trouve très bien que Valérie Pécresse en ait parlé. Notre campagne doit se faire à droite. On ne la gagnera pas à gauche. Si on ne fait rien de sérieux, le grand remplacement aura lieu »[37].
Il défend l'idée d'un accord entre LR et le parti présidentiel Renaissance[38].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Voici la liste des mandats politiques d'Alain Joyandet [39] :
Gouvernement[modifier | modifier le code]
18 mars 2008 - 4 juillet 2010 : secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie (gouvernement François Fillon II)
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
24 septembre 1995 - 18 juin 2002 et depuis 1er octobre 2014 : sénateur de la Haute-Saône
19 juin 2002 - 19 avril 2008 et  5 août 2010 - 19 juin 2012 : député de la 1re circonscription de la Haute-Saône
Collectivités locales[modifier | modifier le code]
30 mars 1992 - 8 juillet 2002 : membre du conseil général de la Haute-Saône
19 juin 1995 - 14 janvier 2012 : maire de Vesoul (Haute-Saône)
22 mars 2010 - 13 juillet 2010 : conseiller régional de Franche-Comté
depuis le 4 janvier 2016 : conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
1999-2002 : secrétaire national aux nouvelles technologies au RPR ; membre du bureau politique du RPR
2002-2008 : secrétaire national de l'UMP, chargé des fédérations
Alain Joyandet est en outre président de l'Amicale gaulliste de Haute-Saône, constituée à son initiative le 9 novembre 2015[40].
Fonctions associatives[modifier | modifier le code]
1986 - 1995 : président du club Vesoul Haute-Saône Football
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Biographie », sur http://joyandet2015.fr/ (consulté le 26 avril 2015)
↑ a b c et d diplomatie.gouv.fr, France Diplomatie.
↑ a b et c « Le système Joyandet à Vesoul : M. le maire au scanner », L'Express, 28 janvier 2009
↑ David Servenay, « Alain Joyandet, un homme d'affaires au gouvernement », Rue89, 24 février 2010.
↑ Séverin Husson, « Le système Joyandet à Vesoul : L'art du verrouillage », L'Express, 28 janvier 2009
↑ « Législatives : Alain Joyandet jette l'éponge », Le Monde.fr,‎ 2012 (lire en ligne, consulté le 25 septembre 2018)
↑ « Ces personnalités qui font avancer la région », Les Echos n° 18489 du 17 septembre 2001
↑ « Bourgogne-Franche-Comté : actualités et infos en direct », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Alain Joyandet cède la mairie de Vesoul à Alain Chrétien », MaCommune.info, 15 janvier 2012
↑ Xavier Bertrand : L'Élysée, j'y pense dix fois par jour, Le Point, 21 janvier 2013
↑ La Presse de Vesoul, 5 avril 2012
↑ Joyandet jette l'éponge, Le Monde, 6 avril 2012
↑ Xavier Bertrand bat la campagne pour s'inviter dans la cour des grands, Le Monde, 3 septembre 2013
↑ Ludovic Vigogne, « Le système Joyandet à Vesoul : Au service du président », L'Express, 28 janvier 2009
↑ a et b Alain Joyandet, bon soldat du président », Le Monde, 30 novembre 2009
↑ a et b Philippe Bernard, « Alain Joyandet, fidèle exécutant de la realpolitik africaine de Nicolas Sarkozy », Le Monde du 6 juillet 2010
↑ a et b « Alain Joyandet : voir Vesoul et parcourir l'Afrique », Nouvelobs.com et AFP, 5 juillet 2010
↑ a et b Marianne Enault, « Joyandet, commis voyageur », leJDD.fr, 5 juillet 2010
↑ « Un loto pour financer l'aide au développement en Afrique », L'Express, 7 août 2009.
↑ Indignation des ONG suite aux propos d’Alain Joyandet
↑ « On veut aider les Africains, mais il faut que cela nous rapporte », Libération, 24 juin 2008.
↑ Nucléaire : Sarkozy réécrit ses relations avec Kadhafi, Le Monde, 17 avril 2012
↑ French minister rips US 'occupation', Huffington Post, 20 mars 2010
↑ « Un ministre se paye un vol en jet privé à 116.500 euros pour sauver Haïti »
↑ « Matignon serre la vis sur les voyages », Le Figaro, 2 avril 2010.
↑ « Alain Joyandet renonce à son permis de construire », Le Monde, 22 juin 2010.
↑ Perquisition dans l'affaire Joyandet, Nice Matin, 24 février 2014.
↑ « Alain Joyandet démissionne du gouvernement », Ouest France, 4 juillet 2010.
↑ Double démission au sommet, TF1-LCI, 4 juillet 2010.
↑ « http://www.u-m-p.org/site/index.php », Les résultats aux primaires régionales.
↑ Élections régionales de 2010 - résultats en Franche-Comté sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ [1], Sauvadet assuré par Nicolas Sarkozy d'être tête de liste à droite?, Infos Dijon
↑ Pelissard surpris, Le Progrès, 31 janvier 2015
↑ « Nominations », republicains.fr, 8 janvier 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Le sénateur LR Etienne Blanc se prononce pour l’« union des droites » », sur Public Senat, 23 février 2022
↑ « Ces LR qui plaident pour voir un des leurs à Matignon », sur l'Opinion, 12 avril 2023
↑ « Historique », sur http://www.assemblee-nationale.fr/ (consulté le 26 avril 2015)
↑ « La Haute-Saône a son amicale gaulliste. », sur www.macommune.info
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alain Joyandet, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Vesoul
Liste des députés de la Haute-Saône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Site officiel
Alain Joyandet
Précédé par
Suivi par
Loïc Niepceron
Maire de Vesoul (Haute-Saône)
1995 - 2012
Alain Chrétien
v · mParlementaires de la Haute-Saône
Députés
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
Sénateurs
Alain Joyandet
Olivier Rietmann
v · mSénateurs de la Haute-Saône sous la Cinquième République
2020 —
Alain Joyandet
Olivier Rietmann
2014 — 2020
Alain Joyandet
Michel Raison
2004 — 2014
Yves Krattinger
Jean-Pierre Michel
2003 — 2004
Bernard Joly
Yves Krattinger
2002 — 2003
Bernard Joly
Siège vacant
2002 — 2002
Bernard Joly
Christian Bergelin
1995 — 2002
Bernard Joly
Alain Joyandet
1986 — 1995
Michel Miroudot
Pierre Louvot
1977 — 1986
Michel Miroudot
Pierre Louvot
1968 — 1977
Henri Prêtre
Michel Miroudot
1958 — 1968
Henri Prêtre
André Maroselli
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
v · mSénateurs de Franche-Comté sous la Cinquième République
Doubs
Martial Bourquin
Edgar Faure
Georges Gruillot
Jacques Henriet
Jean-François Humbert
Annick Jacquemet
Claude Jeannerot
Jean Pourchet
Marcel Prélot
Marie-Noëlle Schoeller
Robert Schwint
Louis Souvet
Jura
Gérard Bailly
Gilbert Barbier
Pierre Brantus
Marie-Christine Chauvin
Edgar Faure
Jean Gravier
Pierre Guichard
Pierre Jeambrun
André Jourdain
Charles Laurent-Thouverey
Sylvie Vermeillet
Haute-Saône
Christian Bergelin
Bernard Joly
Alain Joyandet
Yves Krattinger
Pierre Louvot
André Maroselli
Jean-Pierre Michel
Michel Miroudot
Henri Prêtre
Michel Raison
Olivier Rietmann
Territoire de Belfort
Yves Ackermann
Jean-Marie Bailly
Marcel Boulangé
Jean-Pierre Chevènement
Michel Dreyfus-Schmidt
Cédric Perrin
Bernard Talon
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
Portail de la politique française   Portail de Vesoul   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Joyandet&oldid=206433749 ».