Pour les articles homonymes, voir Lamy.
Robert Lamy est un homme politique français, né le 30 juillet 1941 à Tarare (Rhône). Il a été maire de Tarare pendant 14 ans et député de la  8e circonscription du Rhône le temps de deux mandats
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription du Rhône (8e). Il faisait partie du groupe UMP et était membre de la commission des Affaires économiques.
M. Lamy est actuellement membre du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes au titre des personnalités qualifiées, désigné par décision du président de l'Assemblée nationale, Bernard Accoyer, en date du 12 février 2009.
Détail des mandats et des fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
01 juin 1997 - 18 juin 2002 : Député de la 8e circonscription du Rhône[1]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
18 mars 2001 - 16 mars 2008 - Maire de Tarare
18 juin 1995 - 18 mars 2001 : Maire de Tarare
01 février 1994 - 18 juin 1995 : Maire de Tarare
Distinctions et honneurs[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur par décret 21 mars 2008[2]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Robert Lamy », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 décembre 2022)
↑ Décret du 21 mars 2008 portant promotion et nomination
Lien externe[modifier | modifier le code]
« Robert Lamy », sur Sycomore, base de données des députés de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robert_Lamy&oldid=206215203 ».