Marc Le Fur, né le 28 novembre 1956 à Dakar (Sénégal), est un haut fonctionnaire et homme politique français. Membre du parti Les Républicains (LR), il est député des Côtes-d'Armor entre 1993 et 1997 et à nouveau depuis 2002.
Vice-président de l'Assemblée nationale de juin 2007 à juin 2022 avec de brèves intermèdes en 2012 et 2017[2], il est président du groupe droite et centre du conseil régional de Bretagne entre décembre 2015 et juin 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Marc Le Fur suit des études d'histoire et obtient une licence d'histoire. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1978. Il est admis à l'École nationale d'administration, dont il sort en 1983 (promotion Solidarité)[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il intègre le corps préfectoral, en qualité de sous-préfet, directeur de cabinet du préfet des Côtes-du-Nord. Un an plus tard, il devient directeur de cabinet du préfet de la Région Picardie à Amiens, avant d'intégrer le cabinet d'Édouard Balladur, ministre de l'Économie et des finances, entre 1986 et 1988[4]. En 1988, il quitte Bercy et rejoint le ministère de l'Intérieur, où il travaille à l'Inspection générale de l'administration. En 1990, il rentre dans la fonction publique territoriale, au poste de directeur général des services du conseil général des Deux-Sèvres[4], où il participera à la mise en œuvre des lois de décentralisation.
Après avoir été battu aux élections législatives de 1997, il devient Auditeur à la 51e promotion de l'Institut des hautes études de défense nationale puis rejoint l'Institut des hautes études de sécurité intérieure, qui regroupe des spécialistes de la sécurité, et s'occupe des dossiers de coopération internationale.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Marc Le Fur s'engage dans l'action politique en Bretagne après avoir été Directeur de cabinet du Préfet des Côtes d'Armor, dès 1984. Aux côtés de Bertrand Cousin, ancien député des Côtes-d'Armor, il anime le Club 89 du département[5].
En 1993, il est élu député de la troisième circonscription des Côtes-d'Armor[6]. Il se fait alors connaître comme l'un des spécialistes des questions agricoles à l'Assemblée nationale. En 1994, il est battu lors des élections cantonales dans le canton de Quintin. En 1997, à l'issue de la dissolution de l'Assemblée nationale, il perd son siège de député.
En 1998, il est élu conseiller régional de Bretagne sur la liste menée par Josselin de Rohan. En 2001, il se présente de nouveau aux élections cantonales dans le canton de Quintin et est élu. Il ne quittera son siège qu'en 2015 pour se présenter à la tête de la liste de la droite et du centre aux élections régionales en Bretagne.
En 2002, Marc Le Fur est à nouveau élu député de la 3e circonscription des Côtes-d'Armor où il sera réélu en 2007, 2012 puis 2017[6]. En 2007, Marc Le Fur est élu vice-président de l'Assemblée nationale, fonction qu'il occupe dès lors sans discontinuer.
À l'Assemblée nationale, Marc Le Fur est membre de la commission des Finances où il est rapporteur spécial du budget de la police et de la gendarmerie de 2002 à 2007[7], puis du budget des préfectures au Ministère de l'Intérieur de 2007 à 2012.
En tant que vice-président de l'Assemblée nationale, il est président de la délégation de la recevabilité des propositions de loi[8].
En 2015, tête de liste de la droite et du centre pour les élections régionales en Bretagne, il essuie un échec. Sa liste obtient moins de 30 % et 18 sièges[9], soit deux de moins que lors de l'exercice précédent, contre 51 % à la liste de gauche et 19 % au FN, lequel entre au conseil régional.
Le 18 juin 2017, Marc Le Fur est réélu député de la 3e circonscription des Côtes d'Armor avec 54,32  % des voix[10]. Il demeure membre de la commission des Finances. En novembre 2017, il est élu vice-président de l'Assemblée nationale[11].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, lequel est élu président du parti à l'issue du scrutin[12].
Lors des élections législatives de 2022, il est réélu pour un sixième mandat, et un cinquième d'affilée, remportant le second tour avec 64,87 % des voix face au candidat de la Nupes Antoine Ravard[13],[14],[15]. Il s'agit de son meilleur score[16].
Activité législative[modifier | modifier le code]
Il est l'auteur de l'amendement à l'origine de l'introduction des langues régionales dans la Constitution française dans l'article 75-1 de la Constitution.
Il est partisan du rattachement du département de la Loire-Atlantique à la région Bretagne, pour réunifier la Bretagne historique[17].
Début 2013, il propose d'autoriser la célébration de mariages religieux sans qu'ils soient précédés de mariages civils[18].
Marc Le Fur et Christine Boutin lors de la « Manif pour tous » en janvier 2013.
Très en pointe dans la lutte contre le mariage homosexuel[19], il attire plusieurs fois l'attention des médias[20], notamment lorsqu'il diffuse sur Twitter une photo, largement reprise par la presse, légendée « mariage gay, adoption, GPA, PMA : ce député décide du sort de nos enfants… exigeons un référendum » et montrant le député de la majorité Thomas Thévenoud (PS) — et non Guillaume Bachelay contrairement à ce qui était dit sur le tweet — jouant au scrabble en ligne sur sa tablette, pendant les débats de l'Assemblée nationale[21].
Il déclare que légaliser l'adoption pour les couples homosexuels reviendrait à dire que pour certains « l'enfant est simplement un produit de consommation » et que le gouvernement entend « imposer par la force » la loi. Dominique Bertinotti, ministre déléguée à la famille, considère que ces propos « n'honorent pas » le député et lui répond : « Au moment du PACS, vous annonciez la fin du monde. La fin du monde n'a pas eu lieu. »[22].
Il est sanctionné par la conférence des présidents de l'Assemblée nationale après les violences commises le 19 avril lors du débat ouvrant le droit au mariage des couples homosexuels[23].
En octobre et novembre 2013, il s'oppose à l'instauration de l'écotaxe sur les transports routiers par poids-lourds. Il participe notamment à la manifestation organisée par le Mouvement des Bonnets rouges (« des vrais gens qui ne se sentent plus du tout entendus » selon lui) à Quimper le 2 novembre 2013[24].
En avril 2021, il soumet avec 4 autres députés LR (Xavier Breton, Patrick Hetzel, Julien Ravier et Frédéric Reiss) 2300 amendements (trois quarts des amendements) à la proposition de loi sur la fin de vie défendue par le député Olivier Falorni, retardant les discussions en empêchant l'adoption du texte dans le temps imparti[25].
En 2022, en tant que député, il propose un amendement[26] au Projet de loi de finances (PLF) nº273 pour 2023, visant à modifier le code général des impôts de manière à exclure du bénéfice de la réduction d'impôt « les dons aux associations dont les adhérents sont reconnus coupables d'actes d'intrusion sur les propriétés privées agricoles et établissements industriels ou d'actes de violence vis-à-vis de professionnels », adopté le 5 octobre 2022 en Commission des finances par les députés[27],[28], il est finalement rejeté en séance publique[29].
Il est candidat au poste de questeur de l’Assemblée face à Éric Ciotti en juillet 2023. Il obtient 13 votes, contre 47 pour son adversaire[30].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Père de cinq enfants d'un premier mariage[31], il est veuf à la suite du décès de son épouse Nathalie en 2009. Il se remarie le 26 août 2017 avec l'ambassadrice de France à Monaco Marine de Carné[32].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Président du groupe Les Républicains au conseil de 2015 à 2021. Successeur de Bernadette Malgorn, prédécesseur d'Isabelle Le Callennec.
↑ « Assemblée nationale : Danielle Brulebois perd sa vice-présidence au profit de Annie Genevard », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 25 octobre 2017 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Marc Le Fur - Biographie - Le Parisien », sur pratique.leparisien.fr (consulté le 1er juillet 2022)
↑ a et b « Marc Le Fur », sur Groupe Caisse des Dépôts (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Club 89 (C89) - France Politique », sur www.france-politique.fr (consulté le 24 juillet 2015)
↑ a et b « Marc Le Fur largement en tête devant la Nupes dans les Côtes-d’Armor », sur www.20minutes.fr, 12 juin 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « N° 3363 annexe 30 - Rapport de M. Marc Le Fur sur le projet de loi de finances pour 2007 (n°3341) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Assemblée Nationale, « M. Marc Le Fur - Côtes-d'Armor (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juillet 2015)
↑ « Élections régionales 2015 » (consulté le 14 décembre 2015)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Shahinez Benabed, « Marc Le Fur et Annie Genevard élus vice-présidents de l'Assemblée nationale », acteurspublics.com, 8 novembre 2017 (consulté le 9 novembre 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Législatives en Côtes d'Armor : Marc le Fur (LR) réélu à Loudéac-Lamballe », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Isabelle Sigoura, « PORTRAIT. Législatives 2022 : Marc Le Fur, l’homme aux six mandats », sur Ouest-France.fr, 21 juin 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Législatives dans les Côtes-d'Armor : le gouvernement doit sortir "de sa léthargie", estime Marc Le Fur (LR) », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Ouest-France avec AFP, « Rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne : 200 élus réclament un référendum », sur Ouest-France.fr, 18 février 2022 (consulté le 20 avril 2022)
↑ « Des députés UMP proposent un mariage religieux sans mariage civil », sur Le Point, 3 février 2013 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Dix ans du mariage pour tous·tes : qu'est devenu le « club des 6 anti-égalité des droits » ? », sur KOMITID, 27 février 2023 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Mariage gay: un député UMP s'en prend à un gendarme », sur Le HuffPost, 20 avril 2013 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Un tweet enflamme l'Assemblée », sur LEFIGARO, 5 février 2013 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Paul Larrouturou, « Un député UMP accuse le gouvernement de faire des enfants des produits de consommation », lire en ligne, 28 novembre 2012, consulté le 29 novembre 2012.
↑ « Marc Le Fur, sanctionné à l'Assemblée nationale, ne se "laissera pas intimider" », sur France 3 Bretagne, 24 avril 2013 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Bonnets rouges : des vrais gens qui ne se sentent plus du tout entendus selon Marc Le Fur » (consulté le 24 juillet 2015)
↑ « Euthanasie : 3 000 amendements déposés, des députés LR misent sur l'obstruction », La Croix,‎ 4 avril 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 9 avril 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Projet de loi de finances pour 2023 (no 273) Amendement n°I-CF607 », sur Assemblée nationale (consulté le 7 octobre 2022)
↑ « Budget 2023. Avec l'amendement Le Fur, les associations de protection animale dans le viseur de l'Assemblée », sur France 3 Bretagne, 10 octobre 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Maltraitance animale : un amendement vise les associations écologistes comme L214 au portefeuille », sur TF1 INFO, 5 octobre 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Isabelle Leca, « L’amendement pour exclure les réductions d’impôts pour les dons à certaines associations rejeté par les députés », sur Le chasseur français, 18 octobre 2022 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Ciotti chatouillé sur son trône de questeur, rififi chez Les Républicains », sur Libération, 5 juillet 2023
↑ « Biographie de Marc Le Fur - Blog de Marc Le Fur », sur Blog de Marc Le Fur (consulté le 6 août 2020).
↑ « Marc Le Fur. Le député épouse l’ambassadrice de France à Monaco », sur Le Télégramme, 9 août 2017 (consulté le 28 septembre 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marc Le Fur, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor   Portail de la Bretagne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Le_Fur&oldid=208262195 ».