Pour les articles homonymes, voir Le Roux.
Bruno Le Roux, né le 2 mai 1965 à Gennevilliers (Seine, aujourd'hui Hauts-de-Seine), est un homme politique français. Député socialiste de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis de 1997 à 2017, il préside le groupe socialiste, écologiste et républicain à l'Assemblée nationale de juin 2012 à décembre 2016. Il est ministre de l'Intérieur du 6 décembre 2016 au 21 mars 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Bruno Le Roux grandit à Épinay-sur-Seine, commune de l’ouest de la Seine-Saint-Denis, où il est élève du collège Roger-Martin-du-Gard. Il est titulaire d'une maîtrise en sciences économiques, d'une maîtrise en gestion et d'un DEA en stratégie et management, délivré par l'université Paris X-Nanterre, « en partenariat avec HEC et l'ESSEC »[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Bruno Le Roux est vice-président de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) de 1988 à 1991[3],[4].
Il commence sa carrière politique en 1989 lorsqu'il devient adjoint au maire socialiste d'Épinay-sur-Seine Gilbert Bonnemaison, chargé de la culture. Entre 1990 et 1992, Pierre Mauroy, alors premier secrétaire du Parti socialiste, le nomme directeur adjoint de son cabinet[5]. Il est alors également premier secrétaire de la fédération socialiste de la Seine-Saint-Denis. Il est élu conseiller général de la Seine-Saint-Denis en 1992, puis maire d’Épinay-sur-Seine en juin 1995. Ayant perdu les élections municipales de mars 2001, il reste conseiller municipal d'Épinay jusqu'aux élections de 2008.
En 1995, alors qu'il est membre du conseil national du Parti socialiste, il devient délégué national du PS chargé des questions de sécurité et de police à la demande de Lionel Jospin. Ses travaux en matière de sécurité de proximité inspirent le programme du futur Premier ministre en 1997.
Il intègre la promotion 1998 des « Young Leaders » de la French-American Foundation[6].
Il est élu député de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis (incluant Épinay-sur-Seine) en juin 1997 avec l’arrivée de la Gauche plurielle au pouvoir.
Il préside depuis 2000 la Fédération Léo-Lagrange, réseau d'associations d'éducation populaire dans le domaine de la culture, des loisirs et de la formation professionnelle[7].
Au printemps 2001, il est le rapporteur du projet de loi sur la « sécurité quotidienne » pour le Parti socialiste. Il a également travaillé sur le dossier de la Corse sur laquelle il a rendu un rapport. Il est auteur d'un ouvrage intitulé La Sécurité pour tous ; une exigence de justice sociale, paru aux éditions Balland en janvier 2001.
Il est réélu député dans la même circonscription en juin 2002, en juin 2007 et en juin 2012. Il est candidat sur la liste « Une ambition nouvelle pour Saint-Ouen » aux élections municipales à Saint-Ouen en mars 2014. La liste arrive en troisième position au premier tour et se retire au profit de la liste menée par la maire Front de Gauche sortante Jacqueline Rouillon, laquelle est battue au second tour par l'UDI William Delannoy.
Il est élu président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale le 21 juin 2012. Il y défend les réformes libérales menées par le gouvernement prenant même appui sur la victoire de David Cameron aux élections britanniques de 2015 pour affirmer qu'elles apporteront le succès électoral au PS[8]. Cependant, il ne semble plus en mesure de discipliner les Frondeurs ni d'aplanir les tensions entre les composantes de sa majorité[5].
Figurant parmi les 89 personnalités européennes auxquelles la Russie a décidé d'interdire l'accès à son territoire en riposte aux sanctions européennes, il décrit comme « une honte pour le Parlement français » le voyage en juillet 2015 de dix parlementaires français en Crimée, territoire annexé par la Russie[9].
Le 6 décembre 2016, il est nommé ministre de l'Intérieur du gouvernement Cazeneuve[5]. Pendant la primaire citoyenne de 2017, il soutient Manuel Valls[10]. Il démissionne du gouvernement le 21 mars 2017, à la suite de révélations sur la signature de 24 contrats de collaboratrices parlementaires à ses filles dès l'âge de 15 ans, et redevient député. En mai 2017, il laisse l'investiture socialiste pour la première circonscription de la Seine-Saint-Denis à son suppléant Yannick Trigance pour les législatives de juin[11].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Contrôle des armes à feu[modifier | modifier le code]
Bruno Le Roux s'est beaucoup investi dans la lutte contre les armes légères. En 1998, il est l'initiateur d'une proposition de loi visant à interdire la possession de toute arme à feu aux civils, exception faite des tireurs licenciés FFTir et des chasseurs disposant d'un permis de chasse, estimant dangereux les civils armés : « C'est quand on a autour de soi des civils armés qu'on est en insécurité[12]. » Il a notamment travaillé sur les mesures du gouvernement Jospin pour renforcer le contrôle des armes détenues par les tireurs sportifs après la tuerie de Nanterre. En 2010, il rédige, avec deux députés de la majorité UMP, Claude Bodin et Jean-Luc Warsmann, la proposition de loi no 2773[13]. La maire de Saint-Ouen, Jacqueline Rouillon (DVG), indique dans ses propos sur la fermeture de trois armureries dans sa ville que la proposition de loi sur laquelle travaille Bruno Le Roux va vers un durcissement de la législation sur la vente d'armes[14]. La loi sur le contrôle des armes est adoptée le 25 janvier 2011 tard dans la nuit, devant un hémicycle où siègent seulement 16 députés.
Légalisation du cannabis[modifier | modifier le code]
Confronté à l'important trafic de drogue qui ronge Saint-Ouen et aux limites de la répression (« depuis 20 ans, je constate que chaque fois que les policiers réussissent une belle opération, le trafic repart les jours suivants. L’ordre public n’arrive pas à régler la question du trafic dans notre pays »), il propose d’« ouvrir le débat » sur la légalisation ou la dépénalisation du cannabis[15].
Controverses[modifier | modifier le code]
Diplômes usurpés[modifier | modifier le code]
Jusqu'au 8 décembre 2016, différents curriculums vitae de Bruno Le Roux en ligne sur des sites officiels indiquaient qu'il avait étudié à l'ESSEC et à HEC, deux écoles de commerce réputées, alors que Bruno Le Roux ne figure pas sur les annuaires des anciens élèves de ces deux établissements. L'entourage du ministre parle d'une erreur. L'information a été effacée sur toutes les plateformes, le lendemain[1],[2],[16].
Contrôle des armes à feu[modifier | modifier le code]
Dans le milieu sportif, Bruno Le Roux est connu pour avoir été à l'origine d'une polémique en 2011 à la suite de l'adoption de la proposition de loi no 2773 sur le contrôle des armes. Il est alors accusé d'avoir qualifié les détenteurs légaux d'armes à feu (tireurs sportifs et chasseurs) de « fêlés de la gâchette »[17] alors qu'au contraire il relevait que « ces personnes tout à fait responsables sont occultées, dans le débat public, par quelques fêlés de la gâchette, ceux qui hantent nos forums, ceux qui m’adressent les messages les plus abominables. » Dans la même allocution il confirme être « convaincu que la possession d’une arme à feu doit demeurer un droit en France[18]. »
Soupçons d'emplois fictifs concernant ses filles[modifier | modifier le code]
Cette affaire prend place pendant l'élection présidentielle de 2017, en parallèle de l'affaire Fillon. Elle débute le 20 mars 2017. Edwy Plenel, dans l'émission C à vous sur France 5, annonce des « révélations » sur un membre du gouvernement[19], tandis que l'émission Quotidien sur TMC révèle les emplois des deux filles de Bruno Le Roux comme collaboratrices parlementaires de leur père, alors député de la Seine-Saint-Denis, lorsqu'elles étaient lycéennes et étudiantes entre 2009 et 2016. Ces faits sont confirmés par le cabinet du ministre le même jour dans l'émission de Yann Barthès. L'affaire concerne respectivement 14 et 10 CDD conclus avec ses filles (âgées de 15 et 16 ans le jour des premières signatures), pour un montant total de 55 000 euros. Des soupçons d'emplois fictifs concernent des CDD qui auraient été effectués en même temps que des stages en entreprises ou sur du temps universitaire, respectivement pendant l'été 2013 pour une des filles et 20 jours en mai 2015 pour l'autre[20].
Cette affaire renvoie aux révélations du Canard enchaîné sur les contrats d'attachée parlementaire de Penelope Fillon. « [Il] devrait y avoir une règle simple, [l'emploi d'un conjoint par un parlementaire] ne devrait pas être autorisé, […] ça peut prêter à suspicion », avait alors réagi Bruno Le Roux, dénonçant ensuite « les turpitudes de François Fillon »[21].
Bruno Le Roux est convoqué le 21 mars 2017 à Matignon par Bernard Cazeneuve pour s'expliquer sur l'emploi de ses filles à l'Assemblée[22]. En fin de journée, depuis Bobigny, il annonce en conférence de presse « avoir adressé [sa] démission au président »[23]. Il est remplacé par Matthias Fekl, alors secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger.
Le Parquet national financier ouvre une enquête préliminaire le jour même[24]. Il est ensuite entendu par les policiers de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), le 28 mars[25].
Pratiques de lobbying[modifier | modifier le code]
Bruno Le Roux a été plusieurs fois attaqué dans les médias pour être à l'initiative d'amendements à l'Assemblée Nationale en faveur d'une "sulfureuse société suisse" active sur la traçabilité des produits du tabac (SICPA)[26]. Pour le journaliste Matthieu Pechberty sur BFM TV, "L'éphémère ministre de l'Intérieur a largement participé à cette bataille de lobbying menée de longue date par la société suisse Sicpa.", en particulier en déposant des amendements ou en faisant soutenir ces amendements par des députés. Et le journaliste d'insister : "La présence de Bruno Le Roux sur ce sujet ne date pas d'hier. Président du groupe socialiste à l’assemblée nationale, il avait déjà tenté de supprimer le système de traçabilité du tabac à deux reprises, en novembre et décembre 2015, lors de la loi de finances 2016. Son initiative s’était heurtée au secrétaire d’Etat au Budget, Christian Eckert." Le Nouvel Observateur avait aussi attaqué Bruno Le Roux sur ses pratiques de lobbying en 2016[27], propos repris aussi dans d'autres médias[28].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale :
1997-2017 (sauf de janvier à avril 2017) : député de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis
Conseil général de la Seine-Saint-Denis
1992-1997 : conseiller général élu du canton d'Épinay-sur-Seine
Communauté d'agglomération Plaine Commune
1999-2008 : conseiller communautaire
Commune d'Épinay-sur-Seine
1989-1995 : adjoint au maire
1995-2001 : maire
2001-2008 : conseiller municipal
Fonctions[modifier | modifier le code]
de décembre 2016 à mars 2017 : ministre de l'Intérieur
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président du groupe socialiste, républicain et citoyen jusqu'au 19 mai 2016.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Bruno Le Roux, le nouveau ministre de l'Intérieur, a gonflé son CV en prétendant avoir étudié à HEC et l'ESSEC », sur France Info, 9 décembre 2016.
↑ a et b « Bruno Le Roux gonfle son CV en se prétendant "ancien élève" de HEC et l'ESSEC », sur Marianne , 9 décembre 2016.
↑ « Bruno Le Roux élu président du groupe socialiste à l'Assemblée », lexpress.fr, 21 juin 2012
↑ « De la MNEF à la Mutuelle des Étudiants: à qui profite le crime? », mediapart.fr, 5 juillet 2014.
↑ a b et c Reuters, Gérard Bon, « PORTRAIT-France-Le Roux à l'Intérieur, la fidélité récompensée », boursorama.com (reprise de Reuters), 6 décembre 2016 (consulté le 6 décembre 2016)
↑ (en) « Past Classes », sur French American Foundation, 2012
↑ Organisation de la Fédération Léo Lagrange, consulté le 24 juillet 2015.
↑ « Cameron a gagné par courage de réformer », lefigaro.fr, 8 mai 2015 (consulté le 9 mai 2015)
↑ « Parlementaires en Crimée : "Une honte pour le Parlement français" », lepoint.fr, 24 juillet 2015 (consulté le 24 juillet 2015).
↑ Voir sur lejdd.fr.
↑ « Bruno Le Roux renonce à un nouveau mandat de député », sur liberation.fr, 10 mai 2017 (consulté le 10 mai 2017).
↑ Marc Pivois, « Une proposition de loi pour mettre hors la loi les citoyens armés. L'Assemblée discute du texte de Bruno Le Roux (PS), qui veut réserver les armes à l'État », Libération, 29 mai 1998.
↑ Proposition de loi no 2773.
↑ « La gérante des armureries bientôt au tribunal », leparisien.fr, 25 septembre 2010.
↑ Nathalie Perrier, « Saint-Ouen : Le Roux veut « poser un débat autour du cannabis » », leparisien.com (reprise de Reuters), 10 mai 2016 (consulté le 6 décembre 2016).
↑ Selon le journal Le Point, une polémique semblable avait touché le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis.
↑ « Bruno Le Roux insulte les tireurs et chasseurs "Fêlés de la gâchette" », vidéo sur youtube.com.
↑ « Fiche nominative « Bruno Le Roux, président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale », sur www.tv5monde.com (consulté le 21 mars 2017)
↑ Voir sur mediapart.fr.
↑ « Interrogations autour des multiples contrats des filles de Bruno Le Roux à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 20 mars 2017 (consulté le 20 mars 2017)
↑ « Enquête ouverte sur l'emploi des filles de Le Roux à l'Assemblée », sur ladepeche.fr, 21 mars 2017.
↑ « Bruno Le Roux convoqué à Matignon pour s'expliquer sur l'emploi de ses filles à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 21 mars 2017 (consulté le 21 mars 2017)
↑ « "J'ai adressé au président ma démission", annonce Bruno Le Roux après les révélations sur l'embauche de ses filles comme collaboratrices parlementaires », Franceinfo,‎ 21 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2017)
↑ « Le parquet national financier ouvre une enquête sur l'emploi des filles de Bruno Le Roux », Europe 1,‎ 21 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 7 mai 2017)
↑ « Bruno Le Roux entendu par des enquêteurs », Le Monde.fr,‎ 29 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 mai 2017)
↑ Bruno Le Roux, lobbyiste de luxe d'une sulfureuse société suisse, BFM TV
↑ Le Nouvel Observateur
↑ Closer
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bruno Le Roux, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Le_Roux&oldid=206434297 ».