Pour les articles homonymes, voir Jean Lassalle (baryton), Lassalle et Jean Lasalle.
Jean Lassalle
Jean Lassalle dans la salle des Quatre Colonnes du palais Bourbon, à Paris, en 2017.
Fonctions
Président de Résistons
Prédécesseur
Parti créé
Député français
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
4e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (2002-2007)NI (2007-2020)LT (2020-2022)
Prédécesseur
Michel Inchauspé
Successeur
Iñaki Echaniz
Vice-président du Mouvement démocrate
27 mars 2010 – 22 août 2016(6 ans, 4 mois et 26 jours)
Président
François Bayrou
Vice-président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques
1er janvier 1991 – 18 mars 2001(10 ans, 2 mois et 17 jours)
Président
François Bayrou
Conseiller général des Pyrénées-Atlantiques
21 mars 1982 – 29 mars 2015(33 ans et 8 jours)
Élection
14 mars 1982
Réélection
2 octobre 198827 mars 199418 mars 200116 mars 2008
Circonscription
Canton d'Accous
Prédécesseur
Robert Balangué
Successeur
Jean-Claude CosteMarie-Lyse Gaston
Maire de Lourdios-Ichère
26 mars 1977 – 16 juillet 2017(40 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
13 mars 1977
Réélection
6 mars 198312 mars 198911 juin 199511 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Successeur
Marthe Clot
Biographie
Date de naissance
3 mai 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Lourdios-Ichère (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu'en 2007)MoDem (2007-2016)RES (depuis 2016)
Enfants
Thibault Lassalle
Profession
Technicien agricole
Religion
Catholicisme
modifier
Jean Lassalle, né le 3 mai 1955 à Lourdios-Ichère (Basses-Pyrénées, aujourd'hui Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Il est maire de Lourdios-Ichère de 1977 à 2017 et député de 2002 à 2022. Remarqué pour ses interventions à l'Assemblée nationale, il acquiert une notoriété nationale avec sa grève de la faim pour éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal.
Après avoir fondé le mouvement Résistons, il se présente à l'élection présidentielle de 2017, où il finit en septième position sur onze candidats, avec 1,2 % des suffrages exprimés. Concourant à l'élection présidentielle de 2022, il obtient 3,1 % des voix, terminant septième sur douze candidats.
Après vingt ans passés à l'Assemblée nationale, il ne brigue pas un nouveau mandat dans sa circonscription à l'occasion des élections législatives de 2022 et apporte son soutien à la candidature de son frère Julien Lassalle, qui n'est pas élu.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et études[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle naît le 3 mai 1955 à Lourdios-Ichère, petit village de la vallée d'Aspe[1]. Il est issu d’une famille de bergers pratiquant la transhumance dont l’exploitation à flanc de montagne est aujourd’hui tenue par son frère[1], Julien Lassalle[2]. Après des études classiques où il apprend le latin et le grec[3], il devient technicien agricole spécialisé dans l’hydraulique et l’aménagement du territoire[1]. Il fonde une société de conseil qui emploie une dizaine de salariés[1].
Sa langue maternelle est le béarnais, et il signe Jan de Lassala quand il écrit dans cette langue[4].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle et son épouse Pascale ont quatre enfants : Alizée, Geoffray, Amaury et Thibault Lassalle, rugbyman professionnel[5],[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
À 21 ans, en mars 1977, il est élu maire de son village natal Lourdios-Ichère, devenant ainsi un des plus jeunes maires de France[7] avec Barthélémy Aguerre. Il reste maire de cette commune jusqu'en juillet 2017. Il raconte s'être produit au théâtre Bolchoï dans les Chœurs de l'Armée rouge devant Léonid Brejnev après un soir de beuverie lors d'un voyage à Moscou[8].
En 1982, il est élu conseiller général des Pyrénées-Atlantiques dans le canton d'Accous et entre au conseil général des Pyrénées-Atlantiques comme benjamin. De 1988 à 2002, Jean Lassalle est suppléant du député RPR Michel Inchauspé puis devient, en 2002, député, élu dans la quatrième circonscription des Pyrénées-Atlantiques.
Il est, de 1994 à 2011, vice-président de l’Assemblée départementale où il préside le comité départemental du tourisme. Il est également, durant dix ans, président du parc national des Pyrénées. Il est, depuis 1994, à la tête de l’institution patrimoniale du Haut-Béarn.
Il est aussi, pendant dix ans, à la tête de l’association des maires des Pyrénées-Atlantiques, ayant pour objet la représentation des maires et présidents d'établissements publics de coopération intercommunale adhérents, en facilitant l'exercice de leurs fonctions, cet aspect se traduisant notamment par un contrat groupe garantissant la responsabilité personnelle des maires, ainsi que par le développement d'actions de formation envers les élus des communes[9]. Il est également investi dans l’association départementale des élus de montagne.
Le 26 décembre 2009, après trois jours de votes électroniques, les militants du MoDem en Aquitaine désignent, à 86,6 % des suffrages exprimés, Jean Lassalle pour être tête de liste pour le MoDem lors des Élections régionales de 2010 en Aquitaine[10]. La liste MoDem est baptisée « Force Aquitaine ». Jean Lassalle se présente en première position de la liste en Gironde[11]. Sa liste est créditée de 12 % des intentions de vote au premier tour, ainsi, qu'au second tour. À l'issue du premier tour, le 14 mars 2010, il obtient 112 737 voix, soit 10,43 % des voix, arrivant en troisième position sur onze candidats. Le second tour des élections régionales de 2010 en Aquitaine a pour configuration une triangulaire : PS (liste Alain Rousset), UMP (liste Xavier Darcos), MoDem (liste Jean Lassalle). À l'issue du second tour, le 21 mars 2010, il obtient 178 858 voix, soit 15,65 % des voix et termine en troisième position à l'issue de cette triangulaire[12].
Soutien de François Bayrou[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle et François Bayrou en 2012.
Proche de François Bayrou, il participe activement à la campagne présidentielle de celui-ci en 2007. Il est dans la foulée élu député UDF-MoDem aux législatives de juin 2007 à la suite d'une triangulaire — la seule de ce scrutin — face à Hervé Lucbéreilh (UMP) et Jean-Pierre Domecq (PS). Il adhère au Mouvement démocrate (MoDem) dès le lancement officiel de celui-ci en novembre 2007 et en devient l'un des vice-présidents le 27 mars 2010[13]. Il déclare avoir refusé la proposition de Nicolas Sarkozy d'obtenir le ministère de la Défense[14].
Il vote pour Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle de 2012 au contraire de François Bayrou[15]. Au second tour des élections législatives de juin suivant où il se présente sous l'étiquette « Le Centre pour la France » (MoDem), il est réélu en obtenant 50,98 % des suffrages exprimés contre son rival François Maïtia (PS)[16]. À l'Assemblée nationale, il siège comme député non-inscrit ; son suppléant est Barthélémy Aguerre, directeur de l'entreprise Spanghero[17].
Un temps pressenti pour être tête de liste MoDem et poussé par François Bayrou, pour les Élections régionales de 2015 en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes[18],[19]. Le 29 mai 2015, avant une rencontre avec Alain Juppé et Virginie Calmels, il indique que le MoDem pourrait mener une liste indépendante s'il n'est pas bien représenté sur les listes d'union de la droite et du centre, et si ses propositions ne sont pas écoutées[20]. Cependant, des alliances se sont faites, les Landes et les Pyrénées-Atlantiques auront des têtes de liste départementales MoDem.
Élection présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Candidats à l'élection présidentielle française de 2017 et Élection présidentielle française de 2017.
Début 2016, il critique la position de François Bayrou sur l’élection présidentielle de 2017 (candidature conditionnée par le succès ou non d'Alain Juppé à la primaire de la droite)[21]. Le 3 mars 2016, Jean Lassalle laisse entendre qu'il envisage une candidature à l'élection présidentielle[22]. L'officialisation de celle-ci a lieu le 17 mars 2016 dans un entretien accordé à La République des Pyrénées[23].
Le 22 août 2016, il quitte le MoDem[24],[25]. En octobre suivant, il nomme son mouvement de campagne « Résistons »[26]. Il obtient notamment le soutien de Gérard Schivardi, dirigeant du Parti ouvrier indépendant démocratique[27]. De son côté, Jean Lassalle parraine Philippe Poutou (NPA), candidat lui aussi à cette élection[28].
Le 18 mars, sa candidature à l'élection présidentielle est validée par le Conseil constitutionnel qui retient 708 parrainages[29], parmi lesquels les maires de communes rurales sont largement représentés[30].
Affiche électorale de Jean Lassalle (à droite) devant le lycée Janson-de-Sailly à l'occasion du premier tour de l'élection présidentielle française de 2017.
À l'issue du premier tour, le 23 avril 2017 il obtient 435 365 voix, soit 1,21 % des voix, arrivant en septième position sur onze candidats[31]. En vue du second tour, il ne donne pas de consigne de vote[32]. Il est le candidat qui a dépensé le moins d'argent pendant sa campagne avec moins de 250 000 euros.
Sous la présidence d'Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle en 2017.
À la suite de l'élection présidentielle, son mouvement de campagne Résistons prend l'allure d'un parti politique, puisqu'il est désormais possible d'y adhérer et qu'il présente des candidats aux élections législatives de juin 2017.
Lors de ce scrutin, Jean Lassalle arrive dans sa circonscription en deuxième position au premier tour. Il remporte néanmoins le second tour avec plus de 2 000 voix d'avance sur Loïc Corrégé, candidat investi par La République en marche[33]. Dans le reste des circonscriptions, Résistons présente 21 autres candidats sur les 50 prévus. Ceux-ci ayant tous été éliminés dès le premier tour, le mouvement organise un appel aux dons pour rembourser ses frais de campagne[34].
Élu à l'Assemblée nationale, Jean Lassalle se rattache financièrement à Régions et peuples solidaires[35]. En septembre 2017, il déclare qu'Emmanuel Macron lui a proposé la fonction de ministre de la Cohésion des territoires après sa victoire à l'élection présidentielle[36]. Le 16 juillet 2017, en raison de l'entrée en vigueur de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il est contraint de démissionner de son mandat de maire de Lourdios-Ichère après 40 ans de mandats[37].
Jean Lassalle exprime en 2018 son intention de conduire sa propre liste aux élections européennes de 2019 avec une ligne clairement eurosceptique, déclarant : « si j’avais été anglais, j’aurais voté pour le Brexit »[38]. Il prend position en faveur d'une « Europe des nations et des peuples »[39]. Il renonce finalement à se présenter, faute de financement[40].
En novembre 2018, il provoque une suspension de séance en portant un gilet de haute visibilité en pleine séance de l'Assemblée nationale, par solidarité avec le mouvement des Gilets jaunes[41]. Il subit alors une retenue de 1 500 € sur ses indemnités parlementaires[42].
En janvier 2020, il rejoint le groupe parlementaire Libertés et territoires, où siègent les nationalistes corses, les radicaux de gauche, des personnalités de centre droit et d'anciens membres de LREM[43].
Aux élections régionales de 2021 en Occitanie, il apporte son soutien à la liste régionaliste Bastir Occitanie conduite par Jean-Luc Davezac[44]. Il soutient aussi la liste « Le Mouvement de la ruralité, Résistons avec Jean Lassalle » lors des élections régionales de 2021 en Nouvelle-Aquitaine.
Élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle lors d'une réunion publique, à la salle des fêtes de Onans, le 11 février 2022.
Il annonce vouloir se présenter à l'élection présidentielle de 2022 le 16 mars 2021[45]. Il atteint les 500 parrainages d’élus nécessaires le 17 février 2022[46] et, par conséquent, figure en lice sur la liste officielle des 12 candidats finalistes du 7 mars 2022[47]. Pendant sa campagne présidentielle, il fait un tour de France en bus[48]. Son slogan de campagne est « La France authentique »[48]. Son projet est rédigé dans un livre portant le même nom[49].
Le 3 avril 2022, il s'engage par un acte notarié à donner tous ses biens à une association de maintien de l'agriculture paysanne si, une fois élu, il ne met pas en place les trois points principaux de son programme avant les législatives[50],[51], qui sont la mise en place du référendum d'initiative citoyenne constituant, la reconnaissance du vote blanc et la baisse de la TVA sur les hydrocarbures de 20 % à 5,5 %.
Le 7 avril 2022, à 3 jours du premier tour de l'élection présidentielle, il se fait remarquer pour avoir qualifié de « chien » l'éditorialiste Renaud Dély, sur le plateau de France Info[52],[53]. Le candidat s'offusquait d'avoir été qualifié de « complotiste des champs » par l'ancien rédacteur en chef de L'Obs[54]. Jean Lassalle avait déjà été, quelques semaines plus tôt, qualifié de conspirationniste par un média du même groupe[55].
Affiche de la campagne de Jean Lassalle lors de l'élection présidentielle de 2022
Le 10 avril, à l'issue du premier tour de la présidentielle, il recueille 1 101 690 voix, soit 3,13 % des suffrages exprimés[56]. Au second tour, il déclare s'abstenir dans le bureau de vote de Lourdios-Ichère[57]. Ce faisant, il enfreint le code électoral en publiant la scène sur les réseaux sociaux et entraîne ainsi l'annulation des suffrages exprimés de la commune par le Conseil constitutionnel[58]. Il présente ses excuses aux habitants de la commune mais assume les conséquences de son acte, se disant prêt à accepter d'éventuelles sanctions pénales[59].
Départ de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 2 mai 2022, Jean Lassalle annonce ne pas se représenter dans sa circonscription, invoquant une intervention à cœur ouvert. Il soutient la candidature de son frère Julien Lassalle pour lui succéder[60],[61]. Avec 20,3 % des suffrages exprimés, celui-ci est éliminé au premier tour, arrivant derrière le socialiste Iñaki Echaniz (24,1 %) et la macroniste Annick Trounday (26,7 %)[62].
En juillet 2023, une plainte est déposé à l'encontre de Jean Lasalle pour des faits de viol et d'agression sexuelle qui se seraient déroulés à Bordeaux en 2010. L'enquête préliminaire est confié à la police judiciaire[63].
Idées politiques[modifier | modifier le code]
Les médias le présentent du centre au centre droit de l’échiquier politique français[64],[65],[66]. Selon un vote par approbation expérimenté à l'occasion de l'élection présidentielle de 2017, l'axe établi par les électeurs situe Jean Lassalle à une extrémité, entre Nicolas Dupont-Aignan et François Asselineau[67].
Il indique avoir voté « Non » en  1992 lors du référendum sur le traité de Maastricht, et également en 2005 pour le traité de Lisbonne[68],[69].
Ruralité et agriculture[modifier | modifier le code]
Président du parc national des Pyrénées de 1989 à 1999 et du Comité départemental du tourisme des Pyrénées-Atlantiques, Jean Lassalle défend l'idée de « protéger sans interdire » au travers du Collectif national des racines et des hommes (CNRH) qu'il a contribué à fonder et qu'il préside. Le CNRH dénonce notamment le système des parcs nationaux perçus comme l'instrument d'une réquisition des territoires et d'une financiarisation de la nature au détriment des habitants. Le collectif dénonce une politique de gestion du territoire antidémocratique et prône le principe de gestion en bien commun librement partagé par et pour tous dans un souci de protection de la nature au profit du respect de la vie de ses autochtones[70].
Il ironise à l'Assemblée nationale, en novembre 2008, à propos du pacte écologique proposé par Nicolas Hulot :
« Je propose simplement d’élever Nicolas Hulot au rang de père de la Nation, et même, profitant des bonnes relations qu’entretient le président de la République avec le pape, de le canoniser (sourires). Il serait en effet prudent de le mettre à l’abri de la justice, qui risque de lui demander un jour des comptes : car c’est bien l’argent des grands spéculateurs les plus pollueurs qu’il blanchit, ou verdit, dans sa fondation ! »[71]
Il préside depuis 1994 l'Institution patrimoniale du Haut-Béarn (IPHB), un organisme fondé sur la charte de développement durable des vallées béarnaises et de la protection de l'ours (signée le 31 janvier 1994). Cette institution a pour but de réfléchir à l'avenir de trois vallées béarnaises, l'Ossau, l'Aspe et le Barétous, avec deux missions : le développement socio-économique des vallées et la gestion de l'ours, de la faune et des milieux naturels. L'IPHB fonctionne en « gestion de patrimoine commun » fondée sur l'implication, la concertation et la décision partagée : ainsi les habitants sont mis au centre des projets concernant leurs vallées. Elle permet donc la rencontre de plusieurs acteurs concernés par la vallée : élus, administrateurs, bergers, association de protection de la nature, hydro-électriciens… Elle a obtenu des investissements importants pour les bergers de montagne et la préservation de l'ours[72]. D'abord favorable à la réintroduction de l'ours dans les Pyrénées, Lassalle a œuvré dans ce sens comme président du parc national des Pyrénées, avant d'y devenir hostile en réaction à la directive Natura 2000[73].
En novembre 2008, Jean Lassalle lance avec André Chassaigne un appel national pour des États généraux des campagnes françaises, appelant à faire de l’arrêt du déclin programmé des campagnes françaises une grande cause nationale. Cet appel dénonce publiquement la dégradation des services publics dans les campagnes, l'absence de financement pour les espaces ruraux dans la politique d'aménagement du territoire, l’endettement des communes rurales sous le poids des normes et le manque de crédit supprimant la possibilité de toute vision d'avenir pour les élus, la disparition des agriculteurs suivi du départ des artisans et des commerçants[74].
En 2016, il est le seul député, sur 525 votants, à voter contre la nouvelle mouture de la loi montagne[75].
Lors des élections régionales de 2021 en Nouvelle-Aquitaine, il figure en avant dernière position sur la liste du Mouvement de la ruralité, qui recueille 108 882 voix, soit 7,29 % des suffrages exprimés au premier tour[76].
Services publics[modifier | modifier le code]
En juin 2003, il entonne la chanson béarnaise Aqueros Mountagnos dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale pendant les questions au gouvernement, interrompant le ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy, pour obtenir le maintien d'une gendarmerie près du tunnel du Somport et de manière générale combattre la disparition des services publics de proximité. La gendarmerie menacée est finalement maintenue pour sécuriser le tunnel du Somport[77].
Il se pose également en défenseur des élus de proximité et en opposant à la loi NOTRe du 7 août 2015 sur le regroupement forcé des communes en intercommunalités et des régions[78].
Politique industrielle[modifier | modifier le code]
Le 7 mars 2006, il annonce au palais Bourbon qu’il commence une grève de la faim afin d’éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal, filiale du groupe japonais Toyo Aluminium K.K. qui emploie 150 salariés et qui souhaitait ouvrir une autre implantation à Lacq, à 70 kilomètres d'Accous[79]. Son action reçoit un large écho médiatique national et étranger. Le 14 avril 2006, après avoir perdu 31 kg, Jean Lassalle est hospitalisé dans un état critique[80] à l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches, ce qui provoque l'intervention du président de la République Jacques Chirac, du Premier ministre Dominique de Villepin et du ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy. Ceux-ci amènent la société Toyal Europ à annuler le projet de nouvelle implantation ; le député cesse alors sa grève de la faim[81],[82]. Il en garde néanmoins des séquelles à vie[80].
Sujets sociétaux[modifier | modifier le code]
En février 2004, il vote contre la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques françaises « non parce qu'il est opposé, mais parce que le moment ne lui semble pas venu »[83],[84].
En avril 2013, il vote contre la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe[85].
Du 10 avril au 11 décembre 2013, Jean Lassalle quitte les bancs de l’Assemblée nationale pour effectuer un tour de France à pied à la rencontre des citoyens, écouter leurs griefs et donner la parole aux « oubliés ». Cette marche de plus de 5 000 kilomètres qui a duré un peu plus de huit mois lui a permis de rencontrer des milliers de personnes. Il a ainsi pu recueillir leurs souffrances, colères, doutes et aspirations, pour être « la voix des sans-voix », invitant tout Français à témoigner, individuellement ou collectivement dans des « Cahiers de l’Espoir »[86] qu'il a lancés (inspirés des cahiers de doléances de l'Ancien Régime). Jean Lassalle a posé les principes de ces Cahiers lors de sa conférence de presse qui s’est déroulée à Dunkerque le 4 mai 2013[87]. Arrivé à Paris le 11 décembre 2013, il organise les 14 et 15 décembre deux journées citoyennes de débats autour des Cahiers de l’Espoir et des nombreux témoignages récoltés tout au long de son périple. Un rapport sur cette Marche a été remis aux plus hautes autorités de l’État, au président de la République française, le 22 avril 2014, et aux présidents des deux Chambres[88].
En mai 2016, il soutient le mouvement Nuit debout[89] et se rend à plusieurs reprises place de la République pour échanger avec les manifestants et les soutenir contre la loi Travail. Il vote la motion de censure déposée par la droite face à l'utilisation de l'article 49 alinéa 3 du gouvernement qui visait à faire adopter la loi.
Il est opposé à l’ouverture de la procréation médicalement assistée aux couples de lesbiennes et aux femmes seules[90].
En 2021 et 2022, il se positionne contre les passes sanitaire et vaccinal. Il a toujours voté contre les lois visant à les mettre en place, notamment la loi relative à la gestion de la crise sanitaire[91].
En novembre 2021, il signe une résolution invitant la France à accorder l'asile au journaliste australien Julian Assange, emprisonné au Royaume-Uni et menacé d'extradition aux États-Unis pour ses activités journalistiques. Il participe à cette occasion à une conférence de presse, en présence notamment de Stella Morris, son avocate et sa compagne et de John Shipton, son père[92].
Politique étrangère[modifier | modifier le code]
Carte du tour d'Europe de Jean Lassalle.
Jean Lassalle décide d’entamer à partir du 3 mai 2014 un tour de l’Europe à la rencontre de ses concitoyens européens[93]. Il rencontre également de hauts représentants politiques comme Angela Merkel. Le député visite ainsi le Royaume-Uni, l’Irlande, l’Italie, la Slovénie, la Croatie, la Tchéquie, l’Espagne, l’Allemagne, la Roumanie, la Grèce, le Danemark et la Suède. Il dresse un constat sévère sur l’Europe : manque de démocratie, manque d’identité européenne, opacité des institutions européennes, croissance des inégalités ; avec une attention particulière à l’avenir de la jeunesse d'Europe.
Il critique très vivement le projet de traité de « libre-échange transatlantique » entre l'Europe et les États-Unis. Il a plusieurs fois manifesté sa colère face à l'opacité des négociations de ce traité qui aurait selon lui un lourd impact sur les normes sociales, sanitaires et environnementales en France[94],[95].
Il est le président de l’Association des populations des montagnes du monde (APMM) depuis 2002. En juin 2000, l’Association nationale des élus de la montagne (ANEM) et la ville de Chambéry organisaient conjointement un Forum mondial de la montagne se tenant à la fois à Chambéry et dans les locaux de l'UNESCO à Paris et réunissant 900 participants issus de 70 pays. La création de l'APMM est décidée dans les mois qui suivent, ses statuts étant rédigés en avril 2001. Elle a pour but de sauvegarder les territoires d’exception et la dignité des populations concernées. Elle réunit aujourd'hui plus de 70 pays sur quatre continents. L’APMM veut assurer la pérennité de l’identité montagnarde en promouvant un développement durable et équitable. Elle soutient les initiatives locales des membres de l'association, et organise l’échange et la coopération Nord-Sud et Sud-Sud. Elle est à l'origine de la Charte des populations des montagnes du monde[96], qui appelle à la reconnaissance des peuples des montagnes, à un accès équitable aux biens sociaux, services et équipements, au respect et à la reconnaissance des identités, cultures, spécificités de la montagne, à une exploitation maîtrisée et respectueuse des ressources.
Il effectue deux visites en Syrie en guerre civile (en novembre 2015[97] puis en janvier 2017)[98] aux côtés d'autres députés. Dans le contexte de la campagne présidentielle, sa seconde visite en janvier 2017, où il rencontre le président syrien Bachar el-Assad, suscite nombre de réactions hostiles. Il déclare en effet, dans le quotidien régional Sud Ouest, à propos d'Assad :
« Je suis dans l’incapacité de dire si ce qu’il fait, c’est bien ou mal. Je ne suis pas un tribunal, je ne suis pas La Haye ! La France refuse ce débat, on est tout de suite accusé de pactiser avec le diable[99]. »
Le député socialiste Sébastien Pietrasanta l'accuse de soutenir un « régime de barbares »[100]. Jean Lassalle attire en revanche la sympathie de médias proches du Kremlin, comme RT — qui loue son voyage de janvier 2017 en Syrie avec ses collègues députés Thierry Mariani et Nicolas Dhuicq ainsi que des membres de SOS Chrétiens d'Orient — ou Sputnik, à qui il accorde régulièrement des entretiens[101]. Lors de la campagne présidentielle de 2022, Jean Lassalle fait partie des candidats qui veulent que la France quitte l'OTAN[102],[103].
Jean Lassalle dénonce une « dictature financière » de l'Union européenne (UE) et propose de retrouver « les marges de manœuvre politiques et financières » de la France, de renégocier les traités de l'UE et de refonder une « Europe des nations » rassemblant des « États démocratiques et responsables »[104].
Allégations de violences sexuelles[modifier | modifier le code]
En 2017 et 2018, Jean Lassalle est mis en cause pour des propos sexistes et de supposées violences sexuelles. Lors du mouvement BalanceTonPorc, en octobre 2017, la directrice de la communication du Parti communiste français Julia Castanier l'accuse de lui avoir mis une « main aux fesses » dans l'enceinte de l'Assemblée nationale lorsqu'elle avait 25 ans[105]. D'autres femmes témoignent de propos ou comportements déplacés dans un article publié par Mediapart[106]. À la suite d'une intervention en avril 2018 de Jean Lassalle à l'École normale supérieure Paris-Saclay, son directeur Pierre-Paul Zalio dénonce l'attitude déplacée du député envers deux vice-présidentes de l'école à travers une lettre à la présidence de l'Assemblée nationale[107]. Jean Lassalle conteste catégoriquement ces accusations et souligne qu'aucune plainte n'a été déposée à son encontre[108],[106],[109].
En juillet 2023, il est visé par une enquête préliminaire pour viol et agression sexuelle, portant, selon le parquet, « sur des faits anciens (2010) et pour l’heure non confirmés »[110],[111].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle en 2010.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 21 juin 2022 : député de la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
26 mars 1977 – 16 juillet 2017 : maire de Lourdios-Ichère.
22 mars 1982 – 29 mars 2015 : conseiller général des Pyrénées-Atlantiques (élu dans le canton d'Accous).
1er janvier 1991 – 18 mars 2001 : vice-président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
27 mars 2010 – 22 août 2016 : vice-président du Mouvement démocrate.
Depuis le 17 mars 2016 : président de Résistons.
Autres[modifier | modifier le code]
Président de l'association des maires des Pyrénées-Atlantiques.
Président du comité départemental du tourisme des Pyrénées-Atlantiques.
Président de l'Institution patrimoniale du Haut-Béarn (IPHB).
Président de l'Association des populations des montagnes du monde (APMM).
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections présidentielles[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Voix
%
Rang
2017[31]
RES
435 301
1,21
7e
2022[56]
1 101 387
3,13
7e
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2010[112]
MoDem
Aquitaine
112 737
10,43
3e
178 858
15,65
3e
10  /  85
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2002[113]
UDF
4e des Pyrénées-Atlantiques
13 018
24,12
2e
29 460
57,05
Élu
2007[114]
MoDem
16 020
29,54
2e
22 803
40,39
Élu
2012[16]
13 488
26,28
2e
25 655
50,98
Élu
2017[33]
RES
8 145
17,71
2e
19 787
52,79
Élu
Distinctions[modifier | modifier le code]
2013 : Prix Le Trombinoscope de l’élu local pour sa longue marche à travers la France reçu des mains de Laurent Joffrin, directeur du Nouvel Observateur[115].
2014 : Prix de la fondation par le forum Crans-Montana[116], une organisation non gouvernementale internationale qui travaille à la construction d’un monde plus humain et plus impartial[117] et encourage la coopération internationale et la croissance globale. Il s’agit également de favoriser les meilleures pratiques et d’assurer un dialogue permanent entre tous ceux qui assument de hautes responsabilités[118].
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
La Parole donnée, Le Cherche midi, 2008, 372 p. (ISBN 978-2749108865).
Le Retour du citoyen, Le Cherche midi, 2011, 204 p. (ISBN 978-2749121505).
À la rencontre des Français, Le Cherche midi, 2015, 320 p. (ISBN 978-2749140506).
Un berger à l'Élysée, La Différence, 2016, 170 p. (ISBN 978-2729122867).
Résistons ! Le temps est venu, La Différence, 2017, 79 p.
Aurore ou crépuscule : Résistons !, Le Cherche midi, 2020, 336 p. (ISBN 9782729123383).
La France Authentique, Glyphe, 2022, 116 p. (ISBN 978-2-35285-141-7).
Préfaces[modifier | modifier le code]
Chantal Bonnet (préf. Jean Lassalle), La France durable : Des solutions rurales, Paris, Éditions Jeanne, 2019, 1008 p. (ISBN 978-2-491643-00-3)
Vincent Lapierre (préf. Jean Lassalle), Hugo Chávez : Biographie & Discours, Paris, Atlande, 2021, 346 p. (ISBN 978-2-35030-653-7)
Filmographie[modifier | modifier le code]
2007 : Fils de berger, fils d'ouvrier, de Jean-Pierre et Fabien Franey : lui-même.
2014 : J'ai pas voté, de Moise Courilleau et Morgan Zahnd.
2016 : Fils de berger, fils d'ouvrier… les porte-voix des campagnes meurtries, de Jean-Pierre et Fabien Franey : lui-même.
2018 : Un berger et deux perchés à l'Élysée ?, de Pierre Carles et Philippe Lespinasse : lui-même.
Télévision[modifier | modifier le code]
2023 : Les Traîtres (saison 2) sur M6, candidat (finaliste).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Cathy Lafon, « Présidentielle 2022. Qui est Jean Lassalle ? Ce « berger pyrénéen » qui vise l’Elysée », sur sudouest.fr, 11 mars 2022, mis à  jour le 15 mars 2022 (consulté le 15 mars 2022).
↑ « Julien Lassalle », sur Estives du Béarn (consulté le 31 mars 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : retour sur le parcours du candidat Jean Lassalle », sur femmeactuelle.fr (consulté le 15 mars 2022).
↑ (oc) Congrès permanent de la lenga occitana, « #2017OC : Question sur la langue et la culture occitanes aux candidats à l’élection présidentielle » (consulté le 14 juillet 2017).
↑ « « L'institutrice ne comprenait pas » Jean Lassalle à l'école : sa mère le raconte », sur rtl.fr (consulté le 9 juin 2020).
↑ Anissa Nassr, « Photos - Jean Lassalle : sa fille Alizée lui ressemble comme deux gouttes d'eau », Femme actuelle,‎ 27 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2020).
↑ « Lourdios-Ichère : 7e mandat pour Jean Lassalle », sur La République des Pyrénées (consulté le 9 juin 2020).
↑ [vidéo] Jean Lassalle raconte son meilleur et son pire souvenir à l'étranger sur YouTube, RFI, avril 2017.
↑ « Maison des Communes des Pyrénées-Atlantiques - ADM », sur cdg-64.fr (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Lassalle tête de liste du MoDem en Aquitaine », sur L'Express, 20 décembre 2009 (consulté le 16 février 2023)
↑ « « Aquitaine : Lassalle le Girondin » | Geneviève Darrieussecq » (consulté le 16 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales_2010 (consulté le 16 février 2023)
↑ « Le vice-président du MoDem Jean Lassalle annonce sa candidature à la présidentielle », sur Europe 1 (consulté le 28 juin 2017).
↑ Emilie Cabot, « Quand Jean Lassalle se vante d’avoir refusé d'être ministre de la Défense de Sarkozy », Paris Match, 22 janvier 2019 (consulté le 3 mai 2020).
↑ « Législatives : Jean Lassalle, député MoDem et ami de 30 ans de François Bayrou, lutte pour sa réélection », sur France TV Info, 6 juin 2012 (consulté le 21 février 2017).
↑ a et b « Résultats des élections législatives françaises de 2012 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 13 décembre 2015).
↑ « Législatives : Barthélémy Aguerre, l'appétit sans limite du patron de Spanghero », Libération, 19 février 2013 (consulté le 21 mars 2017).
↑ Didier Monteil, « Régionales. Jean Lassalle : "Je suis un partant potentiel" », sur lanouvellerepublique.fr, 11 février 2015
↑ « Grande Région : le député béarnais du MoDem Jean Lassalle candidat pour conduire la liste du centre et de la droite aux élections », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 16 février 2023)
↑ « Régionales 2015: le Modem pourrait faire liste à part au 1er tour », sur CharenteLibre.fr (consulté le 16 février 2023)
↑ « Jean Lassalle promet à Juppé "le destin d'un Barre ou d'un Balladur" », sur France bleu, 2 mars 2016 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Le vice-président du MoDem Jean Lassalle annonce sa candidature à la présidentielle », sur Europe 1, 3 mars 2016 (consulté le 21 février 2017).
↑ Agence France-Presse, « Jean Lassalle candidat à la présidentielle », Le Point,‎ 17 mars 2016 (lire en ligne).
↑ « Il n'y a désormais plus de députés MoDem à l'Assemblée nationale », sur L'Express, 22 août 2016 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Jean Lassalle quitte le MoDem », Le Point, 22 août 2016 (consulté le 28 juin 2017).
↑ « Présidentielle 2017 : Jean Lassalle baptise son mouvement de campagne Résistons! », Sud Ouest (consulté le 19 mars 2017).
↑ « Narbonne : Gérard Schivardi va parrainer Jean Lassalle pour la présidentielle », sur L'Indépendant, 20 janvier 2017 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Lassalle poste une vidéo incroyable… et parraine Poutou ! », sur La République des Pyrénées (consulté le 9 juin 2020).
↑ « Poutou, Lassalle et Cheminade ont leurs 500 parrainages : voici la liste officielle des 11 candidats à la présidentielle », LCI,‎ 18 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2017).
↑ Jérôme Fourquet, « Jean Lassalle : le candidat de la ruralité », IFOP Focus no 155, 4 avril 2017.
↑ a et b « Résultats de l'élection présidentielle 2017 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 9 juin 2020).
↑ « Jean Lassalle : pas de consigne de vote », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 27 juillet 2020).
↑ a et b « Législatives 2017 : Jean Lassalle réélu député de la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques », Le Monde,‎ 18 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ Étienne Czernecka, « Frais de campagne pour les législatives : Jean Lassalle lance un « Lassalothon » », Sud Ouest, 15 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Jean Lassalle », sur NosDéputés.fr (consulté le 13 mai 2018).
↑ BFMTV, « Jean Lassalle face à Jean-Jacques Bourdin en direct », sur bfmtv.com, BFMTV, 20 septembre 2017 (consulté le 11 mai 2018).
↑ « Jean Lassalle quitte le fauteuil de maire de Lourdios-Ichère », sur La République des Pyrénées (consulté le 9 juin 2020).
↑ « EXCLUSIF - Jean Lassalle : « Macron est au service de ses maîtres, comme Vichy l’a été pour les Allemands » », sur Valeurs actuelles, 12 janvier 2018 (consulté le 13 janvier 2018).
↑ Loris Boichot, « Quatre ans avant 2022, Jean Lassalle déjà candidat à l'Élysée », Le Figaro, 21 septembre 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ « Européennes : Jean Lassalle renonce à se présenter, faute de financements » [vidéo], sur BFM TV (consulté le 9 juin 2020).
↑ « Jean Lassalle enfile un gilet jaune à l'Assemblée et provoque une suspension de séance », sur L'Obs, 21 novembre 2018 (consulté le 21 novembre 2018).
↑ « Gilet jaune à l'Assemblée : 1 500 euros de sanction pour Jean Lassalle », sur BFM TV (consulté le 22 novembre 2018).
↑ « Jean Lassalle va devenir le 20e homme du groupe Libertés et territoires », Corse-Matin (consulté le 25 janvier 2020).
↑ « Élections Régionales - Jean Lassalle dans l'Aude pour soutenir la liste "Bastir Occitanie" ».
↑ « Jean Lassalle veut être candidat à l’élection présidentielle en 2022 », Le Monde, 16 mars 2021 (consulté le 16 mars 2021).
↑ « Election présidentielle 2022 : Fabien Roussel et Jean Lassalle passent la barre des 500 parrainages validés par le Conseil constitutionnel », Le Monde, 17 février 2022.
↑ Paul Turban, « Présidentielle : 12 candidats officiellement en lice, Philippe Poutou qualifié sur le fil », 7 mars 2022 (consulté le 7 mars 2022).
↑ a et b « Site officiel de campagne », sur Jean Lassalle 2022 (consulté le 19 mars 2022).
↑ « La France authentique », sur Éditions Glyphe (consulté le 19 mars 2022).
↑ « Présidentielle: Lassalle promet de donner tous ses biens s'il ne respecte pas ses promesses une fois élu », sur BFMTV (consulté le 5 avril 2022).
↑ « Lassalle s’engage à donner tous ses biens s’il ne respecte pas ses promesses une fois élu », sur L'Obs, 5 avril 2022 (consulté le 5 avril 2022).
↑ « Insulte envers l’éditorialiste Renaud Dély : Franceinfo recadre Jean Lassalle », sur Le Parisien, 7 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022).
↑ « Vidéo. Jean Lassalle insulte un éditorialiste de « chien », France Info condamne ses propos », sur Sud Ouest, 8 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022).
↑ Renaud Dély, « Présidentielle : Nicolas Dupont-Aignan et Jean Lassalle, le complotiste des villes et le complotiste des champs », sur France Info, 6 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022).
↑ Noémie Lair, « Vaccin, CIA, "ombres au pouvoir" : la facette conspirationniste du candidat Jean Lassalle », sur France Inter, 17 mars 2022 (consulté le 28 avril 2022).
↑ a et b « Résultats de l'élection présidentielle 2022 - France Entière », sur interieur.gouv.fr (consulté le 11 mars 2023).
↑ « Présidentielle : Jean Lassalle filme son abstention, que risque-t-il après son infraction au Code électoral ? », sur midilibre.fr (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Présidentielle: la mise en scène de Jean Lassalle provoque l'annulation des voix dans sa commune », sur BFMTV (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Vote polémique lors de la présidentielle 2022: Jean Lassalle prêt à aller en prison », sur Le Soir, 28 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022).
↑ Damien Gozioso et Yannick Damont, « Élections législatives : Jean Lassalle annonce finalement qu'il ne se représentera pas », sur France Bleu, 2 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Législatives : bientôt opéré à cœur ouvert, Jean Lassalle annonce qu'il ne se représentera pas... et propose son frère pour le remplacer », sur La Dépêche, 2 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 avril 2023).
↑ https://www.mediapart.fr/journal/france/210723/jean-lassalle-est-vise-par-une-enquete-pour-viol
↑ « Les facettes méconnues de Jean Lassalle dévoilées dans un documentaire », sur Europe 1, 23 janvier 2019 (consulté le 3 août 2020).
↑ « Jean Lassalle, député centriste, candidat éliminé à la présidentielle 2017 », sur lexpress.fr, 24 avril 2017 (consulté le 3 août 2020).
↑ « Jean Lassalle sous tous les angles », sur lamarseillaise.fr, 23 janvier 2019 (consulté le 3 août 2020).
↑ Isabelle Lebon, Antoinette Baujard, Frédéric Gavrel, Herrade Igersheim et Jean-François Laslier, « Ce que le vote par approbation révèle des préférences des électeurs français », Revue économique, vol. 68,‎ 2017, p. 1063-1076 (lire en ligne, consulté le 21 novembre 2017). Via Cairn.info. Cité dans « À gauche, à droite ? Le vote par approbation bouscule l’image du paysage politique français », Les Échos, 20 novembre 2017 (consulté le 21 novembre 2017).
↑ AFP, « Jean Lassalle va présenter une liste aux européennes », Le Point, 2 mai 2018.
↑ « L'ex-candidat à l'Élysée Jean Lassalle va présenter une liste aux européennes », sur Europe 1, 2 mai 2018.
↑ Cheritat, « CNRH », sur desracinesetdeshommes.org (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Assemblée nationale, deuxième séance du jeudi 9 octobre 2008 » (consulté le 13 décembre 2015). Ce discours de Jean Lassalle a notamment été salué par le Pacte contre Hulot.
↑ « Présentation de l'IPHB », sur iphb.free.fr (consulté le 13 mai 2016).
↑ Olivier de Marliave, Histoire de l'ours dans les Pyrénées, Éditions Sud Ouest, 2000 (ISBN 2-87901-393-3), p. 166-173.
↑ « États généraux des campagnes dans les médias - André Chassaigne », sur andrechassaigne.org (consulté le 13 mai 2016).
↑ « La loi montagne votée à l’Assemblée nationale », Le Dauphiné libéré, 21 décembre 2016.
↑ « Élections régionales de 2021 : Nouvelle-Aquitaine », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 26 octobre 2021).
↑ (en) « Singing MP baffles Paris parliament », sur BBC News, 3 juin 2003 (consulté le 13 décembre 2015).
↑ « Jean Lassalle, le candidat « défenseur des territoires ruraux » », Le Monde, 4 avril 2017.
↑ « Toyal a été victime d'un procédé déloyal », Le Figaro,‎ 19 avril 2006.
↑ a et b « Jean Lassalle revient sur sa grève de la faim de 2006 dans Politiques, à table (LCP) : « Depuis, je prends des médicaments à vie » », 3 janvier 2020.
↑ (en) « French MP hunger strike mins deal », sur BBC News, 14 avril 2006 (consulté le 13 décembre 2015).
↑ « Le député Jean Lassalle cesse sa grève de la faim », La Croix (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Troisième séance du mardi 3 février 2004 », Assemblée nationale (consulté le 29 mai 2022).
↑ « Analyse du scrutin No 436 - Séance du 10 février 2004 », Assemblée nationale (consulté le 29 mai 2022).
↑ « Analyse du scrutin no  511 Deuxième séance du 23/04/2013 », sur Assemblée nationale.
↑ « Cahiers de l’Espoir », sur ledeputequimarche.fr (consulté le 13 décembre 2015).
↑ « Le député MoDem Jean Lassalle lance les Cahiers de l'espoir », L'Express, 4 mai 2013 (consulté le 13 décembre 2015).
↑ « Rapport de Jean Lassalle sur la Marche », sur issuu.com (consulté le 13 décembre 2015).
↑ Étienne Girard, « Quand le député Jean Lassalle vient soutenir Nuit debout devant l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 11 mai 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 16 mai 2016).
↑ « Débat bioéthique : quatre députés, dont Jean Lassalle, saisissent le Conseil constitutionnel », Sud Ouest, 9 octobre 2019.
↑ « Pass sanitaire et vaccinal : l'avis de Jean Lassalle », sur JL2022, 5 février 2022 (consulté le 17 février 2022).
↑ « Des députés pour qu'Assange ait le droit d'asile en France », sur Challenges, 16 novembre 2021 (consulté le 19 mars 2022).
↑ « Jean Lassalle a débuté son tour d'Europe », La République des Pyrénées, 5 mai 2014 (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Jean Lassalle », sur Le Monde (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « =Présidentielle : Jean Lassalle et l'Europe des échanges », sur Toute l'Europe, 12 avril 2017.
↑ Voir sur mountainpeople.org..
↑ « Jean Lassalle (MoDem) : les Syriens ne reconnaissent plus la « France qu'ils ont connue » », Le Figaro, 14 novembre 2015 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Trois députés français en Syrie pour le Noël arménien et une « probable » rencontre avec Assad », L'Orient-Le Jour, 5 janvier 2017 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Jean Lassalle a échappé de peu à des tirs d’obus en Syrie », Sud Ouest, 9 janvier 2017.
↑ « Trois députés français ont été reçus par Bachar el-Assad », Le Figaro, 8 janvier 2017 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Recherche : Sputnik », sur Résistons (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : Jean Lassalle veut toujours sortir de l’Otan », sur Franceinfo, 30 mars 2022 (consulté le 10 avril 2022).
↑ Pierre-Louis Boucé, « Otan : les propositions des candidats à la présidentielle », sur Public Sénat, 25 mars 2022 (consulté le 10 avril 2022).
↑ Arnaud Focraud, « Du « Frexit » à la relance de l'UE : ce que veulent les candidats », Le Journal du dimanche, 28 mars 2017 (consulté le 8 août 2017).
↑ Guillaume Stoll, « Jean Lassalle et les femmes à l'Assemblée : « Il me met la main aux fesses et s'en va » », L'Obs, 20 octobre 2017 (consulté le 18 juin 2019).
↑ a et b Lénaïg Bredoux et Antton Rouget, « Jean Lassalle, un « député gluant » accusé de violences sexuelles », sur Mediapart (consulté le 18 juin 2019).
↑ Mathieu Houadec, « Comportement déplacé : Lassalle épinglé par l'École normale supérieure de Paris », sur La République des Pyrénées (consulté le 18 juin 2019).
↑ « Jean Lassalle et les femmes « On m’a beaucoup cassé les couilles avec ça » | INA adn » (consulté le 27 novembre 2022)
↑ Mickaël Bosredon, « Harcèlement sexuel : le député Jean Lassalle annule sa venue à Sciences Po Bordeaux et Rennes », 20 minutes,‎ 29 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 juillet 2019).
↑ « Jean Lassalle visé par une enquête préliminaire pour viol et agressions sexuelles », sur BFMTV (consulté le 21 juillet 2023)
↑ « Jean Lassalle, ex-député et candidat à l’élection présidentielle, visé par une enquête préliminaire pour viol », Le Monde.fr,‎ 21 juillet 2023 (lire en ligne, consulté le 21 juillet 2023)
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Aquitaine », sur interieur.gouv.fr (consulté le 11 mars 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2002 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 17 septembre 2020).
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 17 septembre 2020).
↑ « Jean Lassalle, prix de l'élu local 2013 », La République des Pyrénées (consulté le 23 mai 2016).
↑ « Le Forum de Crans Montana décerne le prix de la fondation 2014 au député français Jean Lassalle : le courage de la lucidité », sur Crans Montana Forum, 17 décembre 2013 (consulté le 23 mai 2016).
↑ « Committed to a more Humane and Impartial World ».
↑ « Le Forum de Crans Montana. Depuis 1986… - Crans Montana Forum », sur Crans Montana Forum (consulté le 23 mai 2016).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Lassalle, sur Wikimedia CommonsJean Lassalle, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressources relatives à l'audiovisuel : Unifrance (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Site officiel de Résistons, parti de Jean Lassalle
Site officiel de la campagne présidentielle 2022 de Jean Lassalle
v · mÉlection présidentielle française de 2017
Candidats
2d tour
Emmanuel Macron (élu président)
Marine Le Pen
1er tour
Emmanuel Macron (EM)
Marine Le Pen (FN)
François Fillon (LR)
Jean-Luc Mélenchon (LFI)
Benoît Hamon (PS)
Nicolas Dupont-Aignan (DLF)
Jean Lassalle (RES)
Philippe Poutou (NPA)
François Asselineau (UPR)
Nathalie Arthaud (LO)
Jacques Cheminade (SP)
Primaires
EÉLV
LR et alliés
candidats
sondages
LaPrimaire.org
PCF
PS et alliés
candidats
sondages
Autres
Résultats détaillés (départements)
Sondages (régions)
Affaire des comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon en 2017
Filmographie
Emmanuel Macron, les coulisses d'une victoire
Satire dans la campagne
L'Insoumis
Un berger et deux perchés à l'Élysée ?
v · mÉlection présidentielle française de 2022
Candidats
2d tour
Emmanuel Macron (réélu président)
Marine Le Pen
1er tour
Emmanuel Macron (LREM)
Marine Le Pen (RN)
Jean-Luc Mélenchon (LFI)
Éric Zemmour (REC)
Valérie Pécresse (LR)
Yannick Jadot (EÉLV)
Jean Lassalle (RES)
Fabien Roussel (PCF)
Nicolas Dupont-Aignan (DLF)
Anne Hidalgo (PS)
Philippe Poutou (NPA)
Nathalie Arthaud (LO)
Primaires
LR
PCF
Pôle écologiste
Primaire populaire
PS
Données
Résultats détaillés (départements)
Sondages
Elyze
v · mPartis et mouvements politiques français à l'Assemblée nationale (XVe législature)
Groupe LREM
La République en marche
Parti écologiste
Parti radical
Alliance centriste
Territoires de progrès
En commun
Horizons
Cap sur l'avenir
Guadeloupe unie, solidaire et responsable
Groupe LR
Les Républicains
Soyons libres
Parti radical
Groupe MoDem
Mouvement démocrate
La République en marche
Territoires de progrès
Groupe UDI
Union des démocrates et indépendants
Les Républicains diss.
Calédonie ensemble
Force européenne démocrate
Groupe SOC
Parti socialiste
Mouvement des citoyens
Génération.s
Parti progressiste martiniquais
Groupe LT
Parti radical
Pè a Corsica
Les Centristes
Union des démocrates et indépendants
Parti radical de gauche
Résistons
Mouvement des progressistes
Groupe Agir
Agir
Horizons
La République en marche diss.
Parti radical
Tapura huiraatira
Groupe LFI
La France insoumise
Parti de gauche
Ensemble !
Rézistan's Égalité 974
Parti communiste français diss.
Picardie debout
Groupe GDR
Parti communiste français
Pour La Réunion
Péyi-A
Péyi-G
Parti socialiste guyanais
Tavini huiraatira
Non-inscrits
Rassemblement national
Les Nouveaux Démocrates
Reconquête
Debout la France
Ligue du Sud
Génération écologie
Ensemble pour les libertés
Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail du Béarn   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Lassalle&oldid=207060530 ».