Pour les articles homonymes, voir Jack Lang (homonymie) et Lang.
Jack Lang
Jack Lang en 2008.
Fonctions
Président de l'Institut du monde arabe
Prédécesseur
Renaud Muselier (président du Haut Conseil)Bruno Levallois (président du conseil d'administration)
Ministre de l'Éducation nationale
27 mars 2000 – 6 mai 2002(2 ans, 1 mois et 9 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Claude Allègre
Successeur
Luc Ferry
Président de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
17 juin 1997 – 20 août 2000(3 ans, 2 mois et 3 jours)
Législature
XIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Valéry Giscard d'Estaing
Successeur
François Loncle
Député européen
19 juillet 1994 – 1er août 1997(3 ans et 13 jours)
Élection
12 juin 1994
Circonscription
France
Législature
IVe
Ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale et de la Culture
2 avril 1992 – 29 mars 1993(11 mois et 27 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre Bérégovoy
Gouvernement
Bérégovoy
Prédécesseur
Lionel Jospin (Éducation nationale)Lui-même (Culture)
Successeur
François Bayrou (Éducation nationale)Jacques Toubon (Culture)
Porte-parole du gouvernement
17 mai 1991 – 2 avril 1992(10 mois et 16 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Édith Cresson
Gouvernement
Cresson
Prédécesseur
Louis Le Pensec
Successeur
Martin Malvy
Maire de Blois
20 mars 1989 – 27 mars 2000(11 ans et 7 jours)
Prédécesseur
Pierre Sudreau
Successeur
Bernard Valette
Conseiller général de Loir-et-Cher
30 mars 1992 – 17 avril 1993(1 an et 18 jours)
Élection
29 mars 1992
Circonscription
Canton de Blois-4
Président
Roger Goemaere
Prédécesseur
Danièle Alléaume
Successeur
Jean-Pierre Copois
Ministre de la Culture et de la Communication
12 mai 1988 – 2 avril 1992(3 ans, 10 mois et 21 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Michel RocardÉdith Cresson
Gouvernement
Rocard I et IICresson
Prédécesseur
François Léotard
Successeur
Lui-même (Éducation nationale et Culture)
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
6e du Pas-de-Calais
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Dominique Dupilet
Successeur
Brigitte Bourguignon
12 juin 1997 – 27 avril 2000(2 ans, 10 mois et 15 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
1re de Loir-et-Cher
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Michel Fromet
Successeur
Michel Fromet
2 avril 1993 – 9 décembre 1993(8 mois et 7 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de Loir-et-Cher
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Michel Fromet
Successeur
Michel Fromet
23 juin 1988 – 28 juillet 1988(1 mois et 5 jours)
Élection
23 juin 1988
Circonscription
1re de Loir-et-Cher
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Michel Fromet
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Loir-et-Cher
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Ministre de la Culture[a]
22 mai 1981 – 20 mars 1986(4 ans, 9 mois et 26 jours)
Président
François Mitterrand
Premier ministre
Pierre MauroyLaurent Fabius
Gouvernement
Mauroy I, II et IIIFabius
Prédécesseur
Michel d'Ornano
Successeur
François Léotard
Conseiller de Paris
14 mars 1983 – 19 mars 1989(6 ans et 6 jours)
Élection
13 mars 1983
Maire
Jacques Chirac
Biographie
Nom de naissance
Jack Mathieu Émile Lang[1]
Date de naissance
2 septembre 1939 (83 ans)
Lieu de naissance
Mirecourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Faculté de droit et Centre universitaire d'études politiques de l'université de NancyInstitut d'études politiquesfaculté de droit de l'Université de Paris
modifier
Jack Lang, né le 2 septembre 1939 à Mirecourt (Vosges), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est notamment conseiller de Paris dans les années 1980, maire de Blois de 1989 à 2000 et député (du Loir-et-Cher puis du Pas-de-Calais) entre 1986 et 2012. Il est battu lors des élections législatives de 2012 dans les Vosges.
Sous les présidences de François Mitterrand puis de Jacques Chirac, il est plusieurs fois ministre dans des gouvernements de gauche, détenant plusieurs fois les portefeuilles de la Culture et de l’Éducation nationale, ainsi que le porte-parole du gouvernement. Il participe notamment au lancement de la Fête de la musique.
En 2013, il est nommé président de l'Institut du monde arabe.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales et enfance[modifier | modifier le code]
Jack Lang est issu, du côté paternel, d'une riche famille juive athée[2] de Nancy ; son père, Roger Lang (1902-1955), est le directeur commercial de l'entreprise familiale fondée et dirigée par le grand-père de Jack, Albert (1874-1964)[3]. Roger et Albert sont tous deux francs-maçons. La mère de Jack, Marie-Luce Bouchet, catholique, née en 1919, est la fille d'Émile Bouchet, mort en 1926, et de Berthe Boulanger, infirmière également franc-maçonne[4].
Dès 1938, en raison du risque de guerre avec l'Allemagne, Albert et Roger avaient envoyé leurs épouses à Vichy[5]. Après l'invasion allemande, Albert Lang et sa femme s'installent à Brive-la-Gaillarde, en Corrèze. Le jeune Jack et sa mère partent à Cholet chez son arrière-grand-mère, la mère de Berthe Boulanger, puis à Bordeaux, alors que son père Roger est tout d'abord mobilisé à Lunéville, puis rejoint ses parents et son beau-frère Luc Bouchet à Brive-la-Gaillarde[5]. Jack et sa mère rejoignent également Brive-la-Gaillarde après le bombardement de Bordeaux.
Son père est condamné par le tribunal de Brive-la-Gaillarde pour non-déclaration de ses enfants comme juifs, avant d'être relaxé par la Cour d'appel du fait que la mère des enfants est catholique. Roger Lang soutient, sur l'avis du rabbin de Brive-la-Gaillarde, David Feuerwerker, que seule la filiation maternelle détermine l'adhésion à la religion juive[6]. Roger Lang est cependant placé en résidence surveillée. Berthe Bouchet vient voir la famille Lang en avril 1942 alors que sa fille est sur le point d'accoucher de son troisième enfant, Marianne. Berthe, vénérable de la première loge maçonnique mixte, est arrêtée par la Gestapo à la suite d'une dénonciation en 1943 à Nancy. Condamnée pour faits de propagande et de résistance, elle est déportée à Ravensbrück, où elle est gazée le 30 mars 1945[7].
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Jack Lang fait des études secondaires au lycée Henri-Poincaré de Nancy. Entré en sixième en 1949, il redouble cette classe, puis est envoyé deux ans en pension au collège de Lunéville. Il revient en classe de quatrième au lycée Henri-Poincaré. Placé en section scientifique au premier trimestre de la classe de seconde, il demande à passer en section économique et sociale en cours d'année. Jack Lang perd son père à l'âge de 15 ans, en 1955.
Il obtient le baccalauréat en 1957, puis s'inscrit à la faculté de droit de l'université de Nancy et au centre universitaire d'études politiques, dépendant de l'Institut d'études politiques de l'université de Paris. Ayant réussi avec mention ses deux premières années d'études au centre, il peut entrer directement en 1959 en deuxième année d'études à l'IEP de Paris. Il en est diplômé en 1961 (section Service public)[8]. Il continue en parallèle ses études de droit à la faculté de droit de l'université de Paris, et y obtient la licence de droit, également en 1961.
Il obtient en 1964 les diplômes d'études supérieures en science politique[9] et en droit administratif[10]. Il est titulaire d'un doctorat en droit depuis janvier 1967[11]. Après deux échecs successifs, il est lauréat du concours d'agrégation de droit public et sciences politiques.
C'est au Conservatoire d'art dramatique de Nancy, en 1957, qu'il fait la connaissance de Monique Buczynski, issue d'un milieu juif polonais, fille de Jacques Buczynski, né en Lituanie en 1900[12], et d'Elvire Kahn[2], qu'il épousera le 13 mars 1961. Ils auront deux filles. L'aînée est Caroline, née en 1961, senior vice-président de Warner Bros. International Television Distribution[13], avec une brève carrière d'actrice[14], son rôle le plus fameux étant dans L'Argent de Robert Bresson qui l'aurait choisie pour remercier son père d'avoir accordé l'avance sur recettes[15],[16],[17]. La cadette est la comédienne Valérie Lang (1966-2013), compagne de Stanislas Nordey, fils de Jean-Pierre Mocky.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Après ses études à Paris, il entame une carrière universitaire à la faculté de droit de l'université de Nancy. Il devient assistant du professeur de droit international Charles Chaumont.
Il devient chargé de cours après avoir obtenu son doctorat. Ayant été reçu à l'agrégation, il est nommé maître de conférences le 1er janvier 1971 à l'université Nancy-II.
Il est nommé professeur titulaire de droit international en 1976, et est doyen de l'unité d'enseignement et de recherche de sciences juridiques et économiques de 1977 à 1980. Il obtiendra ensuite sa mutation à l'université Paris X-Nanterre.
Théâtre et débuts dans l'exécutif culturel[modifier | modifier le code]
Très tôt attiré par la scène théâtrale, Jack Lang fonde, en 1958, avec Édouard Guibert, la troupe universitaire de Nancy[18] ; la première année, il interprète le rôle-titre de Caligula. Il suit également des cours durant trois ans au conservatoire d'art dramatique de Nancy.
Dès 1963, il obtient la permission de recevoir des équipes d'amateurs étrangers et crée le Festival de théâtre universitaire de Nancy, qu'il présidera jusqu'en 1973 (où il sera remplacé par Lew Bogdan). Dès l'édition de 1968, l'événement dépasse la sphère artistique lorraine pour acquérir une réputation nationale et mondiale, qui accueille notamment Roland Grünberg, le Bread and Puppet Theatre, Bob Wilson, El Teatro Campesino (en)[19].
En 1972, il est appelé par le président Georges Pompidou à la direction du théâtre de Chaillot. Jugé subversif, il se voit retirer la direction de Chaillot[20] en octobre 1974 par le nouveau secrétaire d'État à la Culture, Michel Guy, au prix d'un scandale médiatique.
Dans les années 1980, il contribue à la création du Prix Europe pour le théâtre, né en 1986[21], dont il est l'actuel Président[22].
En 1997, il est le président du jury du 47e Festival de Berlin[23].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Dans sa jeunesse, Jack Lang est, à la suite de son père radical franc-maçon[24], un fidèle de Pierre Mendès France. Membre du Conseil du développement culturel de 1971 à 1973, il s'engage à partir de 1974 aux côtés de François Mitterrand, le faisant profiter de son carnet d'adresses international[25]. Il entre au Parti socialiste en 1977, et devient secrétaire national à la culture en 1979[26]. Élu en 1977 conseiller municipal du 3e arrondissement de Paris dans le sillage de Georges Dayan, il milite contre le réaménagement des Halles de Paris.
Il est révélé au grand public en 1981 quand il est nommé ministre de la Culture, poste qu'il occupera pendant dix ans sous tous les gouvernements socialistes des deux septennats de François Mitterrand. Au début du mois de juin 1981, il présente sa démission du ministère après que son frère, ivre, a tué un homme d'un coup de poignard dans le dos dans un bar de Nancy ; cette démission est refusée par François Mitterrand, qui use par la suite de son droit de grâce présidentielle en faveur du frère de son ministre, pour en réduire la peine de prison de 12 à 10 ans[27],[28]. C'est à ce poste qu'il institutionnalise en 1982 la Fête de la musique qui existait auparavant sous forme associative. Cette fête populaire, qui est l'occasion de concerts de rue gratuits et de manifestations culturelles, connut rapidement un grand succès en France au point que de nombreux pays en reprirent l'idée. De même, en 1984, avec les Journées nationales du patrimoine (actuelles journées européennes du patrimoine).
Il propose sa démission à François Mitterrand en 1985 par opposition au projet de privatisation des chaînes de télévision françaises et aux privilèges accordés à la 5e chaîne[29]. Mitterrand refuse sa démission, ne souhaitant pas rompre la « solidarité gouvernementale » à moins de six mois des élections législatives de 1986.
Pendant les années de cohabitation (1986-1988 et 1993-1995), il retrouve son poste de professeur de droit à l'Université de Paris X Nanterre. En 1988, Lang revendique un grand ministère « de la Beauté et de l'Intelligence »[30].
Ministre de la Culture[modifier | modifier le code]
Jack Lang (à gauche) avec Alain Meilland lors du Printemps de Bourges de 1986.
Durant les deux mandats de Jack Lang, de mai 1981 à mars 1986, puis de mai 1988 à mars 1993, le ministère connaît d'importantes transformations. Il va accélérer sa modernisation et s'ouvrir à la société contemporaine : augmentation du budget, élargissement de son champ d'action à de nouvelles formes d'art, insertion dans le monde économique, développement de l'audiovisuel. Le ministre de la Culture bénéficie du soutien constant du président de la République, notamment dans la réalisation des Grands Travaux à Paris (Grand Louvre, Arche de la Défense, Opéra Bastille, Bibliothèque nationale de France, etc.) et en province, qui donneront un nouvel élan à l'architecture contemporaine en France (Christian de Portzamparc, Jean Nouvel, Dominique Perrault…).
Le budget du ministère est doublé en 1982, puis progressivement mis à niveau afin de tendre vers 1 % du budget de l'État, passant de 2,6 milliards de francs en 1981 à 13,8 milliards en 1993.
Cette croissance budgétaire, à un rythme double de celle de l'État, touche tous les domaines du ministère et favorise leurs actions : monuments historiques, dont le budget double également (reconnaissance des patrimoines industriels et du XXe siècle) ; décentralisation théâtrale (La Criée, etc.) et de la danse (création des Centres chorégraphiques nationaux), accompagnées de nombreuses nominations comme celles de Patrice Chéreau, Giorgio Strehler, Rudolf Noureev, Jean-Claude Gallotta, etc. ; archéologie (généralisation des fouilles préventives, à la suite de celles du Louvre, grâce à la consultation des Conservateurs régionaux de l'archéologie sur les permis de construire[31]) ; jardins (création du Festival de Chaumont) ; aide et appel aux créateurs, notamment lors de manifestations nationales (Jean-Paul Goude, Philippe Decouflé, etc.) et création de nouvelles manifestations culturelles (Fête de la musique en 1982, Journées du Patrimoine en 1984, Fête du cinéma en 1985, La fureur de lire en 1989) ; arts plastiques (création du Centre national des arts plastiques, des 22 fonds régionaux d'art contemporain ou FRAC, dotations exceptionnelles d'acquisition du Musée national d'art moderne de 1981 à 1984, relance de la commande publique contemporaine de décors, vitraux et mobiliers, par Pierre Soulages, Jan Dibbets[32], Pierre Alechinsky[33], Daniel Buren[34], Pierre Paulin, Andrée Putman, etc., notamment auprès des manufactures nationales et appel à de jeunes designers, tels Philippe Starck, Sylvain Dubuisson[35]...) ; recherche scientifique (AGLAE) ; musées (création des 22 fonds régionaux d'acquisitions pour les musées ou FRAM, qui renouent avec les achats d'art ancien à un rythme inconnu depuis le début du XXe siècle, comme en témoignent désormais les cimaises des principaux musées des beaux-arts de province).
En 1988, Jack Lang propose à François Mitterrand de créer un ministère de l'Intelligence et de la Beauté, qui regrouperait les ministères de la Recherche, de la Culture et de la Communication, ainsi que cinq secrétariats d'État. Le projet n'aboutit pas[36].
La déconcentration du ministère s'accélère parallèlement à la décentralisation, avec l'achèvement du réseau des directions régionales des affaires culturelles ou la création des centres régionaux de documentation du patrimoine de l'Inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la France. Une politique de contrats et de conventions État-collectivités territoriales est relancée au rythme d'une centaine chaque année. Avec l'aide financière de l'État, une modernisation des équipements culturels est alors perceptible à l'échelle du territoire national (rénovation des musées des Beaux-arts de Lyon, Lille, Nantes, Rouen, etc., construction ou rénovation de musées, en particulier d'art contemporain, à Grenoble, Saint-Étienne, Nîmes, Bordeaux…).
Plusieurs grandes institutions de formation sont créées ou rénovées : l'École nationale du Patrimoine, La Fémis, l'École Nationale Supérieure de la Photographie d'Arles, le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon, l'École de danse de l'Opéra de Paris à Nanterre, l'École du Louvre… En 12 ans, plus de 8 000 postes sont créés dans le domaine culturel.
L'éducation artistique en milieu scolaire se modernise. De nouvelles disciplines sont enseignées (théâtre, cinéma, histoire des arts…), alors qu'est engagée la réalisation du futur Institut national d'histoire de l'art. Des opérations de sensibilisation se développent pour les enfants : classes culturelles, collège au cinéma, classes du patrimoine. La lecture est favorisée par l'achèvement du réseau des Bibliothèques départementales de prêt et par l'augmentation de leurs moyens dans le cadre de la décentralisation.
Le champ d'action du ministère s'élargit à d'autres formes d'art : chanson, rock (programme de construction des Zéniths), jazz (orchestre national), musiques traditionnelles, cirque (Centre national des arts du cirque), arts de la rue, la mode qu'il promeut comme patrimoine français[37], design, création industrielle, tandis que se créent de nouveaux lieux de diffusion (Centre national de la Chanson, Centre national de la bande dessinée d'Angoulême…).
Cette époque sera aussi celle des mutations dans le paysage audiovisuel : multiplication des chaînes, privatisation d'une partie du secteur public, ouverture des ondes, instauration d'institutions de régulation audiovisuelle (Haute autorité).
Tenant compte de la modernité économique, et du développement de la « culture d'appartement », grâce aux bonds en avant de l'électronique le ministère est conduit à se préoccuper davantage des industries culturelles (cinéma, livre, disque, audiovisuel) dans un souci de régulation du marché : mécanisme d'aides à l'industrie cinématographique avec le renforcement de l'avance sur recettes et la création des SOFICA, prix unique du livre, quotas de diffusion de chansons francophones à la radio. Ce rapprochement culture-économie se traduit également par l'encouragement au mécénat (incitations fiscales).
Accès à la députation[modifier | modifier le code]
Parallèlement à sa carrière ministérielle, il est conseiller municipal et conseiller de Paris de 1983 à 1989, puis à partir de 1986 il s'implante en Loir-et-Cher et en devient député (réélu en 1988 ainsi qu'en 1993 mais démis d'office et rendu inéligible pour un an sur décision du Conseil constitutionnel à la suite d'irrégularités dans ses comptes de campagne[38], puis réélu en 1997) et maire de Blois de 1989 à 2000, date à laquelle il abandonne son poste de maire à son adjoint, Bernard Valette. Il ambitionne alors ouvertement de se présenter à la mairie de Paris, puissant bastion de la droite. Cependant, quelques jours avant la désignation du candidat socialiste, il est nommé ministre de l'Éducation nationale par Lionel Jospin. Entre 1997 et 2000, il préside la Commission des affaires étrangères[39] et, c'est en 1998 qu'il y invita le Dalaï Lama[40],[41].
Élection présidentielle de 1995[modifier | modifier le code]
Initialement candidat à la primaire présidentielle socialiste de 1995, il doit finalement se retirer sous les critiques de certains socialistes, le rocardien Manuel Valls et une vingtaine de premiers secrétaires fédéraux ayant mené une campagne interne contre lui. Daniel Vaillant renchérit en le traitant de « déshonneur de la gauche ». Lang qualifie alors Lionel Jospin de « loser », lequel s'oppose à l'entrée de Jack Lang au gouvernement en 1997, après la victoire de la gauche aux législatives[30].
En 1997, il est appelé par le personnel du Piccolo Teatro di Milano et Walter Veltroni, vice-premier ministre italien, pour assurer bénévolement l'intérim de la direction après la démission de son fondateur, le metteur en scène Giorgio Strehler, après une série d'attaques de la part de la municipalité LN de Milan. Il prend Emmanuel Hoog à ses côtés[42].
Actions à l'Éducation nationale[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En avril 1992, Pierre Bérégovoy lui confie le ministère de l'Éducation nationale en plus de celui de la Culture. Arrivé en pleine période de contestation étudiante et lycéenne, il commence pour « épurer l'atmosphère » par suspendre le projet de réforme universitaire de son prédécesseur, Lionel Jospin. Il assouplit le projet de réforme pédagogique des lycées et propose de faire appel à des appelés du contingent pour lutter contre la violence à l'école. Il reprend aussi les négociations et réussit à trouver un accord avec le père Max Cloupet, alors secrétaire général de l'enseignement catholique, permettant le règlement d'une partie du contentieux sur le paiement de la contribution de l'État aux dépenses de fonctionnement des écoles privées. Il fait aussi retapisser l'antichambre du bureau du ministre de l'Éducation nationale avec un papier peint signé Pierre Alechinsky, mais préfère le bureau d'André Malraux, rue de Valois.
En mars 2000, à la suite du large remaniement ministériel qui voit le retour des « éléphants » du PS au gouvernement, il succède à Claude Allègre comme ministre de l'Éducation nationale. Le Premier ministre Lionel Jospin le nomme pour son côté consensuel et sa popularité auprès des jeunes, en cette période préélectorale, afin de calmer les esprits : « C’est la hantise de tout ministre d’avoir les lycéens dans la rue », raconte-t-il, nommé à deux reprises (1992-1993 ; 2000-2002) pour pacifier le monde éducatif, calmer les syndicats et les représentants des parents d'élèves. Il est d'autant plus disponible qu'il renonce à solliciter l'investiture socialiste pour les élections municipales de la capitale.
Durant les deux années de son ministère, il fait en sorte de calmer le « mammouth », comme l'appelait son prédécesseur. Il réforme légèrement le baccalauréat et relance le recrutement d'enseignants, en panne depuis 1997. Il crée en novembre 2001 une Commission sur le racisme et le négationnisme à l'université Jean-Moulin Lyon III, présidée par l'historien Henri Rousso.
Battu aux municipales de 2001 par l'UDF Nicolas Perruchot, en vue des législatives de 2002, il quitte définitivement Blois, et réussit son « parachutage » dans le Pas-de-Calais. Il devient député dans la 6e circonscription du Pas-de-Calais (Boulogne Nord-Calais ouest), circonscription très populaire, qui compte l'un des taux les plus importants de bénéficiaires du RMI en France.
Dans l'opposition après la défaite du PS aux élections de 2002[modifier | modifier le code]
Jack Lang au Brésil en 2005.
En 2004, il est nommé porte-parole national de la campagne du PS pour les élections régionales et cantonales. À la fin de l'année, il réintègre la direction du parti en étant chargé, avec Martine Aubry et Dominique Strauss-Kahn, du projet socialiste pour les échéances électorales de 2007.
Porte-parole du PS lors de la campagne pour le référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, il défend le « oui » aux côtés de l'équipe dirigeante du parti. Après la victoire du « non », il lance un club de réflexion, Inventons demain, ce qui est considéré comme un premier pas vers l'annonce de sa candidature à l’élection primaire devant désigner le candidat socialiste à l'élection présidentielle de 2007. Il annonce plusieurs fois son souhait de se présenter.
En septembre 2005, il publie l’ouvrage Changer, dans lequel il propose notamment que le président de la République soit élu pour quatre ans et soit responsable devant l’Assemblée nationale, que soit instauré le non-cumul des mandats, que le Sénat soit supprimé et les sans-papiers régularisés. Au printemps 2006, dans Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur moi, Jack Lang écrit : « Ségolène Royal n’a aucune expérience ni à l’international, ni dans un grand ministère. […] On ne peut pas jouer uniquement de son charme, ne rien dire, et espérer devenir présidente » ; il estime que le couple Hollande-Royal « a privatisé le parti à son profit », ce qui constitue selon lui « un déni de démocratie »[43].
S'il venait à être désigné candidat du Parti socialiste, Jack Lang est donné largement perdant face à Nicolas Sarkozy dans les sondages[44]. Le 2 octobre 2006, il annonce finalement qu’il renonce à se présenter à la primaire socialiste. Il dit dans un premier temps ne soutenir aucun des trois candidats en lice (Ségolène Royal, Dominique Strauss-Kahn, Laurent Fabius), puis appelle à voter pour Ségolène Royal, estimant qu’elle est seule à même de battre la droite. Après ce ralliement, il renonce à la publication de Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur moi, dans lequel il se montrait critique envers Royal ; son éditeur l'attaque alors en justice pour « rupture de contrat et rétention abusive de droits d'auteur »[45]. Il fait ensuite partie de l'équipe restreinte de campagne de Ségolène Royal, en qualité de « conseiller spécial ».
Fonctions sous la présidence de Nicolas Sarkozy[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2007, Jack Lang est réélu député de la sixième circonscription du Pas-de-Calais, obtenant 54,72 % des voix au second tour.
À partir de cette élection, il prend ses distances avec les instances de son parti, et accepte des missions proposées par le président de la République Nicolas Sarkozy, tout en se défendant de vouloir entrer dans un gouvernement d'ouverture à l'instar des anciens socialistes Bernard Kouchner et Éric Besson[46].
Jack Lang, à la Marche des fiertés de Paris, en 2008.
Il rejoint, à titre personnel, le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions en juillet 2007, ce qui entraine les critiques de Jean-Marc Ayrault et François Hollande et l'amène à quitter le bureau national du Parti socialiste le 11 juillet 2007. Selon Rémi Lefebvre, professeur de sciences politiques à l'Université de Reims, cette nomination permet à Nicolas Sarkozy de déstabiliser le PS, et à Jack Lang, populaire mais sans courant organisé, de sortir de son isolement hors du parti[47].
Dans le cadre de cette commission, il préconise la suppression du poste de Premier ministre et la limitation à deux du nombre des mandats présidentiels[48]. Un an plus tard, il est le seul parlementaire socialiste à voter la réforme lors du congrès du Parlement français du 21 juillet 2008 réuni en vue de modifier la Constitution française dans le sens proposé par le comité de réflexion. Le vote, obtenu par deux voix d'écart, entraîne la formulation de nombreuses critiques à son encontre de la part du Parti socialiste[49].
Dans le même temps, il fait des déclarations bienveillantes envers le gouvernement, jugeant par exemple « plutôt positive » la politique internationale du gouvernement, tout en émettant de virulentes critiques des actions de son successeur à l'Éducation nationale, Xavier Darcos[46].
Lors du congrès de Reims du 14 novembre 2008, il prend position en faveur de Martine Aubry, qui sera élue premier secrétaire[46].
Le 25 février 2009, il se rend à Cuba en qualité d'« émissaire spécial du président de la République » pour relancer le dialogue franco-cubain, cette fois sans critique de la part de la direction de son parti[50].
Il apporte son soutien, au printemps 2009, au projet de loi Hadopi, en désaccord avec les députés de son groupe présents lors des débats[51]. Malgré cette prise de position, il ne participa pas aux débats à l'Assemblée nationale, de sorte que le 11 mars, son collègue socialiste Christian Paul prétendra dans l'hémicycle que Jack Lang n'aurait pas lu le texte[52]. Le 12 mai, lors du vote solennel à l'Assemblée, Jack Lang est le seul membre du groupe PS à se prononcer pour[53].
Le 1er octobre 2009, Jack Lang se rend en Corée du Nord en tant qu'« émissaire spécial du président de la République » afin notamment d'explorer une éventuelle reprise des relations diplomatiques entre Paris et Pyongyang[54].
Pressenti un moment pour le poste d'ambassadeur de France à l'Organisation des Nations unies (ONU), il est nommé conseiller spécial pour les questions juridiques liées à la piraterie au large de la Somalie auprès du secrétaire général de l'ONU l'année suivante, le 26 août 2010.
En octobre 2010, il s'affiche aux meetings de campagne électorale de son ami Laurent Gbagbo[55], dont il avait tenté de réhabiliter l'image auprès des socialistes français[56]. Le 3 décembre 2010, il critique à mots couverts la victoire d'Alassane Ouattara[57]. Quelques jours plus tard, il invite finalement Laurent Gbagbo à reconnaître les résultats[58].
Défaite aux élections législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Il apporte dans un premier temps son soutien à la candidature de Dominique Strauss-Kahn à la primaire présidentielle socialiste de 2011. Celui-ci étant accusé d'agression sexuelle à New-York, Jack Lang condamne la justice américaine et dénonce un « lynchage »[59]. Il annonce, peu avant le premier tour de la primaire, son soutien à François Hollande.
En décembre 2011, alors qu'il avait refusé de se présenter au vote des militants socialistes dans la sixième circonscription du Pas-de-Calais, dont il est le député sortant, il n'est pas investi par le Parti socialiste dans cette circonscription en vue des élections législatives de 2012. Dans les semaines qui suivent, il cherche une circonscription où se présenter[60]. Le 7 janvier 2012, il est finalement investi par les militants PS dans la deuxième circonscription des Vosges[61]. Lors du second tour de l'élection législative, le 17 juin 2012, il est battu par le député UMP sortant, Gérard Cherpion.
Président de l'Institut du monde arabe[modifier | modifier le code]
Nommé ambassadeur itinérant chargé de la piraterie par François Hollande en août 2012, il devient, le 25 janvier 2013, président de l'Institut du monde arabe[62],[63] et succède ainsi à Renaud Muselier.
Critiqué au moment de sa nomination pour ses 10 000 euros de rémunération mensuelle, il hérite d'une situation interne difficile, de problèmes financiers récurrents et d'une fréquentation en baisse. Il prend la tête du haut conseil et du conseil d'administration, historiquement dévolu à deux présidents différents, s'entoure entre autres de l'expert culturel Claude Mollard et du diplomate Gilles Gauthier. Un an après sa nomination, il présente le « renouveau » de l'Institut, à travers trois grandes expositions annuelles, des travaux dont la restauration des moucharabiehs, et une nouvelle gouvernance[64].
Dans le film Belle du Seigneur (2013), il joue un rôle secondaire de délégué français à la Société des Nations[65].
En janvier 2014, il critique dans une tribune l'ordonnance Dieudonné du Conseil d'État, jugeant cette décision comme « une profonde régression ». Il y voit « un retournement de jurisprudence » « qui tend à instaurer une sorte de régime préventif, voire de censure morale préalable à la liberté d'expression »[66],[67].
Sa gestion de l'Institut du monde arabe est critiquée : l'IMA présente, en effet, une perte record de 2,5 millions d'euros en 2015 alors même que la fréquentation a baissé d’un million de visiteurs en 2014 à 757 000 en 2015[68]. Incapable de redresser les comptes de l'Institut dus à des importants coûts de fonctionnement, ceux-ci ont été aggravés par de nouvelles dépenses telles des frais de bouche particulièrement élevés[68]. Le magazine Capital pointe également du doigt les « compagnons des années Mitterrand » dont s'est entouré Jack Lang comme sa communicante Catherine Lawless ou son conseiller culturel Claude Mollard ainsi que son épouse Monique Buczynski, qui bien qu'ayant un contrat de bénévolat, bénéficie de notes de frais dont les comptes de l'Institut ne donnent pas le détail[68].
Début mars 2019, L’Obs révèle que Jack Lang aurait reçu pour près de 195 600 euros de costumes et pantalons du couturier italien Smalto entre 2013 et 2018. Son avocat confirme en précisant que « ses cadeaux n’ont jamais eu aucune contrepartie ». Une enquête préliminaire est ouverte le 12 mars pour « abus de biens sociaux »[69].
Il s'engage régulièrement en faveur de l'enseignement de la langue arabe[70],[71]. Il pousse ainsi la création de CIMA, une certification en langue arabe sur le modèle du TOEFL[72], et publie en février 2020 un manifeste en sa faveur, La Langue arabe, trésor de France.
Politique culturelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Jack Lang est désigné secrétaire national du PS à l'action culturelle en 1973. Il devient ministre de la Culture en 1981. Le Parti socialiste, suivi par les autres partis politiques, désire accentuer la démocratisation de la culture, commencée par André Malraux sans qu'il n'ait jamais prononcé ce terme. Cette politique est appuyée par les mouvements associatifs et syndicaux qui prennent conscience de l'importance d'une « cohabitation » socio-politique pour la diffusion de la culture.
Ainsi, au niveau local, les budgets liés à la culture éclatent et deviennent un réel enjeu politique, au même titre que l'économie du pays au profit du Parti socialiste. De la même manière, le budget pour la promotion de la culture passe pour la première fois à 1 % du budget national. Les politiques culturelles, soutenues par le président, François Mitterrand, leur donnent un caractère légitime. Les objectifs principaux de la politique de Jack Lang sont à la fois de diminuer la hiérarchisation traditionnelle qui sépare les « arts majeurs » des « arts mineurs » et d'intégrer aux derniers des activités alors non considérées comme faisant partie du domaine culturel.
Ainsi, Jack Lang permet la mise en avant :
du cirque (avec la création d'un Centre national des arts du cirque et d'une association nationale chargée de gérer les subventions du ministère),
de la photographie (ouverture d'une École nationale),
de la musique autre que classique.
l'éducation artistique
Il accorde une place très importante au créateur, dans tous les milieux artistiques :
au cinéma, il développe des aides financières à l'écriture ;
au théâtre sont créées des subventions pour soutenir les compagnies.
Ces financements sont attribués après une évaluation du projet. Il désire diffuser les actions culturelles en masse mais au moyen d'une production artistique diversifiée et de qualité.
La loi Lang du 1er août 1981 fixe un prix du livre unique en déclarant lutter ainsi contre la monopolisation du marché par les magasins de grande distribution comme la Fnac ou les hypermarchés.
Jack Lang par Olivier Meyer en janvier 2019.
Jack Lang est également à l'origine du concept de Zénith, salle sécurisée de grande capacité destinée à l'organisation de concerts de « rock » (terme employé à l'époque pour désigner tout ce qui n'est pas du classique ou du jazz).
Parallèlement, sous pression de l'économie générale qui se libéralise et malgré deux ans de lutte contre l'américanisation, il accorde à la mode, à la publicité et au design une dimension culturelle. Il diffuse la notion de « démocratie du goût », où chacun choisit la culture qu'il veut et est « créateur » de culture. Des œuvres d'art aux gestes de la vie quotidienne, tout est considéré comme « culture ».
Prises de position et polémiques[modifier | modifier le code]
Sur des crimes et délits de nature sexuelle[modifier | modifier le code]
Article connexe : Pétition dans Le Monde du 26 janvier 1977.
En 1977, alors universitaire, Jack Lang fait partie des 70 personnalités[b] signataires d'une pétition parue dans Le Monde qui demande la libération d'adultes accusés d'« attentat à la pudeur sans violence sur mineurs de [moins de] quinze ans » ayant « précisé aux juges d'instruction qu'ils étaient consentants (quoique la justice leur dénie actuellement tout droit au consentement) ». Selon les pétitionnaires, « il y a une disproportion manifeste entre la qualification de « crime » […] et la nature des faits reprochés »[73],[74]. En janvier 2021, interrogé à ce sujet dans le cadre de l’affaire Olivier Duhamel, Jack Lang déclare : « C’était une connerie. On était très nombreux à l’époque : c’était Daniel Cohn-Bendit, Michel Foucault, une série d’intellectuels. C’était après 1968 et nous étions portés par une sorte de vision libertaire fautive[75],[c]. »
Par la suite, Jack Lang apporte son soutien à plusieurs reprises à des personnalités publiques accusées dans des affaires de pédocriminalité : Alain Sarde et Robert De Niro en 1998[77], Frédéric Mitterrand en 2009[78], Roman Polanski en 2010 [79], Dominique Strauss-Kahn en 2011[80], Woody Allen en 2018[81], Christophe Girard en 2020[82] ou Bastien Vivès en 2023[83].
Rumeurs de pédophilie[modifier | modifier le code]
À partir de 1982, son nom est cité dans des rumeurs de participation à l'affaire du Coral, un indicateur de la police qui se dit témoin oculaire accusant Gabriel Matzneff, René Schérer et Jack Lang de se « livrer à des turpitudes sur des petits mongoliens soignés au centre Coral »[84]. L'enquête conclut à l'absence d'implication de Jack Lang, comme d’autres personnalités politiques incriminées.
Le nom de Jack Lang est cité en 1988 dans l'affaire Rosella Hightower, une école de danse cannoise où un jeune espagnol de 15 ans s'est suicidé, brimé pour avoir refusé des avances sexuelles de professeurs. Un des professeurs est poursuivi pour attentat à la pudeur sur des mineurs, mais est relaxé faute de témoignage. Yves Bertrand, ancien dirigeant des Renseignements généraux français, écrit dans une note blanche qu'un professeur de danse « mettait des adolescents, élèves du centre, à disposition d'adultes pédophiles » ; il ajoute que « l'adjudant chargé de l'affaire aurait confié en privé, à l'époque des faits, que les écoutes judiciaires faisaient ressortir les noms de Jack et Monique Lang »[85].[réf. à confirmer]
Le 31 janvier 1991, dans un entretien accordé au journal Le Gai Pied, Jack Lang déclare que « la sexualité puérile est encore un continent interdit, aux découvreurs du xxie siècle d’en aborder les rivages »[85]. Mais les biographes Nicolas Charbonneau et Laurent Guimier attribuent cette phrase non pas à Jack Lang mais au journaliste de l'hebdomadaire citant le philosophe René Schérer[86].
À l’approche de la primaire présidentielle socialiste française de 1995, des jospinistes font courir des rumeurs sur sa sexualité ; il déclare ensuite à ce propos : « On m'a traité alors de pédophile. C'était immonde. J'ai trouvé les deux personnages qui racontaient cela. Le premier a fait amende honorable. Le second, je ne lui parle plus »[87]. Au début des années 2000, des chiraquiens relatent, sans apporter de preuves, une arrestation de Jack Lang au Maroc dans le cadre d’une affaire de mœurs s’étant soldée par une exfiltration discrète organisée par l'Élysée[87].
Le 28 mai 2011, Le Figaro relate, qu'il y a quelques années, des policiers de Marrakech ont fait une descente nocturne dans une villa de la palmeraie où des Français ont été surpris en train de « s’amuser » avec de jeunes garçons. La police marocaine aurait arrêté les adultes pris en flagrant délit, dont « un ancien ministre français ». L’affaire aurait été arrangée par l’ambassade de France et l'ancien ministre français serait aussitôt rentré en France par avion. L’affaire aurait ainsi été étouffée et aucune poursuite n’aurait été engagée, au Maroc ou en France[88]. Deux jours plus tard, sur Canal+, Luc Ferry affirme à son tour, en admettant ne pas avoir de preuves, qu'un « ancien ministre » s'était « fait poisser à Marrakech dans une partouze avec des petits garçons »[89] sans pouvoir donner de nom sous peine de condamnation pour diffamation[90],[91],[92]. Les rumeurs tournent autour de Jack Lang et de l’ancien ministre des Affaires étrangères Philippe Douste-Blazy[93],[94]. Les carnets d’Yves Bertrand, saisis par la justice en marge de l’affaire Clearstream, précisent : « Lang à la Mamounia, en novembre [2001], s'est tapé des petits garçons »[95].
Le 24 juin 2011, Le Parisien révèle que plusieurs témoins présents au Maroc sont venus étayer ces déclarations de pédophilie sans que le nom de Jack Lang ne soit cité[96],[97]. Entendu par les policiers, Luc Ferry dit avoir eu connaissance de cette histoire à son entrée au gouvernement, en 2002. Un journaliste de France Télévisions évoque l’existence d'une dépêche AFP — selon lui rapidement retirée — faisant état de l’arrestation de Jack Lang dans un riad, mais la dépêche n’est pas retrouvée par les policiers[98]. En novembre 2012, Jack Lang, entendu comme témoin par la Brigade de protection des mineurs, parle d’une « histoire à dormir debout »[99]. Le nom du ministre évoqué n’est pas révélé publiquement et l'affaire est classée sans suites[99].
En 2020, à la suite de l’affaire Epstein, les médias américains puis français se font l’écho des liens de Jack Lang avec Jeffrey Epstein, au domicile parisien duquel il s’est rendu l’année précédente, L'ancien ministre avait rencontré l'homme d'affaires lors d'un dîner organisé en l'honneur de Woody Allen, il a convié Jeffrey Epstein aux célébrations des 30 ans de la pyramide du Louvre[100],[101]. Il est également révélé que le criminel américain a financé une seule association française à hauteur de 58 000 dollars, quasiment sans activité et composée de proches de Jack Lang [102],[103]. Celui-ci répond, sans autres précisions, que la somme en question visait à « financer un film », qu’il pense être « en train d'être finalisé » mais dont le niveau d’avancement reste inconnu d'une cofondatrice de l'association[101],[104].
Abus de bien social[modifier | modifier le code]
Le parquet de Paris ouvre le 12 mars 2019 une enquête préliminaire visant Jack Lang pour abus de biens sociaux[105]. Au cours d'une perquisitions qui a eu lieu en novembre 2019 au siège parisien de Smalto [106], la brigade financière de la Police nationale découvre dans un carnet de coupes que Jack Lang, répertorié sous le numéro client 11631, a reçu de la part de l'entreprise de prêt-à-porter 500 000 euros de cadeaux entre 2003 et 2018, période durant laquelle il était député PS du Pas-de-Calais. L'ancien ministre de la Culture n'a jamais déclarés ces cadeaux[107]. L’affaire est en cours d'instruction.
Noura[modifier | modifier le code]
À partir de 2007, le traiteur libanais Noura est chargé de la restauration à l'Institut du monde arabe, à travers Zyriab, le restaurant gastronomique de l'institut. Jack Lang avait réussi à obtenir de Noura qu’il[Qui ?] ne paye plus que 25 euros ses repas au lieu de 60 euros habituellement. Mais le 17 octobre 2015, Jack Lang se sépare des services de Noura pour manque de qualité et de diversité. Noura réclame le paiement de 74 repas à prix discount servis à « Monsieur Lang et ses invités » et à « Madame Lang et ses invités » sur une durée de deux mois[108]. Noura a obtenu gain de cause à l'amiable[109]. Selon Atlantico.fr, les employés du traiteur ont signé une pétition pour dénoncer leurs conditions de travail, et notamment le fait que les salles du restaurant ne sont plus chauffées, ou pas suffisamment, ou encore que les monte-charges destinés au restaurant sont régulièrement en panne[110].
Salaire à l'Institut du monde arabe[modifier | modifier le code]
Jeune Afrique révèle que Jack Lang, à la tête de l'Institut du monde arabe, aurait réclamé et obtenu un salaire de 10 000 euros par mois alors que l'établissement culturel connaît toujours des difficultés financières[111]. Jack Lang a déclaré que la somme exacte était « 9 000 euros bruts » tout en précisant qu'il serait « anormal que le président d'une grande institution comme celle-là soit sous-payé »[112].
Détail des mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Militantisme[modifier | modifier le code]
Admirateur de Pierre Mendès France, il adhère au PSU à la fin des années 1960, puis rejoint le Parti socialiste où il occupe plusieurs postes de responsabilité :
1978-1979 : conseiller du premier secrétaire
1979 : directeur de la campagne pour les élections européennes
1979-1981 : délégué national chargé de la Culture
1981 : délégué à la communication pour la campagne présidentielle de François Mitterrand
1987-1988 : secrétaire national à la Culture et à la Jeunesse
2005-2007 : secrétaire national, chargé du développement du parti au pôle vie du Parti socialiste, il gère notamment la vague d'adhésions de 2006. Le 11 juillet 2007, il démissionne du bureau national (et donc du secrétariat national) en raison d'un désaccord avec le Premier secrétaire François Hollande sur l'ouverture impulsée par Nicolas Sarkozy.
Membre du conseil national du PS ; président du club « Inventons demain » (depuis avril 2004)
Administrateur de l'association des amis de l'Institut François-Mitterrand
Membre du conseil national du PS
Membre du bureau national du PS
Président du club Inventons demain (2004-2007)
Conseiller spécial auprès de Ségolène Royal, candidate à l'élection présidentielle de mai 2007
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
22 mai 1981 - 23 juillet 1984 : ministre de la Culture dans les gouvernements de Pierre Mauroy
23 juillet 1984 - décembre 1984 : ministre délégué à la Culture dans le gouvernement Fabius
décembre 1984 - 20 mars 1986 : ministre de la Culture dans le même gouvernement
13 mai 1988 - 22 juin 1988 : ministre de la Culture et de la Communication dans le premier gouvernement Rocard
23 juin 1988 - 16 mai 1991 : ministre de la Culture, de la Communication, des Grands Travaux et du Bicentenaire dans le second gouvernement Rocard
17 mai 1991 - 2 avril 1992 : ministre de la Culture, de la Communication et porte-parole du gouvernement dans le gouvernement Édith Cresson
4 avril 1992 - 29 mars 1993 : ministre d'État, ministre de l'Éducation nationale et de la Culture dans le gouvernement Pierre Bérégovoy
27 mars 2000 - 6 mai 2002 : ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement Lionel Jospin.
Carrière élective locale[modifier | modifier le code]
Conseil municipal
14 mars 1983-19 mars 1989 : membre du Conseil de Paris
1989-2002 : conseiller municipal de Blois (Loir-et-Cher)
20 mars 1989-27 mars 2000 : maire de Blois
Conseil général
14 mars 1983-19 mars 1989 : membre du Conseil de Paris
1992-1993 : conseiller général de Loir-et-Cher, canton de Blois-4
Conseil régional
mars-avril 1992 : conseiller régional du Centre
mars 2004-14 mars 2010 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, élu dans le Pas-de-Calais
avril 2004-14 mars 2010 : vice-président du conseil régional, chargé des universités et de la recherche
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Député
2 avril 1986 - 28 juillet 1988 : député de la 1re circonscription de Loir-et-Cher
2 avril 1993 - 9 décembre 1993 : député de la 1re circonscription de Loir-et-Cher
12 juin 1997 - 27 avril 2000 : député de la 1re circonscription de Loir-et-Cher
19 juin 2002 - 19 juin 2012 : député de la 6e circonscription du Pas-de-Calais (battu dans la 2e circonscription des Vosges par Gérard Cherpion le 17 juin 2012)
Député européen
19 juillet 1994 - 1er août 1997 : député européen
Fonctions culturelles[modifier | modifier le code]
1963-1973 : fondateur et directeur du Festival de théâtre universitaire de Nancy
1973-1974 : directeur du théâtre national de Chaillot
1996-1998 : directeur du Piccolo Teatro di Milano
1997 : président du jury du 47e Festival de Berlin
Depuis le 25 janvier 2013 : président de l'Institut du monde arabe
Œuvres[modifier | modifier le code]
L'État et le théâtre, LGDJ bibliothèque de droit public, 1968
Le plateau continental de la mer du Nord. Arrêt de la Cour Internationale de Justice 20 février 1969, LGDJ bibliothèque de droit international, 1970
Éclats (avec Jean-Denis Bredin), éditions Jean-Claude Simoën, 1978
Demain, les femmes, Grasset, août 1995
Lettre à André Malraux, Éditions no 1, novembre 1996
François Ier, Perrin, octobre 1997
Les Araignées, Pocket, 2000
La politique, d'où ça vient ? L'origine de l'État, les fondements de la République, la genèse de l'impôt (avec Odon Vallet et Gaëtan de Séguin des Hons), Flammarion, août 2000
Qu'apprend-on au collège ? Pour comprendre ce que nos enfants apprennent (avec Claire Bretécher), XO éditions, janvier 2002
Anna au muséum, Hachette Jeunesse, avril 2002
Laurent le Magnifique, Perrin, août 2002  (ISBN 978-2-262-01608-1)
Une école élitaire pour tous, Gallimard, septembre 2003
Un nouveau régime politique pour la France, éditions Odile Jacob, août 2004
Nelson Mandela : leçon de vie pour l'avenir, Éditions Perrin, janvier 2005 –  (ISBN 978-2-262-02194-8)
Changer, livre programme pour 2007, Plon, 1er septembre 2005
Immigration positive, avec Herve Le Bras, éditions Odile Jacob, 2006
Faire la révolution fiscale, Plon, 2006
Demain comme hier, avec Jean-Michel Helvig, Fayard, 2009
La Bataille du Grand Louvre, Réunion des musées nationaux, 2010
Ce que je sais de François Mitterrand, Le Seuil, 2011
François Mitterrand, fragments de vie partagée, Le Seuil, 2011
Pourquoi ce vandalisme d'État contre l'École : lettre au Président de la République, Éditions du Félin, 2011
Michel-Ange, avec Colin Lemoine, Fayard, 2012
Ouvrons les yeux - la nouvelle bataille du patrimoine, HC éditions, 2014
Dictionnaire amoureux de François Mitterrand, Plon, 2015
Pouvoir & faire, avec Patrick Bouchain, Actes Sud, 2016
La langue arabe, trésor de France, Le Cherche Midi, 2020
Une révolution culturelle : dits et écrits, Frédéric Martel (éd.), Robert Laffont, « Bouquins », 1312 p., 2021
Ouvrages préfacés par Jack Lang[modifier | modifier le code]
Caresser Picasso (Editions Claude Garrandes), 1992
Le Gardien des âmes d’Alain Roullier (France Europe éditions), 1998
16 ans ou l'avènement de la conscience citoyenne d’Adyl Abdelhafidi
Homosexualité : 10 clés pour comprendre, 20 textes à découvrir de Bruno Perreau (Librio), 2005
Mitterrand : une affaire d’amitié de Stéphane Trano (L'Archipel), 2006
L'arabe, langue du monde, L'Harmattan, 2018
Filmographie[modifier | modifier le code]
Jack Lang a joué dans quelques films et documentaires, le plus souvent dans son propre rôle[113],[114].
2001 : Paris à tout prix de Yves Jeuland (mini-série documentaire) : lui-même
2002 : So Long Mister Monore de Éric Dahan : lui-même
2006 : Nouvelle Chance d'Anne Fontaine : lui-même
2008 : Pour vous servir de Sarah Bertrand (documentaire) : lui-même
2010 : L'amour fou : Yves Saint Laurent - Pierre Bergé de Pierre Thoretton (documentaire) : Chef de la délégation française
2012 : Un bonheur n'arrive jamais seul de James Huth : le ministre de la culture
2017 : Monsieur et Madame Adelman de Nicolas Bedos : lui-même
2020 : Chambre 2806 : L'affaire DSK (mini-série documentaire sortie sur Netflix) : lui-même
Récompenses et distinctions[modifier | modifier le code]
Nationales[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (31 décembre 2013)
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques (3 juin 1993)[115]
Commandeur dans l'ordre des Arts et des Lettres ex officio en tant que Ministre de la Culture.
Étrangères[modifier | modifier le code]
Médaille d'or du Mérite culturel polonais Gloria Artis[116] (Pologne).
Commandeur de l'ordre national du Mérite (Tunisie)[117].
Prix « Doha, capitale culturelle arabe » de 10 000 euros décerné par l'ambassade du Qatar en France[118].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Il est ministre délégué à la Culture de 1983 à 1984.
↑ Dont Louis Aragon, Philippe Sollers, Jean Genet, André Glucksmann, Gilles Deleuze, Michel Foucault, Jean-Paul Sartre, Roland Barthes, Simone de Beauvoir[73].
↑ Dans son livre Le Rose et le Noir (Le Seuil, 1996), Frédéric Martel revient sur le contexte de cette pétition et, sévère, montre l'erreur de certains intellectuels sur la question pédophile, même s'il explique que le contexte de l'époque (majorité sexuelle restée à dix-huit ans pour les relations homosexuelles, alors qu'elle était de quinze ans pour les hétérosexuels) explique cette mobilisation – bien qu'elle ne l'excuse pas. À partir de 1982, et l'égalité de majorité sexuelle, ce débat n'aura plus de sens et la très grande majorité des homosexuels respecteront la majorité sexuelle à 15 ans pour tous, sans demander son abaissement[76].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Who's Who in France (édition 2006).
↑ a et b Jack Lang : une vie entre culture et politique, Laurent Martin, Complexe, 2008, p. 26
↑ Mark Hunter, Les Jours les plus Lang, Éditions Odile Jacob, 1990, p. 15-20.
↑ Laurent Martin, Jack Lang. Une vie entre culture et politique, Complexe, 2008, p. 23.
↑ a et b Laurent Martin, op. cit., p. 25
↑ Voir, Laurent Joly. Vichy dans la "solution finale", 2006, Note 103.
↑ http://vrijmetselaarsgilde.eu/Maconnieke%20Encyclopedie/Franc-M/fra-b-03.htm, une loge maçonnique porte son nom, cf. Anniversaire La loge maçonnique Paix et Humanité-Berthe Bouchet fête ses 100 ans et rend hommage à celle dont elle a pris le nom après guerre, Est Républicain, 16 juin 2010
↑ Marie Scot, Sciences Po, le roman vrai, Sciences Po, les presses, 2022 (ISBN 978-2-7246-3915-5)
↑ Mémoire intitulé : « La Pensée politique de Sean O'Casey à travers son œuvre dramatique »
↑ Mémoire intitulé : « Le régime administratif des conservatoires nationaux de musique »
↑ thèse intitulée « L'État et le théâtre »
↑ Jean-Pierre Colin, L'acteur et le roi : portrait en pied de Jack Lang, Georg, 1994, p. 31
↑ « Jack et Monique Lang, tandem de choc », sur parismatch.com, 5 août 2015
↑ « Caroline Lang », sur imdb.com
↑ « L'Argent de Robert Bresson », sur objectif-cinema.com à partir d'Internet Archive
↑ Jean-Marc Lalanne, « 1983 », dans Ces Années-Là : Festival de Cannes, Stock, 2017, p. 171
↑ Brian Price, Neither God Nor Master : Robert Bresson and Radical Politics, p. 186
↑ Histoire du théâtre - André Degaine - Éditions Nizet
↑ Floriane GABER, Comment ça commença, les arts de la rue dans le contexte des années 70, Paris, Ici & Là, septembre 2009, p. 57
↑ André Degaine, Histoire du théâtre, Éditions Nizet.
↑ (it) « Il Premio », sur Premio Europa per il Teatro (consulté le 21 décembre 2022)
↑ (it) « Organi del Premio », sur Premio Europa per il Teatro (consulté le 21 décembre 2022)
↑ « Jack Lang présidera le Festival de Berlin. », Libération.fr,‎ 1996 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2018)
↑ Mark Hunter, Les Jours les plus Lang, 1990, p. 40
↑ Emmanuel Wallon, « Scènes de la nation. Le théâtre français et l’étranger au XXe siècle », in François Roche (dir.), La culture dans les relations internationales, Mélanges de l’École française de Rome, Italie et Méditerranée, tome 114, 2002. p. 121-150
↑ Marianne Filloux-Vigreux, La danse et l'institution : genèse et premiers pas d'une politique de la danse, L'Harmattan, 2001, p. 115-118
↑ « Charles-Claude Lang a été interné », sur lemonde.fr, 4 juin 1981
↑ C. Mt., « Est-il vrai que le frère de Jack Lang a été gracié après avoir poignardé un homme dans un bar de Nancy en 1981 ? », sur liberation.fr, 3 avril 2018
↑ Favier, Pierre, (1946- ...)., La décennie Mitterrand. 2, Les épreuves : 1984-1988, Paris, Éditions Points, dl 2016, cop. 1991, 962 p. (ISBN 978-2-7578-5799-1 et 2757857991, OCLC 941084320)
↑ a et b Valeurs actuelles, 31 mars 2000.
↑ Décret no 86-192 du 5 février 1986, Légifrance
↑ La création de vitraux dans les églises anciennes, Eduscol
↑ Décor de la Rotonde de l'Hôtel de Lassay, Assemblée Nationale
↑ Les Deux Plateaux au Palais Royal, Site de l'artiste
↑ Bureau du ministre, Musée des Arts décoratifs de Paris
↑ Jacques Attali, Verbatim III : chronique des années 1988-1991, Paris, Librairie générale française, 1998 (ISBN 2-253-14409-6 et 9782253144090, OCLC 496064040), 1988-1989.
↑ L'historienne de la mode Catherine Örmen aborde les actions du ministère de la culture au début des années 1980, in : Catherine Örmen, Modes XIXe et XXe siècles, Paris, Éditions Hazan, 2000, 575 p. (ISBN 2-85025-730-3), « La frime des années 1980 », p. 472 à 473
↑ Décision no 93-1328/1487 AN du 9 décembre 1993 du Conseil constitutionnel
↑ Président de la commission des affaires étrangères - du 17/06/1997 au 04/04/2000
↑ Assemblée nationale, Commission des Affaires étrangères, compte rendu no 40 17 juin 1998
↑ Les cinq piliers de la stratégie du dalaï-lama
↑ « Les débuts de Jack Lang, « direttore » du Piccolo Teatro de Milan », Le Monde.fr,‎ 14 février 1997 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2022)
↑ lefigaro.fr, « Quand Jack Lang éreintait Royal », 20 novembre 2007
↑ Laurence Masurel, « Élection présidentielle : notre premier grand sondage Paris Match-Ifop », Paris Match, no 2906,‎ 27 janvier-3 février 2005, p. 86-87.
↑ Raphaëlle Bacqué, « Le manuscrit de Jack Lang victime de son ralliement à Ségolène Royal », Le Monde, 21 novembre 2006.
↑ a b et c « Jack Lang, une figure des années Mitterrand qui s'est émancipé du PS », AFP, 25 février 2009.
↑ « Jack Lang a anticipe une victoire durable de la droite », Nouvelobs.com, 18 juillet 2007
↑ Le Parisien, 18 juillet 2007
↑ « Les socialistes dénoncent la “faute politique” de Jack Lang », Le Point, 21 juillet 2008.
↑ Jack Lang émissaire de Sarkozy à Cuba, lefigaro.fr, 25 février 2009
↑ « Jack Lang confirme qu'il votera la loi Hadopi », nouvelobs.com, 5 mai 2009
↑ Assemblée nationale, session ordinaire de 2008-2009, 2e séance du 11 mars 2009, intervention de Christian Paul : "On pourrait leur couper une main ?" suivi de "Jack Lang n’a pas lu le texte, il l’a reconnu lui-même !"
↑ Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi favorisant la diffusion et la protection de la création sur Internet
↑ Lang, mitterrandiste jusqu'en Corée, lemonde.fr, 17 décembre 009
↑ Côte d’Ivoire : Jack Lang et le PS soutiennent Laurent Gbagbo, Afrik.com, 21 octobre 2010 -
↑ Jack Lang : « Les dirigeants PS ont diabolisé Gbagbo », entretien avec Julien Martin, Rue89, nouvelobs.com, 5 avril 2008
↑ AMITIÉS – Jack Lang gêné par la défaite de Laurent Gbagbo, Le Monde.fr, 3 décembre 2010
↑ Côte d'Ivoire : après avoir soutenu Laurent Gbagbo, Jack Lang rétropédale, Le Post.fr, 7 décembre 2010
↑ DSK : JACK LANG DÉNONCE UN "LYNCHAGE" ALORS "QU'IL N'Y A PAS MORT D'HOMME", ozap.com, 17 mai 2011
↑ « Jack Lang poursuit son tour de France du parachutage », L'Express, 28 décembre 2011.
↑ Législatives : Jack Lang atterrit dans les Vosges, Jim Jarrassé, lefigaro.fr, 7 janvier 2012
↑ Jack Lang devient le nouveau président de l'Institut du monde arabe, lemonde.fr, 25 janvier 2013
↑ IMA : Jack Lang n'est pas gratuit, jeuneafrique.com, 22 novembre 2013
↑ « Jack Lang peut-il sauver l'IMA ? », Le Figaro, 31 janvier 2014.
↑ Corinne Renou-Nativel, « Belle du Seigneur : quand les sublimes de Cohen agacent », la-croix.com, 18 juin 2013.
↑ Jack Lang sur l'affaire Dieudonné : « La décision du Conseil d'État est une profonde régression », entretien, lemonde.fr, 13 janvier 2014
↑ Les craintes de Jack Lang, lefigaro.fr, 10 janvier 2014
↑ a b et c INSTITUT DU MONDE ARABE : LES INCROYABLES GASPILLAGES DU PRÉSIDENT JACK LANG, Eric Wattez, capital.fr, 4 janvier 2017
↑ « Costumes offerts à Jack Lang : enquête ouverte pour « abus de biens sociaux » », sur lefigaro.fr, 2 mai 2019 (consulté le 3 mai 2019).
↑ « Jack Lang : « Développons l’enseignement de l’arabe dans les écoles » », Le Monde.fr,‎ 19 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2020)
↑ Sébastien Le Fol, « Jack Lang : « N'abandonnons pas l'enseignement de l'arabe aux religieux » », sur lepoint.fr, 13 février 2020 (consulté le 13 mai 2020)
↑ « Jack Lang : « La langue arabe doit être traitée comme l'anglais » », sur libération.fr, 12 décembre 2016 (consulté le 13 mai 2020)
↑ a et b « À propos d’un procès », Le Monde,‎ 26 janvier 1977 (lire en ligne).
↑ Sorj Chalandon, « Libé en écho d'un vertige commun », Libération, 23 février 2001.
↑ Julie Esquirol, « Interrogé sur l'affaire Duhamel, Jack Lang s’emporte sur Europe 1 », sur vanityfair.fr, 18 janvier 2021 (consulté le 10 février 2021).
↑ Frédéric Martel, Le Rose et le Noir, Le Seuil, 1996, chapitre « Le Chant du cygne », p. 246.
↑ Jean-Michel Décugis, Pauline Guéna et Marc Leplongeon, Ministère de l'Injustice, Éditions Grasset, 2022, 255 p. (ISBN 978-2-246-82751-1, présentation en ligne), p. 20 à 28
↑ « Lang soutient Mitterrand », sur lefigaro.fr, 9 octobre 2009 (consulté le 14 octobre 2020).
↑ « Jack Lang prend la défense de Roman Polanski », rsr.ch, 16 mai 2010.
↑ « Lang : "un acharnement, un lynchage" (E1) », sur Europe 1 (consulté le 14 août 2022)
↑ « Jack Lang défend Woody Allen, accusé d'abus sexuels sur sa fille adoptive », sur bfmtv.com, 20 novembre 2012 (consulté le 19 janvier 2018).
↑ « Jack Lang réagit à la "démission forcée" et "attristante" de Christophe Girard », sur parismatch.com (consulté le 14 août 2022)
↑ « Affaire Bastien Vivès : « Interroger ou contester le travail d’un auteur est légitime, le bâillonner ne l’est pas » », sur le monde.fr, 1er février 2023 (consulté le 11 février 2023).
↑ Philippe Delannoy, Gabriel Matzneff, éditions du Rocher, 2003, 120 p. (ISBN 978-2268045078), p. 95.
↑ a et b Christophe Deloire Christophe Dubois, Sexus Politicus, Albin Michel, 2006 (lire en ligne).
↑ Nicolas Charbonnier, Laurent Guimier, Docteur Jack & Mister Lang, Paris, Le Cherche Midi, 2004, 189 p. (ISBN 2-74910-189-1), p. 97.
↑ a et b « Secrets et ragots », sur lexpress.fr, 22 septembre 2005 (consulté le 24 septembre 2020).
↑ « À Marrakech, un ex-ministre “s'amuse” », sur lefigaro.fr, 28 mai 2011 (consulté le 8 octobre 2014).
↑ « Accusations de pédophilie: Luc Ferry entendu par la police, plaintes au Maroc », sur lepoint.fr, 3 juin 2011 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Qui est l’ancien ministre accusé de pédophilie par Luc Ferry ? », sur marieclaire.fr (consulté le 23 septembre 2020).
↑ Flore Galaud, « Rumeurs de pédophilie : Jack Lang prêt à contre-attaquer », sur lefigaro.fr, 1er juin 2011 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Luc Ferry provoque une tempête médiatique », sur rts.ch, 1er juin 2011 (consulté le 24 septembre 2020).
↑ « Et la rumeur devint débat public… », sur humanite.fr, 3 juin 2011 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Marrakech n'est pas Sodome et Gomorrhe », sur slateafrique.com (consulté le 23 septembre 2020).
↑ Ondine Millot, « Après les accusations de Ferry, l’enquête esquisse un «scénario» », sur libération.fr, 22 juillet 2011 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Affaire Luc Ferry : des touristes étayent ses déclarations », sur elle.fr, 24 juin 2011 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Propos de Luc Ferry: L'ONG «Touche pas à mon enfant» à l'assaut des «Very Important Pedophiles» », sur 20minutes.fr (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Drame de Koh Lanta : révélations, affaire Luc Ferry/pédophilie au Maroc : l’enquête, François Hollande/Julie Gayet : la vérité sur la rumeur », sur atlantico.fr (consulté le 23 septembre 2020).
↑ a et b « Accusations de pédophilie : Jack Lang a été entendu », sur nouvelobs.com (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Jeffrey Epstein, "un homme poli et généreux" qui "aimait la compagnie des femmes", selon son homme à tout faire français », sur francetvinfo.fr, 30 juin 2019 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ a et b « Don d'Epstein en France : Jack Lang affirme que c'était "pour un film" », sur leprogres.fr, 14 octobre 2020 (consulté le 15 octobre 2020).
↑ Les révélations du 5 octobre 2020 sur le site d’information américain The Daily Beast dévoile que l'association à but non lucratif dirigée par des proches de l’ancien ministre de la Culture a reçu en 2018 la somme de 57 897 dollars (environ 49 000 euros) de Gratidude America LTD, une ONG appartenant à Jeffrey Epstein« Affaire Epstein : le mystérieux don à une association française », sur dna.fr, 8 octobre 2020 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ (en) « Epstein Bankrolled Strange Foundation With Ties to Famous French Politician Jack Lang », sur thedailybeast.com, 6 octobre 2020 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ « "Pour financer un film" : Jack Lang justifie un don de Jeffrey Epstein à une association gérée par ses proches », sur marianne.net, 15 octobre 2020 (consulté le 15 octobre 2020).
↑ « L’ancien ministre Jack Lang visé par une enquête pour abus de biens sociaux », sur lopinion.fr, 3 mai 2019.
↑ « Costumes offerts à Jack Lang: perquisitions chez Smalto, la période visée élargie », sur 5minutes.rtl.lu (consulté le 14 août 2022)
↑ Claire Domenech, « Smalto aurait offert des costumes à Jack Lang pendant 15 ans ! », sur capital.fr, 12 mars 2019.
↑ « Un traiteur libanais réclame 41.000 euros d'impayés à Jack Lang », sur bfmtv.com (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Le traiteur Noura et Jack Lang en conflit pour des factures impayées », sur leparisien.fr, 12 février 2015 (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Entre Noura et Jack Lang, rien ne va plus », sur lorientlejour.com, 12 février 2015 (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Jack Lang, son salaire à 10 000 euros fait polémique », sur gala.fr (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Jack Lang réagit à la polémique sur son salaire de président de l'Institut du Monde Arabe », sur closermag.fr, 18 juin 2014 (consulté le 24 septembre 2020)
↑ Jack Lang sur Allociné
↑ (en) Jack Lang sur l’Internet Movie Database
↑ « Bulletin officiel des décorations, médailles et récompenses n°07 du 17 juillet 1993 - Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 12 août 2023)
↑ Jack Lang sur sofeth.over-blog.com
↑ « L’Ordre tunisien du Mérite culturel en brillant éclat à Paris », sur leaders.com.tn, 25 avril 2016.
↑ Jacques Marie Bourget, « Best of 2015 (1) : Ces politiques français achetés par le Qatar pour 10000 euros », sur mondafrique.com (consulté le 26 avril 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jack Lang, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Mark Hunter, Les Jours les plus Lang, 1990  (ISBN 978-2-738-1-0102-0)
Jean-Pierre Colin, L'Acteur et le Roi, Georg, 1994  (ISBN 978-2-8257-0490-5 et 978-2-8257-0490-5)
Jean-Pierre Colin, Le Mystère Lang, Georg, 2000  (ISBN 978-2-8257-0719-7 et 978-2-8257-0719-7)
Nicolas Charbonneau, Laurent Guimier, Docteur Jack et Mister Lang, Le Cherche midi, 2004  (ISBN 978-2-7491-0189-7 et 978-2-749-10189-7)
Marie Delarue, Les Aventures de Lang de Blois, enquêtes, Jacques Granger, 1995  (ISBN 978-2-7339-0474-9 et 978-2-7339-0474-9)
Richard Desneux, Jack Lang, la culture en mouvement, Favre, 1990
Jean-Louis Toussaint, 100 portraits d’hommes et de femmes qui réussissent en dehors des Vosges, Strasbourg, Les cahiers de la liberté de l’est. Une réalisation des Editions La Nuée Bleue, 10 octobre 2006, 144 p.Jack Lang, l'étoile du Nord, pp. 54 à 59
Vianney Huguenot, Jack Lang, dernière campagne. Éloge de la politique joyeuse, éditions de l'Aube, janvier 2013, 190 pages.
Sur le Festival de Nancy :
Marie-Ange Rauch, Le théâtre en France en 1968, histoire d’une crise, thèse consacrée à l’histoire du théâtre en France (1945-1972), Nanterre, 1995, 475 pages. Voir chapitre 2 : « les étudiants le théâtre et le Festival de Nancy », p. 135-143.
Sur le ministre de la Culture :
Vincent Martigny, Dire la France. Culture(s) et identités nationales (1981-1995), Paris, Presses de Sciences Po, 2016, 376 p.
Laurent Martin, Le prix unique du livre 1981-2006. La loi Lang, coordonné par Laurent Martin, Comité d'histoire du ministère de la Culture et des institutions culturelles - IMEC, collection L'édition contemporaine, 2006, 197 p.
Laurent Martin, « Oui, le livre a un prix », L'Histoire, no 216, janvier 2007.
Laurent Martin, Jack Lang, une vie entre culture et politique, Paris, Complexe, 2008.
Laurent Martin (dir), Démocratiser la culture ! Une histoire comparée des politiques culturelles, Dijon, Territoires contemporains, 2013.
Philippe Poirrier, L'État et la culture en France au XXe siècle, Le Livre de Poche, 2006.
Philippe Poirrier, Les politiques de la culture en France, Paris, La Documentation française, 2016.
Michel Schneider, La Comédie de la Culture, Seuil, 1993.
Vincent Martigny, Laurent Martin et Emmanuel Wallon (dir.), Les années Lang. Une histoire des politiques culturelles, 1981-1993, La Documentation française, 2021.
Autres œuvres sur Jack Lang
À table avec les politiques, 2005, film documentaire de Frédéric Lepage.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Affaire du Coral
Parti socialiste
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale « Maitron » Parlement européen Base Sycomore
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Unifrance (en) IMDb
Ressources relatives à la recherche : Canal-U Persée
Ressource relative à la littérature : Projet de recherche en littérature de langue bretonne
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Union List of Artist Names
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Munzinger Universalis
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Japon Espagne Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Norvège Tchéquie Grèce Corée du Sud WorldCat
v · mPrésidents de l'Institut du monde arabe
Jean Basdevant (1977-1980)
Philippe Ardant (1980-1985)
Pierre Guidoni (1985-1986)
Paul Carton (1986-1988)
Edgard Pisani (1988-1995)
Camille Cabana (1995-2002)
Denis Bauchard (2002-2004)
Yves Guéna (2004-2007)
Dominique Baudis et Bruno Levallois (2007-2011)
Renaud Muselier et Bruno Levallois (2011-2013)
Jack Lang (depuis 2013)
v · mGouvernement Pierre Mauroy I (21 mai 1981 – 22 juin 1981)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Pierre MauroyPremier ministre
Solidarité nationale
Nicole Questiaux, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : François Autain
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologie
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Maurice Faure
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot
Défense
Charles Hernu
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Marcel Debarge
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industrie
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Georges Lemoine
Commerce et Artisanat
André Delelis
Travail
Jean Auroux
Équipement et Transports
Louis Mermaz
Santé
Edmond Hervé
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Culture
Jack Lang
Communication
Georges Fillioud
Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Secrétaire d'État : Alain Bombard
Mer
Louis Le Pensec
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Catherine Lalumière
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance(← BARRE III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY II →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy II (22 juin 1981 – 22 mars 1983)
Sous la présidence de François Mitterrand
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique (2) : Joseph Franceschi
Pierre MauroyPremier ministre
Commerce extérieur
Michel Jobert, ministre d'État
Transports
Charles Fiterman, ministre d'État
Plan et Aménagement du territoire
Michel Rocard, ministre d'État
Recherche et Technologiepuis Industrie et Recherche (1)
Jean-Pierre Chevènement, ministre d'État
Solidarité nationale
Nicole Questiaux (dém) (1) puis Pierre Bérégovoy (1)
Secrétaire d'État chargé de la Famille : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées, puis suspendu (2), puis réactivé (3) : Joseph Franceschi puis Daniel Benoist (3)
Secrétaire d'État chargé des Immigrés : François Autain
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : André Chandernagor
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Jean-Pierre Cot (dém) (3) puis Christian Nucci (3)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : Georges Lemoine
Économie et Finances
Jacques Delors
Ministre délégué chargé du Budget : Laurent Fabius
Éducation nationale
Alain Savary
Agriculture
Édith Cresson
Secrétaire d'État : André Cellard
Industriepuis min. remplacé (1)
Pierre Dreyfus (dém) (1)
Ministre délégué chargé de l'Énergie, puis délégué auprès du ministre de l'Industrie et de la Recherche (1) : Edmond Hervé
Commerce et Artisanat
André Delelis
Culture
Jack Lang
Travail
Ministre du Travail, puis ministre délégué aux Affaires sociales, chargé du Travail (1) : Jean Auroux
Santé
Jack Ralite
Temps libre
André Henry
Ministre délégué chargé de la Jeunesse et des Sports : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : François Abadie
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot
Environnement
Michel Crépeau
Mer
Louis Le Pensec
Communication
Georges Fillioud
PTT
Louis Mexandeau
Anciens combattants
Jean Laurain
Consommation
Catherine Lalumière
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué, ministre des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Ministre délégué chargé de l'Emploi (1) : Jean Le Garrec (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Extension du secteur public, puis supprimé (1) : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 juin 1982
(2) Remaniement du 17 août 1982
(3) Remaniement du 8 décembre 1982
(← MAUROY I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (MAUROY III →)
v · mGouvernement Pierre Mauroy III (22 mars 1983 – 17 juillet 1984)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Budget
Jacques Delors
Secrétaire d'État chargé du Budget : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Catherine Lalumière
Pierre MauroyPremier ministre
Affaires sociales et Solidarité nationale
Pierre Bérégovoy
Ministre délégué chargé de l'Emploi : Jack Ralite
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé de la Famille, de la Population et des Travailleurs immigrés : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Daniel Benoist
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Georges Lemoine
Transports
Charles Fiterman
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes, puis supprimé (2) : André Chandernagor (dém) (2)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Affaires européennes (3)
Roland Dumas (3), puis porte-parole du Gouvernement (4)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : François Autain (dém) (1) puis Jean Gatel (1)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants : Jean Laurain
Agriculture
Michel Rocard
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt : René Souchon
Industrie et Recherche
Laurent Fabius
Ministre délégué chargé des PTT : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Jean Auroux
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État : Roger-Gérard Schwartzenberg
Commerce extérieur et Tourisme
Édith Cresson
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : Roland Carraz
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot (dém) (1) puis Paul Quilès (1)
Commerce et Artisanat
Michel Crépeau
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Culture
Ministre délégué : Jack Lang
Temps libre, Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Edwige Avice
Porte-parole du Gouvernement, puis supprimé (4)
Secrétaire d'État : Max Gallo (dém) (4)
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication  : Georges Fillioud
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Qualité de la vie  : Huguette Bouchardeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 octobre 1983
(2) Remaniement du 7 décembre 1983
(3) Remaniement du 18 décembre 1983
(4) Remaniement du 18 juin 1984
(← MAUROY II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FABIUS →)
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
v · mGouvernement Michel Rocard I (10 mai 1988 – 22 juin 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Recherche et Sports
Lionel Jospin, Ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Recherche : Hubert Curien
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logement
Maurice Faure Ministre d'État
Secrétaire d'État chargé du Logement : Philippe Essig
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Affaires étrangères
Roland Dumas, Ministre d'État
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales et de la Francophonie : Thierry de Beaucé
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange
Défense
Jean-Pierre Chevènement
Intérieur
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales : Jean-Michel Boucheron
Industrie, Commerce extérieuret Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : François Doubin
Affaires européennes
Édith Cresson
Transports
Louis Mermaz
Secrétaire d'État chargé des Voies navigables et des Transports routiers : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour
Affaires sociales et Emploi
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Famille, des Droits de la femme, de la Solidarité et des Rapatriés : Georgina Dufoix
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Protection sociale : Claude Évin
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Secrétaire d'État chargé de l'Insertion sociale : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées et des Handicapés : Catherine Trautmann
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Agriculture et Forêt
Henri Nallet
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Mer
Louis Le Pensec
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Anciens Combattants
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Jacques Mellick
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Olivier Stirn
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Ordonnancement par ordre de préséance(← CHIRAC II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD II →)
v · mGouvernement Michel Rocard II (23 juin 1988 – 15 mai 1991)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Lionel Jospin, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique : Robert Chapuis
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Roger Bambuck
Michel RocardPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Michel Charasse
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Véronique Neiertz
Équipement et Logementpuis Équipement, Logement, Transports et Mer (2)
Maurice Faure, ministre d'État (dém) (2) puis Michel Delebarre (2) puis Louis Besson (7)
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick (changement de ministère de référence (2))
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre (changement de ministère de référence (2))
Ministre délégué chargé du Logement (3) puis supprimé (7) : Louis Besson (3)
Ville (7)
Michel Delebarre, ministre d'État (7)
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre délégué chargé de la Francophonie : Alain Decaux
Ministre délégué : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales : Thierry de Beaucé
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (6) : Élisabeth Guigou (6)
Justice, garde des sceaux
Pierre Arpaillange (dém) (6) puis Henri Nallet (6)
Ministre délégué (6) : Georges Kiejman (6)
Défense
Jean-Pierre Chevènement (dém) (8) puis Pierre Joxe (8)
Secrétaire d'État à la Défense (3) : Gérard Renon (3)
Intérieur
Pierre Joxe puis Philippe Marchand (8)
Secrétaire d'État chargé des Collectivités territoriales puis supprimé (5) : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué (5) puis supprimé (8) : Philippe Marchand (5)
Industrie et Aménagement du territoire
Roger Fauroux
Ministre délégué chargé de l'Aménagement du territoire et des Reconversions : Jacques Chérèque
Ministre délégué chargé du Commerce et de l'Artisanat : François Doubin
Ministre délégué chargé du Tourisme : Olivier Stirn (dém) (4) puis Jean-Michel Baylet (5)
Affaires européennes puis min. supprimé (6)
Édith Cresson (dém) (6) puis ministre délégué (6)
Transports et Merpuis fusionné avec le min. de l'Équipement et du Logement (2)
Michel Delebarre
Ministre délégué chargé de la Mer : Jacques Mellick
Secrétaire d'État chargé des Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Durafour, puis ministre d'État (2)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Jean-Pierre Soisson
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : André Laignel
Coopération et Développement
Jacques Pelletier
Culture et Communication, Grands travaux et Bicentenaire
Jack Lang
Ministre délégué chargé de la Communication : Catherine Tasca
Secrétaire d'État chargé des Grands Travaux : Émile Biasini
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Agriculture et Forêt
Henri Nalletpuis Louis Mermaz (6)
Postes, Télécommunications et Espace
Paul Quilès
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Solidarité, Santé et Protection socialepuis Affaires sociales et Solidarité (6)
Claude Évin, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé de la Santé : Léon Schwartzenberg (dém) (1) puis Bruno Durieux (6)
Ministre délégué chargé des Personnes âgées : Théo Braun (dém) (6)
Secrétaire d'État chargé de la Famille puis secrétaire d'État chargé de la Famille et des Personnes âgées (6) : Hélène Dorlhac de Borne
Secrétaire d'État chargé des Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Commerce extérieurpuis Commerce extérieur et Tourisme (4)puis Commerce extérieur (5)
Jean-Marie Rausch
Droits des femmes
Secrétaire d'État chargé des Droits des femmes : Michèle André
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et des Victimes de guerre : André Méric
Prévention des risques technologiqueset naturels majeurs puis supprimé (3)
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs, puis supprimé (3) : Gérard Renon
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État du Plan : Lionel Stoléru
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement puis secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (3) puis ministre délégué chargé de l'Environnement et de la Prévention des risques technologiques et naturels majeurs (6) : Brice Lalonde
Secrétaire d'État : Tony Dreyfus
Secrétaire d'État chargé de l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 8 juillet 1988
(2) Remaniement du 22 février 1989
(3) Remaniement du 29 mars 1989
(4) Remaniement du 5 juillet 1990
(5) Remaniement du 17 juillet 1990
(6) Remaniement du 2 octobre 1990
(7) Remaniement du 21 décembre 1990
(8) Remaniement du 29 janvier 1991
(← ROCARD I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CRESSON →)
v · mGouvernement Édith Cresson (15 mai 1991 – 2 avril 1992)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale
Lionel Jospin, ministre d’État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jacques Guyard
Édith CressonPremier ministre
Économie, Finances, et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d’État
Ministre délégué au Budget : Michel Charasse
Ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur : Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat puis ministre délégué à l'Artisanat, au Commerce et à la Consommation (2) : François Doubin
Ministre délégué aux Postes et Télécommunications : Jean-Marie Rausch
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jean-Noël Jeanneney
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d’État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à la Francophonie : Catherine Tasca
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Alain Vivien
Fonction publique et Modernisation de l'administration (1)
Jean-Pierre Soisson, ministre d’État (dém) (4)
Ville et Aménagement du territoire
Michel Delebarre, ministre d’État
Secrétaire d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Justice, garde des sceaux
Henri Nallet
Ministre délégué à la Justice : Michel Sapin
Défense
Pierre Joxe
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Intérieur
Philippe Marchand
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Culture et Communication
Jack Lang, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à la Communication : Georges Kiejman
Secrétaire d'État aux Grands travaux : Émile Biasini
Agriculture et Forêt
Louis Mermaz
Affaires sociales et Intégration
Jean-Louis Bianco
Ministre délégué à la Santé : Bruno Durieux
Secrétaire d'État aux Affaires sociales et à l'Intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État à la Famille et aux Personnes âgées puis secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés (3) : Laurent Cathala
Secrétaire d'État aux Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État aux Droits des femmes puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Vie quotidienne (2) : Véronique Neiertz
Équipement, Logement, Transports et Espace
Paul Quilès
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État au Logement : Marcel Debarge
Secrétaire d'État aux Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la Mer : Jean-Yves Le Drian
Coopération et Développement
Edwige Avice
Départements et Territoires d'Outre-Mer
Louis Le Pensec
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Environnement
Brice Lalonde
Anciens Combattants et Victimes de guerre (1)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Rectificatifs publiés le 4 juin 1991
(2) Ajustements du 25 mai 1991
(3) Ajustement du 22 juillet 1991
(4) Remaniement du 28 mars 1992
(← ROCARD II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BÉRÉGOVOY →)
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de la Culture et de la Communication (depuis 1958)
Ministres
André Malraux (1958-1969)
Edmond Michelet (1969-1970)
André Bettencourt (1970-1971)
Jacques Duhamel (1971-1973)
Maurice Druon (1973-1974)
Alain Peyrefitte (1974)
Michel d'Ornano (1977-1978)
Jean-Philippe Lecat (1978-1981)
Michel d'Ornano (1981)
Jack Lang (1981-1986)
François Léotard (1986-1988)
André Santini (1987-1988)
Jack Lang (1988-1993)
Catherine Tasca (1988-1991)
Georges Kiejman (1991-1992)
Jacques Toubon (1993-1995)
Alain Carignon (1993-1994)
Nicolas Sarkozy (1994-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-2000)
Catherine Tasca (2000-2002)
Jean-Jacques Aillagon (2002-2004)
Renaud Donnedieu de Vabres (2004-2007)
Christine Albanel (2007-2009)
Frédéric Mitterrand (2009-2012)
Aurélie Filippetti (2012-2014)
Fleur Pellerin (2014-2016)
Audrey Azoulay (2016-2017)
Françoise Nyssen (2017-2018)
Franck Riester (2018-2020)
Roselyne Bachelot (2020-2022)
Rima Abdul Malak (depuis 2022)
Secrétaires d'État
Paul Dijoud (1974)
Michel Guy (1974-1976)
Françoise Giroud (1976-1977)
Philippe de Villiers (1986-1987)
Émile Biasini (1988-1993)
Jean-Noël Jeanneney (1992-1993)
Michel Duffour (2000-2002)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mMinistres français de l'Éducation nationale (depuis 1871)
Troisième République(1871–1940)
Jules Simon
Eugène Pelletan
Pierre-Frédéric Dorian
Saint-René Taillandier
Charles de Rémusat
William Waddington
Anselme Batbie
Oscar Bardi de Fourtou
Arthur de Cumont
Henri Wallon
William Waddington
Joseph Brunet
Hervé Faye
Agénor Bardoux
Jules Ferry
Paul Bert
Jules Ferry
Jules Duvaux
Jules Ferry
Armand Fallières
René Goblet
Marcellin Berthelot
Eugène Spuller
Léopold Faye
Édouard Lockroy
Armand Fallières
Léon Bourgeois
Charles Dupuy
Raymond Poincaré
Eugène Spuller
Georges Leygues
Raymond Poincaré
Émile Combes
Alfred Nicolas Rambaud
Léon Bourgeois
Georges Leygues
Joseph Chaumié
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin
Aristide Briand
Gaston Doumergue
Maurice-Louis Faure
Théodore Steeg
Gabriel Guist'hau
Théodore Steeg
Louis Barthou
René Viviani
Arthur Dessoye
Jean-Victor Augagneur
Albert Sarraut
Paul Painlevé
René Viviani
Théodore Steeg
Daniel Vincent
Louis Lafferre
Léon Bérard
Henry de Jouvenel
Adolphe Landry
François Albert
Anatole de Monzie
Yvon Delbos
Édouard Daladier
Lucien Lamoureux
Paul Bénazet
Pierre Rameil
Bertrand Nogaro
Édouard Daladier
Édouard Herriot
Pierre Marraud
Jean Durand
Pierre Marraud
Camille Chautemps
Marius Roustan
Anatole de Monzie
Adrien Berthod
André Mallarmé
Marius Roustan
Henri Guernut
Jean Zay
Yvon Delbos
Albert Sarraut
Yvon Delbos
Régime de Vichy(1940–1944)
Albert Rivaud
Émile Mireaux
Georges Ripert
Jacques Chevalier
Jérôme Carcopino
Abel Bonnard
GPRF(1944–1946)
René Capitant
Paul Joseph Marie Giacobbi
Marcel-Edmond Naegelen
Quatrième République(1946–1959)
Marcel-Edmond Naegelen
Édouard Depreux
Yvon Delbos
Tony Revillon
Yvon Delbos
André Morice
Pierre-Olivier Lapie
André Marie
Jean Berthoin
René Billères
Jacques Bordeneuve
Jean Berthoin
Cinquième République(depuis 1959)
André Boulloche
Louis Joxe
Lucien Paye
Pierre Sudreau
Christian Fouchet
Alain Peyrefitte
François-Xavier Ortoli
Edgar Faure
Olivier Guichard
Joseph Fontanet
René Haby
Christian Beullac
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
René Monory
Lionel Jospin
Jack Lang
François Bayrou
Claude Allègre
Jack Lang
Luc Ferry
François Fillon
Gilles de Robien
Xavier Darcos
Luc Chatel
Vincent Peillon
Benoît Hamon
Najat Vallaud-Belkacem
Jean-Michel Blanquer
Pap Ndiaye
Gabriel Attal
Portail de la culture   Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de la Lorraine   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du Loir-et-Cher   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jack_Lang&oldid=207005791 ».