Jean-Yves Le Déaut
Jean-Yves Le Déaut en 2015.
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 20 juin 2017 (28 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
6e de Meurthe-et-Moselle
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1988-2007)SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Colette Goeuriot (indirectement)
Successeur
Caroline Fiat
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Meurthe-et-Moselle
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques
5 novembre 2014 – 20 juin 2017(2 ans, 7 mois et 15 jours)
Prédécesseur
Bruno Sido
Successeur
Cédric Villani
Conseiller régional de Lorraine
28 mars 2004 – 13 décembre 2015(11 ans, 8 mois et 15 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Président
Jean-Pierre Masseret
Conseiller général de la Meurthe-et-Moselle
23 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 5 jours)
Élection
23 mars 1998
Circonscription
Canton de Nancy-Nord
Prédécesseur
Claude Huriet
Successeur
Mathieu Klein
Conseiller municipal de Pont-à-Mousson
24 mars 1989 – 1er mars 1999(9 ans, 11 mois et 5 jours)
Élection
24 mars 1989
Réélection
18 juin 1995
Maire
Yvon TondonHenry Lemoine
Biographie
Date de naissance
1er février 1945 (78 ans)
Lieu de naissance
Guémené-sur-Scorff (Morbihan)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
Université Strasbourg-I
Profession
Professeur d'université
modifier
Jean-Yves Le Déaut, né le 1er février 1945 à Guémené-sur-Scorff (Morbihan), est un biochimiste et  homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Docteur es sciences, il est titulaire d'un doctorat obtenu à l'université Louis-Pasteur de Strasbourg (1976) où il a été assistant à la faculté de médecine (1969-1971 et 1973-1976). Il a effectué son service militaire comme volontaire du service national (1971-1973) à la faculté des Sciences de Tunis. Il a été maître de conférences puis professeur à l'université de Tananarive et chercheur à l'Institut Pasteur de Madagascar en tant que coopérant. Il rentre en France, à Nancy en 1983, et devient professeur de biochimie à l'université Henri-Poincaré (1983-1998). Il a donné des cours à Sciences-Po Paris sur le thèmes Les grands enjeux du XXIe siècle jusqu'en juillet 2013. Il est marié et père de deux enfants.
Politique[modifier | modifier le code]
Jean-Yves Le Déaut a occupé plusieurs mandats locaux : premier adjoint au maire de Pont-à-Mousson (1989-1995), conseiller général de Nancy Nord (1998-2004). Cela l'a conduit à se présenter, sans succès, à la Mairie contre André Rossinot. Il démissionne du conseil municipal de Nancy en mars 2001. Élu conseiller régional depuis 2004, il a été le premier vice-président de Jean-Pierre Masseret à la Région Lorraine de mars 2004 jusqu’à sa démission en février 2013.
Jean-Yves Le Déaut est élu député le 16 mars 1986, à la proportionnelle. Il a ensuite toujours été réélu depuis dans la sixième circonscription de Meurthe-et-Moselle. Il est membre du groupe socialiste à l'Assemblée nationale et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST).
Il suit les questions relatives à l'enseignement supérieur, la recherche, aux sciences et aux technologies, à la bioéthique, à la santé, à l'énergie et à l'environnement. Il a été nommé trois fois successivement parlementaire en mission par les Premiers ministres Lionel Jospin et Jean-Marc Ayrault, et a rendu des rapports — qui ont trouvé des traductions législatives — sur l'organisation de la sûreté nucléaire et de la radioprotection[1] ou sur la réforme de l'Enseignement supérieur et de la Recherche[2]. En 1992, il a été rapporteur de la commission d'enquête sur la sida, au moment où la question de la responsabilité des dirigeants politiques a été posée. Il a montré que la France avait été un des premiers pays à mettre en place des tests de dépistage[3]. Il a également présidé la commission d'enquête sur les risques industriels après l'accident de l'usine AZF de Toulouse en 2001[4]. Il a aussi présidé la mission d'information de l'Assemblée nationale sur les OGM qui a préparé la loi de 2008[5].
Pendant la campagne des primaires socialistes de 2011, Jean-Yves Le Déaut est chargé avec Geneviève Fioraso des sujets liés à l'innovation et à la recherche pour le candidat François Hollande[6]. En août 2012, il suit la réflexion des Assises de l'Enseignement supérieur et de la Recherche avec comme mission d'en faire une traduction législative. Avant de rendre ses conclusions, il a travaillé en étroite collaboration avec Françoise Barré-Sinoussi, présidente des Assises, et Vincent Berger, rapporteur général des Assises. Il a remis son rapport contenant les propositions issues des Assises, en compagnie de Geneviève Fioraso, le 14 janvier 2013 au Premier ministre Jean-Marc Ayrault[7]. La loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche de juillet 2013 a très largement repris ces propositions sur la reconnaissance du doctorat et sur la création de communautés d'universités et d'établissements, l'amélioration de la réussite des étudiants, les visas des étudiants étrangers, la généralisation de la co-tutelle de l'enseignement supérieur, la définition d'un agenda stratégique de la recherche.
Il a également rendu deux rapports importants, préparatoires aux discussions de la loi sur la transition énergétique : le premier sur "La transition énergétique à l'aune de l'innovation et de la décentralisation"[8] avec le sénateur Bruno Sido ; et le second sur "Les freins réglementaires à l'innovation en matière d'économies d'énergie dans le bâtiment : le besoin d'une thérapie de choc"[9] avec le sénateur Marcel Deneux. Il est enfin partisan d'un principe d'innovation qui ne s'oppose pas au principe constitutionnel de précaution mais qui le complète. Un récent rapport de l'Office Parlementaire d'Évaluation des Choix Scientifiques et Technologiques (OPECST) précise les positions de l'Office où ce texte a été voté à la quasi-unanimité[10].
Jean-Yves Le Déaut a également été rapporteur pour avis (prospective et environnement de la Défense) pour les budgets 2013,2014 et 2015. Il a notamment déploré la prise en compte insuffisante, avant 2013, de la sécurité des systèmes informatiques ainsi que l'absence de politique européenne en matière de drônes de surveillance.
Il est membre du Conseil stratégique de la recherche depuis janvier 2014[11]. Il est président de l'OPECST depuis novembre 2014[12].
En outre, il continue de présider le Conseil d'Administration du Centre Culturel de l'Abbaye des Prémontrés, à Pont-à-Mousson, qui accueille chaque été un atelier d'écriture théâtrale contemporaine, La Mousson d'Été (dirigée par Michel Didym), et qui organise également chaque année un cycle de conférences, Les Conférences des Prémontrés, dans lequel sont déjà intervenus Jean Jouzel, président du GIEC ;  Françoise Barré-Sinoussi, prix Nobel de Médecine, ou encore Cédric Villani, médaille Fields en 2010.
Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[13].
Fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
18 juin 1995 - 1er mars 1999 : conseiller municipal de Pont-à-Mousson
24 mars 1989 - 18 juin 1995 : adjoint au maire de Pont-à-Mousson
23 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseiller général du canton de Nancy-Nord
23 mars 1998 - 18 mars 2001 : vice-président du conseil général de Meurthe-et-Moselle
29 mars 2004 - 13 décembre 2015 : conseiller régional de Lorraine
29 mars 2004 - 22 mars 2008 : vice-président du conseil régional de Lorraine
23 mars 2008 - 14 mars 2010 : premier vice-président du conseil régional de Lorraine
15 mars 2010 - 15 février 2013: premier vice-président du conseil régional de Lorraine
Mandats parlementaires
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député de Meurthe-et-Moselle
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
19 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la 6e circonscription de Meurthe-et-Moselle
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Le système français de radioprotection, de contrôle et de sécurité nucléaire : la longue marche vers l'indépendance et la transparence. La Documentation française. Janvier 1999.
↑ Priorité à la recherche : quelle recherche pour demain ?, en collaboration avec Pierre Cohen. www.educpros.fr (biographie de Jean-Yves Le Déaut, 2012), juillet 1999.
↑ Commission d'enquête sur l'état des connaissances scientifiques et les actions menées à l'égard de la transmission du sida au cours des dix dernières années en France et à l'étranger. wwww.memoireonline.com (liste des commissions d'enquête sous la Ve république) novembre 1992-février 1993.
↑ Commission d'enquête sur la sûreté des installations industrielles et des centres de recherche et sur la protection des personnes et de l'environnement en cas d'accident industriel majeur. wwww.memoireonline.com (liste des commissions d'enquête sous la Ve république) janvier 2002.
↑ Les OGM : une technologies à maîtriser, rapport no 2254 de l'Assemblée Nationale, avril 2005.
↑ Mathieu Deslandes, « Six équipes en campagne : le Who's Who de la primaire » Rue89, le 29 juillet 2011, consulté le 4 octobre 2012
↑ Jean-Yves Le Déaut, Refonder l'université, dynamiser la recherche, mieux coopérer pour réussir, La Documentation française, janvier 2013, 170 p. (lire en ligne)
↑ Jean-Yves Le Déaut et Bruno Sido, La transition énergétique à l'aune de l'innovation et de la décentralisation, La Documentation française, septembre 2013.
↑ Jean-Yves Le Déaut et Marcel Deneux, Les freins réglementaires à l'innovation en matière d'économies d'énergie dans le bâtiment : le besoin d'une thérapie de choc, La Documentation française, juillet 2014.
↑ Jean-Yves Le Déaut, rapport établi au nom de l'OPECST, sur Le principe d'innovation, La Documentation française, novembre 2014.
↑ Décret du 3 février 2014 portant nomination au Conseil stratégique de la recherche
↑ « Jean-Yves Le Déaut devient président de l'OPECST », sur www.actu-environnement.com, 5 novembre 2014
↑ [1]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Nancy-Nord
Conseil général de Meurthe-et-Moselle
Conseil régional de Lorraine
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Sixième circonscription de Meurthe-et-Moselle
Pont-à-Mousson
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Japon Belgique WorldCat
Portail de Meurthe-et-Moselle   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Le_Déaut&oldid=205846124 ».