Pierre Lequiller
Pierre Lequiller en 2013.
Fonctions
Conseiller régional d'Île-de-FrancePrésident d'Île-de-France Europe
13 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 14 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Valérie Pécresse
Président de la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale
17 septembre 2008 – 20 juin 2012(3 ans, 9 mois et 3 jours)
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
lui-même (délégation)
Successeur
Danielle Auroi
Vice-président de l'Assemblée nationale
2 octobre 2000 – 18 juin 2002(1 an, 8 mois et 16 jours)
Président
Raymond Forni
Législature
XIVe (Cinquième République)
Député français
23 juin 1988 – 20 juin 2017(28 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993 1er juin 1997 16 juin 2002 17 juin 2007 17 juin 2012
Circonscription
4e des Yvelines
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1988-1993)UDFC (1993-1997)UDF (1997-1998)DLI (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
aucun (scrutin proportionnel)
Successeur
Marie Lebec
1er vice-président du conseil général des Yvelines
25 mai 2009 – 2 avril 2015(5 ans, 10 mois et 8 jours)
Président
Alain Schmitz, Pierre Bédier
Prédécesseur
Christine Boutin
Successeur
Pierre Fond
Maire de Louveciennes
20 septembre 1985 – 18 mars 2001(15 ans, 5 mois et 26 jours
Prédécesseur
Jacques Tassin
Successeur
André Vanhollebeke (UDF)
Conseiller général des YvelinesÉlu dans le canton de Marly-le-Roi
30 mars 1979 – 2 avril 2015(36 ans et 3 jours)
Élection
25 mars 1979
Prédécesseur
Jean Béranger (MRG)
Biographie
Date de naissance
4 décembre 1949 (73 ans)
Lieu de naissance
Londres (Royaume-Uni)
Parti politique
UMP, Les Républicains
Diplômé de
HEC, Sciences Po
Profession
Cadre supérieur du secteur bancaire
modifier
Pierre Lequiller, né le 4 décembre 1949 à Londres (Royaume-Uni), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation - carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu une licence de sciences économiques, il étudie à HEC et à l'IEP de Paris.
Il travaille au sein de la direction de la Société générale de 1974 à 1986, date à laquelle il quitte ses fonctions pour se consacrer à sa passion, la politique.
Fort d'une culture franco-anglaise, il s'intéresse assez rapidement dans sa carrière politique à l'Europe.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Pierre Lequiller entre dans la vie politique en 1977 en étant élu conseiller municipal de Louveciennes dont il devient adjoint au maire, chargé des finances. En 1979, il est élu conseiller général des Yvelines, dans le canton de Marly-le-Roi, et devient en 1982 vice-président du conseil général. En 1985, il est élu maire de Louveciennes.
Aux élections législatives de 1988, il devient député de la 4e circonscription des Yvelines, fonction à laquelle il est réélu en 1993, 1997, 2002 et 2007. Entre 2000 et 2002, il est vice-président de l'Assemblée nationale. Il est en outre, président du groupe permanent de lutte contre l'Illettrisme de 1995 à 2001.
En application de la loi sur le non-cumul des mandats, Pierre Lequiller ne se représente pas à la mairie de Louveciennes en mars 2001. L'année suivante, il est président du Pays des Impressionnistes[1].
De 2002 à 2003, Pierre Lequiller est membre de la Convention sur l'avenir de l'Europe, chargée d'établir un projet de Constitution européenne. Il est secrétaire national de l'UMP chargé des affaires européennes de 2002 à 2004, vice-président du Parti populaire européen (PPE) de 2002 à 2006 et vice-président du Mouvement Européen France de 2005 à 2006.
Il est réélu député au premier tour des législatives de 2007 pour la XIIIe législature avec 54,34 % des suffrages exprimés, dans la quatrième circonscription des Yvelines. Ancien membre du PPDF et de l'UDF, il fait partie du groupe UMP.
De 2002 à 2012, Pierre Lequiller est président de la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale. Fonction qui lui permet de participer activement à la préparation de la Présidence française de l'Union européenne au second semestre 2008. Après l'échec de l'adoption de la Constitution européenne, pour laquelle il a activement œuvré, il participe à l'élaboration du traité simplifié, dit traité de Lisbonne. Il en est vice-président de 2012 à 2017.
Le 17 juin 2012, il est réélu au deuxième tour des élections législatives avec 58,07 % des suffrages exprimés.
Il est également premier vice-président du conseil général des Yvelines chargé des affaires scolaires, universitaires, de la culture, du patrimoine et des archives départementales.
Pierre Lequiller est président de la Maison de l'Europe des Yvelines et Président d'Île-de-France Europe.
Le 23 mai 2014, Pierre Lequiller est auditionné dans l’affaire Bygmalion, scandale politico-financier qui touche l’UMP[2].
Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP à l'Europe[3].
Pierre Lequiller est élu Conseiller régional d'Île-de-France en 2015 sur la liste de Valérie Pécresse.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4].
Il décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2017[5].
Lors de l'élection présidentielle d'avril 2022, il soutient Valérie Pécresse (LR)[6].
Ouvrages et publications[modifier | modifier le code]
La guerre scolaire n'aura pas lieu en 1992.
L'Europe se lève à l'Est en 1994.
2 propositions pour la lutte contre l'illettrisme en 1995
Rapport parlementaire sur l'enseignement français à l'étranger en 1996.
Proposition de loi relative à la protection du patrimoine, votée à l'unanimité à l'Assemblée Nationale en 2001.
Un président pour l'Europe en 2003.
Correspondances européennes avec 25 jeunes de l'Union en avril 2005.
Europe : comment sortir de l'impasse, un traité institutionnel pour l'Europe en janvier 2007.
Mythes et réalités en campagne européenne en mai 2009.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Clarisse Josselin, « Le Pays des impressionnistes est né », Le Parisien, 27 février 2002.
↑ Le Parisien, « Bygmalion : un deuxième député UMP auditionné », Le Parisien,‎ 22 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 22 octobre 2020).
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 12 décembre 2014.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ « Législatives 4e circonscription : Pierre Lequiller laisse sa place à Ghislain Fournier », 78actu,‎ 8 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 15 mai 2017).
↑ Par Sébastien Birden Le 22 janvier 2022 à 09h57, « «On sait qu’on a ici un fort ancrage local»: le passage en revue des troupes de Valérie Pécresse dans les Yvelines », sur leparisien.fr, 22 janvier 2022 (consulté le 29 mars 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Pierre Lequiller, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN NUKAT WorldCat
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Lequiller&oldid=206434282 ».