Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2016).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
François Loncle
Fonctions
Président de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
5 avril 2000 – 18 juin 2002   (2 ans, 2 mois et 13 jours)
Législature
XIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jack Lang
Successeur
Édouard Balladur
Député français
12 juin 1997 – 20 juin 2017   (20 ans et 8 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 2002  17 juin 2007 17 juin 2012
Circonscription
4e de l'Eure
Législature
XIe, XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Bernard Leroy
Successeur
Bruno Questel
23 juin 1988 – 3 juillet 1992   (4 ans et 10 jours)
Circonscription
4e de l'Eure
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Aucun (scrutin proportionnel)
Successeur
Alain Bureau
2 avril 1986 – 14 mai 1988   (2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Eure
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
2 juillet 1981 – 1er avril 1986   (4 ans, 8 mois et 30 jours)
Élection
21 juin 1981
Circonscription
4e de l'Eure
Législature
VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jacques Tailleur
Successeur
Aucun  (scrutin proportionnel)
Secrétaire d'État au Plan
26 décembre 1992 – 29 mars 1993   (3 mois et 3 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Bérégovoy
Successeur
Jean Arthuis (ministre, indirectement)
Secrétaire d'État à la Ville
3 juin 1992 – 26 décembre 1992   (6 mois et 23 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Bérégovoy
Prédécesseur
Bernard Tapie (ministre)
Successeur
Bernard Tapie (ministre)
Maire de Brionne
14 juin 1982 – 18 juin 1995   (13 ans et 4 jours)
Prédécesseur
Georges Beuvain
Successeur
Gérard Grimault
Biographie
Date de naissance
21 octobre 1941 (81 ans)
Lieu de naissance
Enghien-les-Bains (Val-d'Oise, France)
Nationalité
Français
Parti politique
PSTDP (depuis 2020)
Père
André Loncle
Mère
Paulette Ledanois
Conjoint
Elisabeth Loncle
Enfants
André Loncle, Olivier Loncle, Thomas Loncle
Diplômé de
Centre de formationdes journalistes
Profession
Journaliste-reporter
Résidence
Eure
Maires de Brionne
modifier
François Loncle, né le 21 octobre 1941 à Enghien-les-Bains (Val-d'Oise), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il est ancien élève de la faculté de droit de Paris et diplômé du Centre de formation des journalistes à Paris (promotion 1963).
Il est marié et père de trois enfants.
Il commence sa carrière en tant que journaliste-reporter à Paris Normandie. En 1964, il entre à l'ORTF, donc il débute par l'émission quotidienne sur la Bourse, après il fait des reportages de service économique dans les journaux télévisés quotidiens « 20 heures » sur la 1re chaîne[1],[2] et participe à des reportages pour l'émission Panorama[3]. En juillet 1968, il est licencié avec 120 autres journalistes sur ordre du gouvernement[réf. nécessaire] de Georges Pompidou. À la fin de l'année 1969, il est embauché par Eugène Descamps comme attaché de presse de la CFDT, où il reste jusqu'à la fin de l'année 1970[4],[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1971, il fonde le Groupe d'études et d'action radical-socialiste avec plusieurs membres du Parti radical[6]. Cette tendance devient ensuite le Mouvement des radicaux de gauche, dont il est secrétaire national jusqu'en 1981[7].
En 1973, il est candidat aux élections législatives dans la cinquième circonscription du Rhône (Lyon). Il obtient 38 % au deuxième tour.
En 1978, il est candidat dans la troisième circonscription de l'Eure. Il manque l'élection de quelques dizaines de voix (49,9 % au deuxième tour).
Soutenu par Pierre Mendès France[8], il est élu député de la quatrième circonscription de l'Eure le 21 juin 1981. Sitôt élu député radical de gauche, il adhère au Parti socialiste. Il est réélu député en 1986 et 1988. Battu lors de la défaite historique de la gauche en 1993, il est élu à nouveau en 1997 à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale décidée par le président de la République Jacques Chirac, puis élu encore en 2002, 2007 et 2012. Il appartient à l'aile droite du PS[9].
En 1992, il est nommé secrétaire d'État dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy.
En 1997, il intègre la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, qu'il présidera du 5 avril 2000 au 18 juin 2002.
Il est président du groupe d'amitié Burkina Faso, vice-président des groupes d'amitié Serbie, Estonie, Costa Rica, Nouvelle-Zélande, Mauritanie, Ouganda et Syrie, secrétaire du groupe d’amitié France-Mali, vice-président du Groupe d'études à vocation internationale sur les questions liées à l'expansion de l'économie taïwanaise[10], membre du groupe d'études sur la question du Tibet[11], depuis 2011 rapporteur du groupe de travail sur la sécurité au Sahel[12] et membre de la commission d’enquête sur la surveillance des filières djihadistes[13] et de la mission d’information sur la Libye[14] de l'Assemblée nationale.
Il est vice-président de la délégation française de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe[15].
Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[16],[17].
Il soutient Bruno Questel pour les élections législatives de 2017[18],[19], ayant décidé de ne pas se représenter.
En octobre 2019, il co-signe une tribune dans le JDD avec 75 élus de gauche (dont Roland Ries, Jean-Pierre Masseret, Gilles Savary et Nathalie Nieson) qui appelle à construire un pôle de gauche dans la majorité présidentielle, qui défend le réinvestissement de la République dans les territoires et qui veut faire entendre une voix sociale et républicaine[20]. De cette tribune débouchera la création du parti Territoires de progrès, auquel François Loncle adhèrera.
Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 2020 et se fait remettre ses insignes par le ministre des affaires étrangères en décembre 2021[21].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En 2010, il s'engage en faveur de Laurent Gbagbo et conteste la victoire de son concurrent Alassane Ouattara en Côte d'Ivoire[22].
Le 17 mars 2016, il se prononce, avec 19 autres députés socialistes, pour le retrait d'un amendement soutenu par le gouvernement, qui interdisait la pêche à plus de 800 m de profondeur[23].
Il tient des propos jugés virulents à l'égard du mouvement des gilets jaunes, qu'il qualifie de « racaille jaune », expliquant notamment qu'il « est effarant que ces abrutis de Gilets jaunes puissent continuer leurs méfaits », eux qui « ne méritent désormais que le mépris »[17].
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
4 juin 1992 - 26 décembre 1992 : Secrétaire d'État à la Ville
26 décembre 1992 - 29 mars 1993 : Secrétaire d'État au Plan
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
21 juin 1981 - 1er avril 1986 : Député de l'Eure
12 juin 1988 - 3 juillet 1992 : Député de l'Eure
(Nomination au gouvernement)
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : Député de l'Eure
2002 - 2017 : Député de l'Eure
Ne se représente pas en 2017
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
14 juin 1982 - 19 mars 1989: maire de Brionne (Eure)
3 octobre 1988 - 26 mai 1989 : conseiller général de l'Eure (invalidé)
22 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Brionne (Eure)
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : adjoint au maire de Louviers (Eure)
2001 - 2008 : conseiller municipal de Louviers (Eure)
conseiller communautaire de la communauté d'agglomération Seine-Eure[Quand ?]
Lauréat du prix de l'humour politique[modifier | modifier le code]
En 2011, le jury du prix de l'humour politique lui décerne une mention spéciale comme député champion des questions écrites au gouvernement qui restent sans réponse mais publiées au Journal officiel.
Il avait déjà été distingué en 2005 par ce même jury pour avoir dit de l'ancien Premier ministre Dominique Galouzeau de Villepin : « Il porte un nom de cheval, mais il n'a jamais couru », faisant allusion au fait que ce dernier ne s'était jamais présenté à la moindre élection.
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Autopsie d'une rupture : la désunion de la gauche, éditions J.-C. Simoën (1979) - ASIN: B0000E99NL
Victor Hugo contre Falloux, 1850-1994. Un combat d'actualité. Texte du débat sur le vote de la loi Falloux - janvier 1850 (préface de François Loncle), édition Boomerang Communication (1994)
La vérité guidait ses pas. Relire Pierre Mendès France, éditions Fondation Jean Jaurès (avril 2012)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Conférence de presse de J. Chirac (secrétaire des affaires sociales) », sur ina.fr, 5 juillet 1967 (consulté le 25 octobre 2016).
↑ « Aérotrain à Gometz-la-Ville », sur ina.fr, 4 décembre 1967 (consulté le 25 octobre 2016).
↑ « Vendanges en Languedoc », 23 septembre 1966 (consulté le 25 octobre 2016).
↑ Claire Bernard, René Mouriaux, « Presse et syndicalisme », Mots, no 14,‎ mars 1987, p. 7-19 (lire en ligne, consulté le 4 avril 2016).
↑ Jean-Michel Helvig, Edmond Maire, une histoire de la CFDT, Éd. Seuil, Paris, 2013, p. 189, 196.
↑ « Parti radical de gauche » (consulté le 4 avril 2016).
↑ « François Loncle, Député de l’Eure et ancien Ministre » (consulté le 4 avril 2016).
↑ « Dans les pas lovériens de PMF », sur Paris-Normandie (consulté le 29 septembre 2020).
↑ Etienne Campion, « Patrons, finance, En Marche : au-delà de BlackRock, ces Légions d'honneur attribuées à des proches du pouvoir », sur www.marianne.net, 2 janvier 2020
↑ « Composition du Groupe d'études à vocation internationale sur les questions liées à l'expansion de l'économie taïwanaise » (consulté le 20 mai 2016).
↑ « Groupe d'études sur le problème du Tibet » (consulté le 14 mars 2016).
↑ Mission d'information et groupes de travail de la commission des affaires étrangères.
↑ / Composition du la commission d'enquête sur la surveillance des filières et individus djihadistes.
↑ / Composition de la mission d’information sur la Libye.
↑ / François Loncle sur le site du Conseil de l'Europe.
↑ Les parrainages validés, conseil-constitutionnel.fr
↑ a et b Etienne Campion et Hadrien Mathoux, « Centrisme autoritaire : top 10 des "modérés", champions du mépris de classe », sur Marianne, 31 janvier 2020
↑ « lejournaldelbeuf.fr/2017/06/08… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « #circo2704 : Bruno Questel (LREM) en tête devant le FN », sur Paris-Normandie (consulté le 29 septembre 2020).
↑ Le JDD, « EXCLUSIF. 75 soutiens de Macron appellent à la création d'un pôle de gauche dans la majorité », sur lejdd.fr (consulté le 26 septembre 2020)
↑ [1].
↑ Mais que diable est allé faire François Loncle, président du groupe d’amitié France-Burkina Faso à l’Assemblée nationale française, dans la galère des « gbagboïstes » ?, lefaso.net, 8 janvier 2011
↑ « Analyse du scrutin n° 1258, Troisième séance du 17/03/2016 », 17 mars 2016 (consulté le 21 mars 2016)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas WorldCat
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
Portail de la politique française   Portail de l’Eure   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Loncle&oldid=205847016 ».