Ne doit pas être confondu avec Jean Léonetti, sénateur des Français du Maroc.
Pour les articles homonymes, voir Leonetti.
Jean Leonetti est un homme politique français, né le 9 juillet 1948 à Marseille (Bouches-du-Rhône).
Ancien vice-président du Parti radical puis de l'UMP et des Républicains, il est maire d'Antibes depuis 1995 et président de la communauté d'agglomération Sophia Antipolis depuis 2002.
Il est principalement connu pour être à l'origine de la loi du 22 avril 2005 relative à la fin de vie, qui porte son nom.
Député des Alpes-Maritimes entre 1997 et 2017, il a été ministre chargé des Affaires européennes du 29 juin 2011 au 10 mai 2012, et président par intérim des Républicains entre juin et octobre 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études à l'université de la Méditerranée Aix-Marseille II, Jean Leonetti devient médecin cardiologue.
Il est maire de la ville d'Antibes depuis 1995. Il devient député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes à l’issue des élections législatives de 1997, recueillant au deuxième tour 72,96 % des suffrages exprimés dans un duel face au candidat du Front national Robert Crépin (27,04 %)[1]. Il est réélu député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes au premier tour lors des législatives de 2002 avec 53,1 %[2], des législatives de 2007 avec 63,99 % des voix[3], et des législatives de 2012 avec 51,10 %[4].
Il est l'un des vice-présidents du groupe UMP de l'Assemblée nationale au cours de la XIIIe législature de la Cinquième République[5]. Il est reconduit à ce poste le 26 juin 2012, pour la XIVe législature, avec huit autres députés[6]. Sur les douze députés du Parti radical, il fait partie des sept qui siègent dans le groupe UMP plutôt que dans le groupe de l'Union des démocrates et indépendants (UDI) présidé par Jean-Louis Borloo.
Longtemps vice-président du Parti radical[7], il démissionne de ce poste le 4 juillet 2012, n'étant plus en accord avec la ligne du parti qui revendique son autonomie vis-à-vis de l'UMP[8],[9]. Jean Leonetti est en effet partisan du maintien du PR dans l'UMP[8]. Il reste membre du Parti radical[8].
Le 29 juin 2011, il est nommé ministre chargé des Affaires européennes, auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes dans le troisième gouvernement François Fillon. Il est remplacé à l'Assemblée nationale par son suppléant Michel Rossi.
Il soutient François Fillon lors du congrès de 2012 pour la présidence de l'UMP[10]. Par ailleurs, il dépose avec d'autres personnalités la déclaration de principe du mouvement France moderne et humaniste[11]. Le 3 février 2013, il est nommé vice-président de l'UMP (au titre des « mouvements ») et membre de la commission de révision des statuts du parti[12].
En vue du congrès de 2014 pour la présidence de l'UMP faisant suite à la démission de Jean-François Copé, il soutient la candidature de Bruno Le Maire[13]. Il se prononce pour Alain Juppé lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[14].
Début 2018, il devient président du conseil national des Républicains, succédant à Luc Chatel. Il devient en outre, le 17 juin 2018, vice-président délégué du parti, en remplacement de Virginie Calmels[15]. Après démission de Laurent Wauquiez, le 2 juin 2019, il devient président des Républicains par intérim[16]. Il assure cette fonction jusqu'à la tenue d'un congrès visant à élire un nouveau président du parti[17]. Christian Jacob lui succède le 13 octobre 2019.
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Article connexe : Législation sur l'euthanasie et le suicide assisté par pays.
Très impliqué dans les questions d'éthique, notamment médicales, Jean Leonetti a présidé la « Mission parlementaire sur l’accompagnement de la fin de vie » en 2004, qui a conduit à la rédaction d'un rapport Léonetti 1, le 30 juin 2004. Ce rapport contient entre autres les besoins des professionnels de santé et de la population concernant la fin de vie.
Ce premier rapport conduit à la « loi relative aux droits des malades et à la fin de vie » n° 2005-370 du 22 avril 2005 dont il était le rapporteur au Parlement[18]. Cette mission lui avait été confiée par le président Jacques Chirac et le gouvernement Raffarin à la suite de l'affaire Vincent Humbert de 2003.
Le 5 mars 2003, il est à l'origine d'une proposition, non discutée à l'époque, de reconnaître « l'œuvre positive de l'ensemble de nos citoyens qui ont vécu en Algérie pendant la période de présence française », cosignée par 107 autres députés[19].
En 2008, à la suite de l'affaire Chantal Sébire, Jean Léonetti rédige un deuxième rapport pour évaluer la loi du 22 avril 2005.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Au gouvernement
29 juin 2011 - 10 mai 2012 : ministre auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, chargé des Affaires européennes
À l'Assemblée nationale
12 juin 1997 - 29 juillet 2011 : député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes
Au niveau local
25 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire d'Antibes
19 mars 2001 - 9 mars 2008 : maire d'Antibes
10 mars 2008 - 23 mars 2014 : maire d'Antibes
24 mars 2014 - 15 mars 2020 : maire d'Antibes
depuis le 26 mai 2020 : maire d'Antibes
depuis le 1er janvier 2002 : président de la communauté d'agglomération Sophia Antipolis
Au sein de partis politiques
Vice-président du Parti radical
3 février 2013 - 15 juin 2014 : vice-président de l'UMP
depuis le 17 juin 2018 : vice-président délégué et président du Conseil national des Républicains
2 juin 2019 - 13 octobre 2019 : président des Républicains par intérim
Autres
2010-2011 : président de la Fédération hospitalière de France
Publications[modifier | modifier le code]
Le Principe de modération, éditions Michalon, 2003  (ISBN 2841861937).
Vivre ou laisser mourir : Respecter la vie, accepter la mort, éditions Michalon, 2005  (ISBN 2841862577).
La République des valeurs : Une éthique du politique, éditions Vuibert, 2006  (ISBN 2711772993).
C'est ainsi que les hommes meurent, Plon, 2015.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats des élections législatives de 1997 - Antibes (7e circonscription)	Alpes-Maritimes (6), sur assemblee-nationale.fr, le site de l'Assemblée nationale. Consulté le 30 juin 2012.
↑ Résultats des élections législatives 2002 - Antibes (7e circonscription)	Alpes-Maritimes (6), sur assemblee-nationale.fr, le site de l'Assemblée nationale. Consulté le 30 juin 2012.
↑ Résultats des élections législatives 2007 - Alpes-Maritimes (06) - 7e circonscription, sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 30 juin 2012.
↑ Résultats des élections législatives 2012 - Alpes-Maritimes (06) - 7e circonscription, sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 11 juin 2012.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Borloo mesure ses soutiens », Le Figaro, 8 avril 2011.
↑ « Assemblée nationale : Philippe Vitel vice-président du groupe UMP », Nice-Matin, 26 juin 2012. Consulté le 30 juin 2012.
↑ Sophie Rambure, « Pourquoi Leonetti n’est plus vice-président du Parti radical », Nice-Matin, 1er juillet 2012.
↑ a b et c « Leonetti quitte la vice-président du Parti radical à la demande de Borloo », AFP, sur leparisien.fr, le site du Parisien, 29 juin 2012. Consulté le 30 juin 2012.
↑ « Leonetti n'est plus vice-président du PR », AFP sur lefigaro.fr, 4 juillet 2012. Consulté le 5 juillet 2012.
↑ Leonetti : "Je soutiendrai François Fillon", Le Figaro, 20 août 2012.
↑ « Congrès UMP : 7 "mouvements" soumettront une motion », sur www.bfmtv.com, BFM TV, 18 septembre 2012 (consulté le 5 février 2013)
↑ « Nouvelles nominations dans l’équipe dirigeante », sur www.u-m-p.org, site officiel de l'UMP, 3 février 2013 (consulté le 5 février 2013)
↑ Margaux Duguet, envoyée spéciale à Antibes (Alpes-Maritimes), « Bruno Le Maire fonce - leJDD.fr » (consulté le 5 octobre 2015)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Communiqué de presse sur le fil Twitter des Républicains.
↑ « Qui est Jean Leonetti, le nouveau patron (provisoire) des Républicains ? », sur La Tribune (consulté le 29 août 2020).
↑ Claire Digiacomi, « Jean Leonetti, un spécialiste de la fin de vie pour remplacer Laurent Wauquiez chez LR », sur Le Huffington Post, 3 juin 2019 (consulté le 29 août 2020).
↑ Proposition de loi relative aux droits des malades et à la fin de vie nº1882 du 26 octobre 2004 sur le site officiel de l'Assemblée nationale.
↑ « N° 667 - Proposition de loi de M. Jean Leonetti visant à la reconnaissance de… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 14 avril 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Leonetti, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Loi Leonetti du 22 avril 2005 relative aux droits des patients en fin de vie
Antibes
Communauté d'agglomération de Sophia Antipolis
Sophia Antipolis
Liste des députés des Alpes-Maritimes
Liste des ministres français des Affaires européennes
Septième circonscription des Alpes-Maritimes
Législation sur l'euthanasie par pays
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Belgique WorldCat
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
Portail de la médecine   Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Leonetti&oldid=207622343 ».