Michel Lesage
Michel Lesage en 2013.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re des Côtes-d'Armor
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Danielle Bousquet
Successeur
Bruno Joncour
Maire de Langueux
26 mars 1989 – 29 mars 2014(25 ans et 3 jours)
Élection
19 mars 1989
Réélection
11 juin 199511 mars 20019 mars 2008
Successeur
Thérèse Jousseaume
Conseiller général des Côtes-d'Armor
1982 – 2011(29 ans)
Circonscription
Canton de Langueux
Successeur
Jean-Yves Lagadec
Biographie
Date de naissance
2 juin 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Cherbourg[1] (Manche)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Économiste
modifier
Michel Lesage, né le 2 juin 1952 à Cherbourg[1] (Manche), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien assistant parlementaire. Ancien directeur de l’Office Public HLM de Saint-Brieuc. Maire de Langueux dans les Côtes-d'Armor, il est durant trois mandats le suppléant de la députée socialiste Danielle Bousquet. Investi par le Parti socialiste pour les législatives de 2012, il est largement élu dans la première circonscription des Côtes-d'Armor.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Au conseil municipal
1977-1989 : Conseiller municipal de Langueux (Côtes-d'Armor)
1989-2014 : Maire de Langueux (Côtes-d'Armor)
Au conseil général
1982-2011 : Conseiller général des Côtes-d'Armor
1997-2009 : Vice-Président du Conseil général des Côtes-d'Armor
Communauté d'Agglomération de Saint-Brieuc
2008-2012 : Président de la Communauté d'Agglomération de Saint-Brieuc
octobre 2012-2014 : Conseiller communautaire
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député
2012-2017 : député de la première circonscription des Côtes-d'Armor (Parti Socialiste, majorité présidentielle)
Membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.
Membre de la délégation aux outre-mer.
Vice-président du groupe d'amitié France-Cuba.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Cherbourg-Octeville en 2000, puis commune déléguée dans Cherbourg-en-Cotentin depuis 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Langueux
Communauté d'agglomération de Saint-Brieuc
Conseil général des Côtes-d'Armor
Langueux
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Première circonscription des Côtes-d'Armor
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Lesage&oldid=205912798 ».