Guy Lengagne, né le 11 juillet 1933 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un homme politique français.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Guy Lengagne est élu député pour la première fois en 1981[1],[2] devançant le député communiste sortant Jean Bardol, il siège à la commission des finances. Il est nommé rapporteur du budget du logement
Engagement pour la mer et le littoral[modifier | modifier le code]
Il est également élu président du Conservatoire du littoral et des rivages lacustres[3].
En 1983 il est appelé au gouvernement par le Président de la République et entre dans le gouvernement de Pierre Mauroy comme secrétaire d'État chargé de la Mer[4]. Il est responsable de la totalité des questions maritimes y compris la construction navale et il doit faire face aux difficultés que rencontrent les chantiers concurrencés par les pays asiatiques[5],[6].
En 1985, après le départ des ministres communistes du gouvernement, Guy Lengagne est reconduit à son poste dans le gouvernement de Laurent Fabius[réf. souhaitée].
En 1986, il est réélu député dans les scrutins de liste départementaux[7] ; En 1988 réélu au scrutin majoritaire dans la cinquième circonscription du Pas-de-Calais (Boulogne-sud)[7], il est membre de la commission des finances et de la délégation pour l'union européenne. Il est de nouveau élu à la tête du Conservatoire du Littoral[réf. souhaitée].
En 2001, il préside la 4e rencontre parlementaire sur les ports et rédige "Les ports, un atout pour la France", édité par le groupe Altedia[8].
IFREMER et Loi Littoral[modifier | modifier le code]
Durant son passage au gouvernement, un certain nombre de décisions sont prises à son initiative. Parmi les plus marquantes[pourquoi ?], la création de l'IFREMER[9], en collaboration avec Hubert Curien, ministre de la Recherche, ou encore le vote de la "Loi Littoral" qu'il a fait adopter à l'unanimité par l'Assemblée Nationale et le Sénat à la fin 1985[9], loi promulguée le 3 janvier 1986.
Son attachement à la Loi Littoral le fait revenir au cœur des discussions lorsque le gouvernement envisage de modifier cette loi au début du premier quinquennat d'Emmanuel Macron[10]. Guy Lengagne craint un « détricotage » de la loi en cas de modification du texte.
Revers politiques en chaîne et exclusion du Parti Socialiste[modifier | modifier le code]
Battu aux législatives en 1993[7], après une autre défaite aux municipales de 1989[11], l'homme politique connaît une période creuse. C'est durant cette période que Frédéric Cuvillier s'affirme comme un soutien important de Lengagne. En 2007, Guy Lengagne soutiendra Frédéric Cuvillier à sa propre succession aux législatives.
En 1995, il est exclu du Parti socialiste pour avoir présenté une liste dissidente, et entretient des liens conflictueux avec les ténors locaux du parti[12].
Au bout de huit années sans mandat électoral, il est élu en 1997 cette fois sous l'étiquette « divers gauche » et devient membre du groupe RCV[13] qui regroupe les radicaux de gauche avec Michel Crépeau, les membres du parti de Jean-Pierre Chevènement, les Verts et quelques divers gauches.
Commission des Affaires Étrangères[modifier | modifier le code]
Il alterne alors sa participation à la commission des finances où il est rapporteur du budget de la mer[14] et à la commission des affaires étrangères[15]. Il est également membre de la délégation pour l'union européenne et membre de l'Assemblée Parlementaire du Conseil de l'Europe[réf. souhaitée].
Au Conseil de l'Europe, il présente notamment en 2005 un rapport sur la diminution du nombre d'étudiants dans les disciplines scientifiques dans les 47 pays du Conseil de l'Europe[16] et en 2007 un autre rapport sur "les dangers du créationnisme dans l’Éducation"[17]. Ce rapport est à l'origine d'une vive polémique[18] car dans un premier temps, à la suite d'un amendement l'Assemblée plénière du Conseil avait refusé d'en discuter[19]. Ce rapport avait fini par être voté en septembre 2007 présenté par la députée luxembourgeoise Anne Brasseur car Guy Lengagne à cette époque ne s'étant plus présenté aux législatives[7] n'était plus membre du Conseil de l'Europe.
Institut géographique national (IGN)[modifier | modifier le code]
En 1984, il est nommé par Michel Rocard, président de la Commission nationale d'information géographique, et rédige un rapport sur l'information géographique[20],[21].
Plus tard, en 2000, le Ministre de l'Équipement des Transports et du logement, Jean-Claude Gayssot, lui assigne une mission de six mois visant à réorganiser l’Institut Géographique National (IGN). Il rédige alors un rapport[22] sur les perspectives d'évolution de l'information géographique et les conséquences pour l'IGN.
Fin de carrière[modifier | modifier le code]
En 2007, désigné par le parti socialiste pour être de nouveau candidat aux législatives, il renonce au dernier moment pour permettre à son successeur à la mairie, Frédéric Cuvillier, de se présenter[21].
En 2008, il abandonne tous ses mandats électifs mais garde le poste de Président Directeur Général (bénévole) du Centre National de la Mer, "Nausicaa”, qu'il avait créé dans les années 1980.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Guy Lengagne est un professeur agrégé de mathématiques[12].
Faits divers[modifier | modifier le code]
En 1984, le fils de Guy Lengagne, Gilles, décède lors d'une randonnée en Ariège à l'âge de 16 ans[11].
En 2018, Guy Lengagne et son épouse sont à bord d'un véhicule qui percute le mur d'une maison. Les trois occupants du véhicule sont transportés à l'hôpital de Boulogne-sur-Mer. L'épouse de Guy Lengagne est gravement touchée[23].
Décorations[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime[24]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Guy Lengagne - Politiquemania - Politiquemania », sur www.politiquemania.com (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « M. Guy Lengagne », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 octobre 2022)
↑ « Un nouveau président pour le Conservatoire du littoral », Le Monde.fr,‎ 9 novembre 1981 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2022).
↑ « 10 mai 1981: Guy Lengagne, ex-député PS du Pas-de-Calais et père de la loi Littoral,  raconte Mitterrand et la mer », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Déclaration de M. Guy Lengagne, secrétaire d'État chargé de la Mer, sur l'activité industrielle de la région de Boulogne, Londres le 10 novembre 1983 », sur vie-publique.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Discours de M. Guy Lengagne, secrétaire d'Etat chargé de la mer, sur le plan de relance de la pêche semi-industrielle du Pas-de-Calais, Boulogne le 28 novembre 1983. », sur vie-publique.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ a b c et d « Elections législatives 1958-2012 - data.gouv.fr », sur www.data.gouv.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ Librairie Gérard, Les ports, un atout pour la France - Rencontres parlementaires sur les ports - M&M Conseil, Groupe Altedia (lire en ligne).
↑ a et b « Boulogne-sur-Mer : le littoral au cœur », sur La Pierre d’Angle, 4 mars 2021 (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Pourquoi « si on touche à la loi Littoral, on va la détricoter », d’après Guy Lengagne », sur La Voix du Nord, 19 juin 2018 (consulté le 15 octobre 2022).
↑ a et b « Frédéric Cuvillier, le fils spirituel », sur LExpress.fr, 21 septembre 2006 (consulté le 15 octobre 2022).
↑ a et b Renaud DELY, « Boulogne, duel haineux à gauche. Dimanche, la municipale met à nouveau aux prises Guy Lengagne (ex-PS) et Dominique Dupilet (PS). », sur Libération (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Liste des députés par groupe politique : groupe R.C.V. - XI° législature », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « N° 2624.- Rapport de M. Guy Lengagne, rapporteur spécial, sur le projet de loi de finances pour 2001.- Annexe 26 : Equipement, transports et logement - mer. », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « N° 2411 - Rapport de M. Guy Lengagne sur le projet de loi , adopté par le Sénat, autorisant l'adhésion à l'accord sur la conservation des petits cétacés de la mer Baltique, de l'Atlantique du nord-est et des mers d'Irlande et du Nord (ensemble une annexe) (2336) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « La désaffection des étudiants pour les études scientifiques », sur assembly.coe.int (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe », sur archive.wikiwix.com (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Le Conseil de l'Europe souligne les dangers du créationnisme dans l'éducation », Le Monde.fr,‎ 25 juin 2007 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2022).
↑ Jean Etienne Futura, « Créationnisme : le Conseil de l'Europe veut-il enterrer Darwin ? », sur Futura (consulté le 15 octobre 2022).
↑ Guy Lengagne, Rapport de la Commission nationale sur l'information géographique, la Documentation française, coll. « Préparation du 9e plan 1984-1988 », 1984 (ISBN 978-2-11-001286-9, lire en ligne).
↑ a et b Yves Guermond, « À propos du Rapport Lengagne », L'Espace géographique, vol. 13, no 4,‎ 1984, p. 382–383 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Perspectives d'évolution de l'information géographique et les conséquences pour l'IGN - Title », sur www.hc-sig.fr (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « Une voiture percute le muret d’une maison avec Guy Lengagne à son bord », sur La Voix du Nord, 5 mars 2018 (consulté le 15 octobre 2022).
↑ « MEDAILLE – Les acteurs du monde maritime mis à l’honneur », sur www.ville-boulogne-sur-mer.fr (consulté le 8 août 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
v · mGouvernement Pierre Mauroy III (22 mars 1983 – 17 juillet 1984)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Budget
Jacques Delors
Secrétaire d'État chargé du Budget : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Catherine Lalumière
Pierre MauroyPremier ministre
Affaires sociales et Solidarité nationale
Pierre Bérégovoy
Ministre délégué chargé de l'Emploi : Jack Ralite
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé de la Famille, de la Population et des Travailleurs immigrés : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Daniel Benoist
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Georges Lemoine
Transports
Charles Fiterman
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes, puis supprimé (2) : André Chandernagor (dém) (2)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Affaires européennes (3)
Roland Dumas (3), puis porte-parole du Gouvernement (4)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : François Autain (dém) (1) puis Jean Gatel (1)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants : Jean Laurain
Agriculture
Michel Rocard
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt : René Souchon
Industrie et Recherche
Laurent Fabius
Ministre délégué chargé des PTT : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Jean Auroux
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État : Roger-Gérard Schwartzenberg
Commerce extérieur et Tourisme
Édith Cresson
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : Roland Carraz
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot (dém) (1) puis Paul Quilès (1)
Commerce et Artisanat
Michel Crépeau
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Culture
Ministre délégué : Jack Lang
Temps libre, Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Edwige Avice
Porte-parole du Gouvernement, puis supprimé (4)
Secrétaire d'État : Max Gallo (dém) (4)
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication  : Georges Fillioud
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Qualité de la vie  : Huguette Bouchardeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 octobre 1983
(2) Remaniement du 7 décembre 1983
(3) Remaniement du 18 décembre 1983
(4) Remaniement du 18 juin 1984
(← MAUROY II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FABIUS →)
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
Portail de la politique française   Portail de la mer   Portail de Boulogne-sur-Mer   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guy_Lengagne&oldid=206757938 ».