Pour les articles homonymes, voir Marleix.
Alain Marleix
Alain Marleix à Salers, en juin 2009.
Fonctions
Député français
14 décembre 2010 – 20 juin 2017(6 ans, 6 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e du Cantal
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2010-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Yves Bony
Successeur
Jean-Yves Bony
2 avril 1993 – 19 juillet 2007(14 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
21 mars 1993
Réélection
25 mai 19979 juin 200210 juin 2007
Circonscription
2e du Cantal
Législature
Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2007)
Prédécesseur
Pierre Raynal
Successeur
Jean-Yves Bony
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
4 janvier 2016 – 27 juin 2021(5 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Cantal
Président
Laurent Wauquiez
secrétaire d'État à l'Intérieur chargé des Collectivités territoriales
18 mars 2008 – 13 novembre 2010(2 ans, 7 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Brice Hortefeux
Successeur
Philippe Richert
Secrétaire d'Etat à la Défense chargé des Anciens Combattants
18 juin 2007 – 18 mars 2008(9 mois)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Hamlaoui Mekachera
Successeur
Jean-Marie Bockel
Maire de Massiac
16 juin 1995 – 14 mars 2008(12 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
11 juin 1995
Successeur
Michel Destannes
Conseiller général du Cantal
7 octobre 1988 – 2 avril 2015(26 ans, 5 mois et 26 jours)
Circonscription
Canton de Massiac
Prédécesseur
Paul Malassagne
Successeur
Canton supprimé
Député européen
1er mai 1985 – 17 juin 1993(8 ans, 1 mois et 16 jours)
Législature
2e et 3e
Groupe politique
RDE
Prédécesseur
Bernard Pons
Successeur
Janine Cayet
Biographie
Date de naissance
2 janvier 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Conjoint
Évelyne
Enfants
Olivier Marleix
Diplômé de
EHESS
Profession
Journaliste
modifier
Alain Marleix, né le 2 janvier 1946 à Paris, est un homme politique français.
Député RPR, puis UMP de la 2e circonscription du Cantal, maire de Massiac, il devient secrétaire d'État chargé des Anciens combattants le 18 juin 2007. Il est ensuite nommé secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales dans le gouvernement François Fillon II du 18 mars 2008 au 13 novembre 2010. Il est réélu député le 10 juin 2012 avant de céder sa place à son suppléant, Jean-Yves Bony, lors des élections législatives du 18 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Né à Paris dans une famille originaire du Cantal, il intègre, après le collège Sainte-Barbe à Paris, l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS), et décroche les diplômes de l'École supérieure de journalisme de Lille (ESJ) et d'études supérieures (DES) de sciences politiques.
Débuts politiques[modifier | modifier le code]
Il devient alors journaliste parlementaire, chef du service politique du quotidien gaulliste La Nation (1968-1976)[1], puis est au sein du RPR, délégué régional de l'Auvergne (1976-1985), délégué national, chargé des fédérations (1976-1984), secrétaire national, chargé des fédérations et de l'organisation (1985).
En 1984, il est élu parlementaire européen[1], réélu sur la liste d'union UDF-RPR (1989-1993).
L’homme de réseau du RPR et de l’UMP[modifier | modifier le code]
Il travaille dans l'ombre de Roger Romani, Bernard Pons et Charles Pasqua[1]. Il devient conseiller de ce dernier en 1986, au ministère de l'Intérieur[2], coauteur notamment du redécoupage de la carte électorale. À ses côtés, Nicolas Sarkozy est conseiller à la prévention des risques[1].
Directeur adjoint de la campagne présidentielle de Jacques Chirac en 1988[1], il siège au comité central, au bureau politique et à la commission exécutive du RPR, et est successivement secrétaire national puis secrétaire général adjoint (1988), secrétaire national, chargé des affaires européennes (1991-1992)[3].
Conseiller général élu dans le canton de Massiac en 1988 et vice-président du conseil général du Cantal, il est maire de Massiac de 1995 à 2008.
Homme d'influence, proche de Charles Pasqua, il le suit en soutenant Édouard Balladur dès 1993, puis en 1995 se rapproche de Nicolas Sarkozy, après la victoire de Jacques Chirac. Il fait profiter le maire de Neuilly de ses réseaux chez les élus, de sa connaissance exceptionnelle de la carte électorale et prend la vice-présidence, derrière Bernard Pons, de l'Association des amis de Jacques Chirac pour le transformer peu à peu en un organe sarkozyste[1].
Il est élu au premier tour, le 21 mars 1993, député RPR de la 2e circonscription du Cantal, obtenant le meilleur score des élections législatives[1]. Il est réélu le 25 mai 1997, et siège comme juge titulaire à la Haute Cour de justice.
Réélu après la dissolution de l'Assemblée nationale en 1997 et le 16 juin 2002, avec pour suppléant Jean-Yves Bony, maire d'Ally[4], il cosigne en 2004, une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[5], mais vote en 2007 l'inscription dans la Constitution de l'interdiction de la peine de mort[6],[1].
À la demande de Jacques Chirac, il mène plusieurs missions officieuses, notamment en aidant l'implantation de candidats dans les circonscriptions ou en négociant le parrainage par des élus ruraux du RPR de la candidature de Bruno Mégret visant à affaiblir le score de Jean-Marie Le Pen à l'élection présidentielle de 2002[3],[7]. Il fait partie du groupe UMP et de la commission des finances.
Lors de l'élection de Nicolas Sarkozy à la tête de l'UMP en 2004, Alain Marleix est chargé du secrétariat national aux élections, poste stratégique, qu'il a déjà occupé, qui lui permet de connaitre l'ensemble du personnel politique français et de préparer l'investiture des candidats aux législatives, municipales et cantonales, leur permettant d'arborer le soutien de l'UMP[1].
Secrétaire d’État dans le gouvernement Fillon[modifier | modifier le code]
Le 19 juin 2007, Alain Marleix est nommé secrétaire d’État chargé des Anciens combattants, auprès du ministre de la Défense, dans le second gouvernement de François Fillon devenu le 7 juillet suivant, secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens combattants.
À compter du 19 mars 2008, il est secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités Territoriales, auprès du ministre de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités Territoriales. Considéré comme l'un des meilleurs connaisseurs de la géographie politique française au sein du parti — il est secrétaire national de l'UMP aux élections jusqu'au 13 octobre 2008 —, il est notamment chargé du nouveau découpage de la carte électorale[8] et de la réforme des collectivités territoriales.
En octobre 2009, l'UMP le désigne pour mener sa liste à l'élection régionale de 2010 en Auvergne. Arrivé en tête du premier tour, il est battu au second par le président socialiste sortant René Souchon, à la tête de la liste d'union de la gauche qui recueille 59,68 % des voix[9].
Le 13 novembre 2010, François Fillon présente la démission de son gouvernement. Alain Marleix quitte le gouvernement à cette occasion et cesse ses fonctions de secrétaire d’État. Il reprend son siège de député le 14 décembre 2010.
Après 2012[modifier | modifier le code]
Il est réélu au premier tour lors des législatives de 2012 obtenant 50,24 % des suffrages.
Le 21 janvier 2015, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, vice-président de la Commission nationale d'investiture présidée par Christian Estrosi[10].
Le 13 décembre 2015, il est élu conseiller régional au nouveau conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes sur la liste Wauquiez 2015, un nouveau souffle pour notre région dont il est la tête de liste pour le Cantal[Note 1].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[11] mais parraine le vainqueur de la primaire François Fillon.
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République, il indique qu'il laisse sa place à son suppléant, Jean-Yves Bony, en qualité de candidat aux élections législatives.
Famille[modifier | modifier le code]
Son épouse, Évelyne, a été maire de Molompize jusqu'en 2008.
Il est le père de Laurence Saint-Gilles[12] et d'Olivier Marleix.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions politiques
Secrétaire général adjoint du RPR chargé des fédérations (1979-1986)
Secrétaire général adjoint du RPR chargé des élections (1988 -1990)
Secrétaire national au RPR (1999)
Secrétaire national de l'UMP, chargé des élections (2004-2008)
Vice-président de la commission nationale d'investiture des Républicains : depuis le 29 novembre 2016[13].
Mandats locaux
3 octobre 1988 - 21 mars 2015 : membre du conseil général du Cantal
19 juin 1995 - 16 mars 2008 : maire de Massiac (Cantal)
21 mars 2010 - 31 décembre 2015 : conseiller régional d'Auvergne
4 janvier 2016 - en cours : conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Mandats parlementaires
24 juillet 1984 - 24 juillet 1989 : député européen
25 juillet 1989 - 30 mai 1993 : député européen
2 avril 1993 - 19 juillet 2007 : député de la 2e circonscription du Cantal (Jean-Yves Bony lui succède lors de sa nomination au gouvernement)
2010 - 2012 : député de la 2e circonscription du Cantal
10 juin 2012 - 19 juin 2017 : député de la 2e circonscription du Cantal
Postes ministériels
19 juin 2007 - 7 juillet 2007 : secrétaire d'État chargé des Anciens combattants, auprès du ministre de la Défense
7 juillet 2007 - 18 mars 2008: secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens combattants
18 mars 2008 - 13 novembre 2010 : secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales, auprès du ministre de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités territoriales
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cette liste obtient 52,45 % des suffrages dans le Cantal et 40,61 % au niveau de la région
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h et i Philippe Ridet, « Alain Marleix, ministre de couverture », Le Monde, 31 janvier 2008
↑ « Portrait - Alain Marleix », site de TF1-LCI, 23 avril 2008.
↑ a et b La machine à gagner, Arte tv, 10 juillet 2007
↑ « Assemblée nationale ~ Les députés : M. Alain Marleix », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 août 2022)
↑ « N° 1521 - Proposition de loi de M. Richard Dell'Agnola tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 août 2022)
↑ « CONGRÈS DU PARLEMENT », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 août 2022)
↑ Nicolas Domenach et Maurice Szafran, Le Sacre, le roman d'un président, éditions Plon, mars 2003
↑ « Découpage électoral : Marleix tente de déminer le terrain », sur LEFIGARO, 12 juillet 2008 (consulté le 10 août 2022)
↑ « TF1 INFO - Actualités du jour en direct : Actualité en France et à l'International », sur TF1 INFO (consulté le 10 août 2022)
↑ « Nominations », u-m-p.org, 21 janvier 2015.
↑ « Direct politique : Nadine Morano n’a pas reçu suffisamment de parrainages », Le Monde.fr,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 10 août 2022)
↑ « La fille de Marleix recrutée à la Sorbonne : soupçon de copinage », sur L'Obs, 10 février 2009 (consulté le 10 août 2022)
↑ « Bureau politique du 29 novembre 2016 », republicains.fr, 29 novembre 2016.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alain Marleix, sur Wikimedia CommonsAlain Marleix, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
Portail de la politique française   Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Marleix&oldid=206434754 ».