Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article contient une ou plusieurs listes (15 novembre 2019).
Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.D'autre part, Wikipédia n'a pas pour rôle de constituer une base de données et privilégie un contenu encyclopédique plutôt que la recherche de l'exhaustivité.
Hervé Mariton
Hervé Mariton en 2018.
Fonctions
Président de la Fédération des entreprises d'outre-mer
Élection
26 mai 2021
Prédécesseur
Jean-Pierre Philibert
Maire de Crest
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Jean-Pierre Tabardel
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
3e de la Drôme
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP  (2007-2015)  LR (2015-2017)
Prédécesseur
Fabien Limonta
Successeur
Célia de Lavergne
19 juin 2002 – 26 avril 2007(4 ans, 10 mois et 7 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e de la Drôme
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Michel Grégoire
Successeur
Fabien Limonta
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
3e de la Drôme
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Henri Michel
Successeur
Michel Grégoire
Ministre de l'Outre-mer
27 mars – 15 mai 2007(1 mois et 18 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
de Villepin
Prédécesseur
François Baroin
Successeur
Michèle Alliot-Marie
Conseiller régional de Rhône-Alpes
17 mars 1986 – 15 juillet 2002(16 ans, 3 mois et 28 jours)
Élection
16 mars 1986
Réélection
22 mars 199215 mars 1998
Circonscription
Drôme
Président
Charles BéraudierCharles MillonAnne-Marie Comparini
Biographie
Nom de naissance
Hervé Marie David Mariton[1]
Date de naissance
5 novembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Alger (Algérie française)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-AD, PR, DL, UMP puis LR
Diplômé de
École polytechniqueCorps des mines
Profession
Ingénieur général des mines[2]
Maires de Crest
modifier
Hervé Mariton, né le 5 novembre 1958 à Alger (Algérie), est un homme politique français.
Il est maire de Crest depuis 1995. Il est député de la troisième circonscription de la Drôme entre 1993 et 2017. Au sein du gouvernement Dominique de Villepin, il est brièvement ministre de l'Outre-mer entre mars et mai 2007.
Depuis mai 2021, Hervé Mariton est président de la Fédération des Entreprises d’Outre-mer[3], association qui représente les entreprises situées dans l’ensemble des territoires constituant l’Outre-mer français[4].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Son père Maurice Mariton est un militaire drômois et catholique[5], tandis que sa mère Yolaine Benkemoun est juive d'Algérie.
Il obtient un prix au concours général, épreuve de russe, en 1974. Il poursuit ses études en classes préparatoires scientifiques (mathématiques spéciales) au lycée Louis-le-Grand à Paris.
Hervé Mariton réussit le concours d’entrée à l'École polytechnique[1],[2]. Il devient ingénieur du Corps des instruments de mesure à sa sortie de l'École[2], puis ingénieur du Corps des mines lorsque son premier corps est mis en extinction[a].
Il obtient un DEA de gestion à l'université Paris-Dauphine[6] et il est également diplômé de l'IEP de Paris (1982)[7]. Hervé Mariton parle couramment le russe[8].
Hervé Mariton est marié et père de quatre enfants que lui et son épouse — catholique — ont élevés dans la religion catholique[9]. Il se définit pour sa part comme juif pratiquant[10].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il entre en politique à l'UDF où il est délégué général de l'UDF-AD. Secrétaire national du Parti républicain puis de Démocratie libérale, il est candidat face à François Bayrou pour la présidence de l'UDF en 1998, recueillant 10 % des suffrages.
Ses premiers mandats sont d'abord locaux : il devient conseiller municipal de Chevreuse en mars 1983 (à 24 ans) sur la liste conduite par Félix Gonzalez, puis conseiller régional en Rhône-Alpes à 27 ans, siège au conseil municipal de Valence de 1989 à 1995, puis à celui de Crest à partir de 1995. Sur le plan national, Hervé Mariton remporte le siège de député dans la 3e circonscription de la Drôme lors des élections législatives de 1993, mais échoue à se faire réélire lors de l'élection suivant la dissolution législative en 1997.
Proche un temps de Charles Millon, il est élu vice-président du conseil régional de Rhône-Alpes en 1994, puis en 1998 où l'exécutif est soutenu par les voix des élus du Front national, alors groupe charnière pour former une majorité régionale. Ce vote est annulé par le Conseil d'État le 9 décembre 1998[11], une nouvelle présidence est élue en 1999.
En 2002, il rejoint la toute nouvelle UMP et retrouve son fauteuil de député le 16 juin, pour la XIIe législature (2002-2007) dans la circonscription où il était déjà élu auparavant.
Il devient en 2006 l'un des plus fervents partisans du Premier ministre Dominique de Villepin, même si auparavant il a été personnellement favorable à une intervention militaire en Irak en 2003[b]. Il entre au gouvernement en mars 2007, succédant à François Baroin, à la fonction de ministre de l'Outre-Mer. À cette même période, il annonce son ralliement à Nicolas Sarkozy pour l'élection présidentielle qui suit.
Il se définit comme « libéral pragmatique », et a créé avec François Goulard le club Réforme et Modernité[12], en 2006.
Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012), il est réélu avec 52,62 % des suffrages, au second tour. Moins d'un an plus tard, il est confirmé maire de Crest face à la liste d'union de la gauche « Mistral crestois », pour un troisième mandat consécutif, au premier tour de l'élection municipale de 2008, avec 56 % des suffrages exprimés[13].
En 2010, Hervé Mariton refuse d'adhérer au nouveau parti créé par l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin, affirmant ne plus être « sur la même ligne » que lui[14]. Il regrette l'influence « de gauche » qui s'exprime dans le projet de République solidaire présenté le 14 avril 2011[15].
Il est réélu député dans la troisième circonscription de la Drôme au terme des élections législatives de 2012.
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012 de l'UMP, il est nommé responsable du pôle projet, assisté par la copéiste Valérie Debord et le filloniste Bruno Retailleau[16].
En novembre 2013, il décide de transformer son club « Réforme et Modernité » en le renommant « Droit au cœur » pour peser sur le débat à l'UMP et le choix de son candidat pour la présidentielle de 2017[17],[18].
En mars 2014, la liste qu'il mène à Crest obtient 57,08 % des voix au premier tour et Hervé Mariton est réélu maire[19].
En juin 2014, il annonce sa candidature à la présidence de l'UMP[20] et soutient que le président du parti ne doit pas être candidat à l'élection présidentielle de 2017[21]. Le 29 novembre 2014, il obtient 6,3 % des voix lors de l'élection du nouveau président de l'UMP face à Bruno Le Maire et à Nicolas Sarkozy, qui est élu avec 64,5 % des suffrages.
Logo de Hervé Mariton pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Le 20 septembre 2015, il se déclare candidat à l'élection primaire de la droite et du centre en 2016[22]. Le lundi 16 janvier, il se prononce contre la candidature de Nicolas Sarkozy à la primaire, estimant que si l'ancien président de la République était le candidat de la droite et du centre lors de l'élection présidentielle de 2017, cela favoriserait la réélection de François Hollande[23].
Le 9 septembre 2016, il annonce avoir obtenu les parrainages nécessaires à sa participation à la primaire[24], huit jours après que l'Association « Sens commun » déclare soutenir François Fillon[25]. Il est toutefois écarté de la compétition le 21 septembre lorsque la haute autorité chargée de la primaire invalide certains parrainages d'adhérents dont les noms étaient présents en double[26],[27]. Il rallie alors Alain Juppé[28].
Hervé Mariton ne se représente pas aux élections législatives de 2017[29].
En octobre 2017, Hervé Mariton annonce prendre une « longue pause » dans sa carrière politique, même s'il reste maire de Crest. Il se consacre désormais à l'écriture d'un livre consacré à Alexandre Soljenitsyne ainsi que d'une pièce de théâtre autour du discours prononcé par ce dernier à Harvard en 1978[30], qu'il interprète lors d'une tournée dans plusieurs villes de France[31],[32], ainsi qu'à Moscou[33] et à Harvard (Center for Russian Studies)[34].
Actuellement, il préside le réseau Les Plus Beaux Détours de France[35] et le Conseil Franco-Britannique[36]. Il est également membre du Conseil d'orientation de l'Institut Thomas More[37] et membre de la Commission trilatérale (en 2019)[38]. Il est également depuis mai 2021 le président de la Fédération des entreprises d’Outre-mer[39].
Le 28 juin 2020, il est réélu maire de Crest pour un cinquième mandat, obtenant au second tour 51,67% des voix face à son opposant René-Pierre Halter[40]. En octobre 2020, le tribunal administratif de Grenoble annule le résultat de cette élection[41]. Le 17 février 2021, le Conseil d'État casse le jugement du tribunal administratif de Grenoble, ce qui permet à Hervé Mariton de rester maire[42].
Positions[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article contient une ou plusieurs listes (février 2017).
Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.D'autre part, Wikipédia n'a pas pour rôle de constituer une base de données et privilégie un contenu encyclopédique plutôt que la recherche de l'exhaustivité.
Lors d'un colloque de Réforme et Modernité, en 2009.
Sur les questions de politique internationale, il est, en 2003, l'un des rares députés UMP, à l'instar de Pierre Lellouche ou Alain Madelin, à être favorable à l'intervention militaire américaine en Irak. En 2008, il se dit favorable au républicain John McCain pour l'élection présidentielle américaine, plutôt qu'au démocrate Barack Obama[43], tout comme il penche pour le républicain Mitt Romney pour l'élection présidentielle américaine de 2012[44].
Sur les questions de défense, il se prononce en 2009 en faveur de la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN, contrairement à ses collègues villepinistes et à Dominique de Villepin lui-même.
Sur les questions sociales et de droit du travail, il est l'un des promoteurs du service minimum dans les transports publics, tant par ses propositions, que par ses prises de positions ou rapports.
Sur les sujets sociétaux et familiaux, à la suite de la décision du tribunal administratif enjoignant au conseil général du Jura de donner l'agrément à une femme lesbienne, Hervé Mariton propose en 2009 de revenir sur le droit à l'adoption par des célibataires[45]. En 2010, il propose un amendement au projet de loi de finances 2011, défendant l'avantage fiscal pour les jeunes mariés, mais pas pour les jeunes pacsés ou couples divorcés[46]. En 2013, il est à l’Assemblée nationale l’orateur principal du groupe UMP concernant l’opposition au projet de loi du mariage homosexuel impliquant notamment l’adoption par ces mêmes couples[47].
Sur le plan écologique et environnemental, il prône en avril 2010 une fiscalité écologique de droite, évoquant d'autres pistes que la taxe carbone, qui poserait problème à son sens à l'échelle européenne[48].
Sur le plan institutionnel, il propose en novembre 2010 la suppression du Conseil économique, social et environnemental, institution qui, selon lui, « ne sert à rien » et coûte cher[49].
Sur la question de la nationalité, Hervé Mariton se déclare à plusieurs reprises partisan du droit du sang par opposition au droit du sol[50],[51].
Candidat à la primaire présidentielle des Républicains de 2016 (à laquelle il ne peut finalement pas se présenter, faute d'avoir réuni les parrainages nécessaires[52]), il se pose sur une ligne politique libérale économiquement (suppression du code du travail au profit des accords d'entreprises[53], instauration d'un impôt à taux unique, suppression du logement social[54]…) et conservatrice en matière de mœurs (abrogation de la loi autorisant le mariage homosexuel…).
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
6 mars 1983 - 19 mars 1989 : conseiller municipal de Chevreuse
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : conseiller municipal de Valence
maire de Crest : depuis juin 1995
conseiller régional de Rhône-Alpes :
17 mars 1986 - 22 mars 1992
23 mars 1992 - 15 mars 1998
16 mars 1998 - 15 juillet 2002
vice-président du Conseil régional de Rhône-Alpes :
25 novembre 1994 - 15 mars 1998
14 avril 1998 - 8 décembre 1998
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
député français, élu dans la 3e circonscription de la Drôme :
2 avril 1993 - 21 avril 1997
19 juin 2002 - 26 avril 2007
20 juin 2007 - 19 juin 2012
20 juin 2012 - 20 juin 2017
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
27 mars 2007 - 15 mai 2007 : ministre de l'Outre-mer
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Transmettre pour construire, Paris, Pygmalion, 2010  (ISBN 978-2-7564-0392-2)
Le bonheur regarde à droite, Broché, 2014
Le printemps des libertés, Archipel, 2016
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Le décret du 29 avril 1988 avait permis d'intégrer environ la moitié des ingénieurs des instruments de mesure dans le Corps des mines et Hervé Mariton faisait partie de ceux-là ; les ingénieurs non intégrés sont laissés dans un corps en extinction.
↑ A contrario de la position défendue par le président Chirac et son ministre des Affaires étrangères de l'époque, Villepin.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Ouvrir la « Page d’accueil », sur le site de la bibliothèque de l’École polytechnique, Palaiseau (consulté le 2 février 2016), sélectionner l’onglet « Catalogues » puis cliquer sur « Famille polytechnicienne », effectuer la recherche sur « Hervé Mariton », résultat obtenu : « Mariton, Hervé Marie David (X 1977) ».
↑ a b et c De la promotion X1977, cf. « Fiche de Hervé Mariton », sur le site de l’association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique (l’AX), Paris (consulté le 2 février 2016) ; y est notamment indiqué le grade de Hervé Mariton dans la fonction publique : « ingénieur des mines ». Est également mentionné le corps d’État choisi par Hervé Mariton à sa sortie de l'X : le Corps des « instruments de mesure ».
↑ « Hervé Mariton, nouveau président de la Fedom : "il n'y a pas d'Outre-mer sans entreprises prospères" », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 25 octobre 2022)
↑ Elixandre, « Qui sommes-nous ? – Fedom » (consulté le 25 octobre 2022)
↑ Hervé Mariton, Revue française de généalogie et d'histoire des familles, par Jean-Louis Beaucarnot, 10 février 2013.
↑ (cs) « Des hommes qui lisent : Hervé Mariton », sur Institut Aspen France (consulté le 16 mai 2022)
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 6 juin 2017)
↑ « Permanence avec Hervé Mariton », La Chaîne parlementaire, 29 mars 2009 (consulté le 7 mars 2010)
↑ Marie-Dominique Lelièvre, « Villepin béni », Libération, 3 juin 2006 (consulté le 6 février 2011).
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », lelab.europe1.fr,‎ 25 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2018) :« Je ne suis pas le catho de service ! Je suis juif, je fais Kippour. Cela tombait d'ailleurs plutôt bien que le premier débat des primaires ait lieu le 13 octobre, et non pas le 12, jour de Kippour… »
↑ Conseil d'Etat, Section, du 9 décembre 1998, 195352, publié au recueil Lebon (lire en ligne)
↑ Club Réforme et Modernité.
↑ « Résultats des élections municipales du 9 mars », Le Figaro, 10 mars 2008.
↑ « Hervé Mariton décide de ne pas rejoindre le futur parti de Villepin », dépêche AFP, 11 juin 2010.
↑ Pascale Tournier, « 2012 : Dominique de Villepin présente son projet... seul ? », France soir, 14 avril 2011 (consulté le 16 avril 2011).
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », in lemonde.fr, 15 janvier 2013.
↑ UMP : Mariton lance un nouveau mouvement, Le Figaro, 3 novembre 2013.
↑ Mariton lance son mouvement, Droit au cœur, Le Point, 4 novembre 2013.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 6 juin 2017)
↑ Judith Waintraub, « Hervé Mariton : «Je suis candidat à l'UMP» », Le Figaro,‎ 5 juin 2014 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ Clémence Holleville, « Présidence de l'UMP. Hervé Mariton, candidat pour « garantir la paix » », Ouest-France, 9 septembre 2014.
↑ Judith Waintraub, « Hervé Mariton : «Je serai candidat à la primaire en 2016» », Le Figaro,‎ 20 septembre 2015 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ Jules Pecnard, « Primaire : Hervé Mariton demande à Nicolas Sarkozy de ne pas se présenter », Le Figaro,‎ 11 janvier 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ « Primaire à droite: Hervé Mariton a réuni les parrainages nécessaires », Le Figaro, 9 septembre 2016.
↑ lefigaro.fr, « Primaire à droite: Sens Commun choisit Fillon », Le Figaro,‎ 1er septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ Judith Waintraub, « Primaire à droite : Hervé Mariton recalé, sept qualifiés », Le Figaro,‎ 21 septembre 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 6 juin 2017)
↑ « Primaire de la droite : sept candidatures validées », Le Monde et AFP, 21 septembre 2016
↑ Arthur Berdah, « Primaire à droite : Hervé Mariton rallie Alain Juppé », lefigaro.fr, 28 septembre 2016.
↑ Victor Dhollande-Monnier, « Le député LR Hervé Mariton ne se représentera pas aux élections législatives » sur Le Lab (Europe 1), 11 mai 2017
↑ « Que devient-il ? Hervé Mariton va écrire une pièce de théâtre et monter sur scène », sur lelab.europe1.fr, 1er octobre 2017 (consulté le 2 février 2018)
↑ Patrick Izaute, « Insolite : l’ancien ministre Hervé Mariton monte sur les planches à Sauveterre-de-Guyenne (33) », sudouest.fr, 20 septembre 2018.
↑ « Hervé Mariton reprend le discours de Soljenitsyne », ledauphine.com, 28 juillet 2018.
↑ [1]
↑ [2]
↑ « Hervé Mariton, président de l’association Les plus beaux détours de France, en visite à Wissembourg », 25 janvier 2019.
↑ « A propos : Conseil franco-britannique ».
↑ « Qui sommes-nous ? – Institut Thomas More », sur institut-thomas-more.org (consulté le 25 juin 2019)
↑ http://trilateral.org/page/7/membership
↑ Elixandre, « Le Président – Fedom » (consulté le 25 octobre 2022)
↑ « Résultats municipales 2020 à Crest », sur Le Monde.fr (consulté le 26 octobre 2020)
↑ « Municipales à Crest : l'élection d'Hervé Mariton est annulée », sur France Bleu, 21 octobre 2020 (consulté le 26 octobre 2020)
↑ « Drôme: Hervé Mariton reste maire de Crest après une décision du Conseil d'État », sur Le Figaro.fr (consulté le 17 février 2021)
↑ Samuel Potier, « Avec Obama, l'UMP fait un complexe de gauche », Le Figaro, 28 octobre 2008.
↑ Benoît Berthelot, « Dans les coulisses de l'ambassade américaine à Paris après la victoire d'Obama », L'Express, 7 novembre 2012.
↑ « Rouvrir le dossier de l'adoption pour les célibataires », La Croix du 11 novembre 2009.
↑ « Pour Hervé Mariton, mariage et pacs sont deux choses distinctes », 20minutes.fr, le 10 novembre 2010.
↑ « Mariage pour tous : Hervé Mariton, leader des députés anti », Têtu, 31 janvier 2013.
↑ « Log in to ThomasCook », sur www.worldconf.eu (consulté le 6 juin 2017)
↑ Mariton : « Il faut supprimer le Conseil économique et social », Le Figaro, 2 novembre 2010.
↑ Hervé Mariton : « Je suis pour le droit du sang », France Inter, 21 octobre 2014.
↑ Hervé Mariton se dit favorable au droit du sang, Itélé, 21 septembre 2015.
↑ Le Monde.fr avec AFP, « Primaire de la droite : sept candidatures validées », lemonde.fr,‎ 21 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2016)
↑ Jean-Christophe Chanut, « Hervé Mariton : "Il faut supprimer le Code du travail, pas le modifier" », La Tribune,‎ 24 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2016)
↑ Geoffroy Clavel, « Pourquoi Hervé Mariton veut devenir le candidat le plus caricatural de la primaire de la droite », Le Huffington Post,‎ 19 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hervé Mariton, sur Wikimedia CommonsHervé Mariton, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de Rhône-Alpes
Crest
Liste des conseillers régionaux de la Drôme
Liste des députés de la Drôme
Liste des ministres français des Outre-mer
Troisième circonscription de la Drôme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
Portail de la politique française   Portail du libéralisme   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_Mariton&oldid=205776352 ».