Pour les articles homonymes, voir Mariani.
Thierry Mariani
Thierry Mariani en 2014.
Fonctions
Député européen
Élection
26 mai 2019
Circonscription
France
Législature
9e
Groupe politique
ID
Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Vaucluse
Président
Renaud Muselier
Groupe politique
RN
1er avril 2004 – 13 décembre 2015(11 ans, 8 mois et 12 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Vaucluse
Président
Michel Vauzelle
Groupe politique
UMP
28 mars 1992 – 17 avril 1993(1 an et 25 jours)
Élection
23 mars 1992
Circonscription
Vaucluse
Président
Jean-Claude Gaudin
Groupe politique
RPR
Secrétaire d'État puis ministre chargé des Transports[a]
14 novembre 2010 – 10 mai 2012(1 an, 5 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Dominique Bussereau
Successeur
Frédéric Cuvillier
Député français
17 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans et 3 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e de Vaucluse (2012)11e des Français établis hors de France (2012-2017)
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)UMP (2015-2017)
Prédécesseur
Paul Durieu (Vaucluse)Circonscription créée (hors de France)
Successeur
Jacques Bompard (Vaucluse)Anne Genetet (hors de France)
2 avril 1993 – 14 décembre 2010(17 ans, 8 mois et 12 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
4e de Vaucluse
Législature
Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2010)
Prédécesseur
Jean Gatel
Successeur
Paul Durieu
Maire de Valréas
19 mars 1989 – mars 2005(16 ans)
Élection
19 mars 1989
Réélection
18 juin 199518 mars 2001
Prédécesseur
Jean Duffard
Successeur
Nadège Savajols
Conseiller général de Vaucluse
5 octobre 1988 – 18 mars 2001(12 ans, 5 mois et 13 jours)
Élection
2 octobre 1988
Réélection
27 mars 1994
Circonscription
Canton de Valréas
Président
Jean GarcinRégis DeroudilheJacques Bérard
Prédécesseur
Jean Duffard
Successeur
Colette Jacquier
Biographie
Nom de naissance
Thierry Constant Mariani
Date de naissance
8 août 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Orange (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDR (1976)RPR (1976-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2019)LDP (depuis 2019)RN (depuis 2022)
Diplômé de
Institut libre d'étude des relations internationales
Maires de Valréas
modifier
Thierry Mariani, né le 8 août 1958 à Orange (Vaucluse), est un homme politique français.
Membre à partir de 1976 des principaux partis politiques de droite (RPR, UMP, LR, FN), il exerce plusieurs mandats en Provence-Alpes-Côte d'Azur : conseiller général de Vaucluse de 1988 à 2001, maire de Valréas de 1989 à 2005, conseiller régional entre 1992 et 2015 (tête de liste UMP en 2010).
Au niveau national, il est député de Vaucluse puis des Français de l’étranger entre 1993 et 2017, ainsi que secrétaire d'État puis ministre des Transports de 2010 à 2012, dans le troisième gouvernement conduit par François Fillon.
Figure du mouvement La Droite populaire au sein de l’UMP, il est élu député européen sur la liste du Rassemblement National (RN) aux élections de 2019, puis est tête de liste de ce parti aux élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur. En 2022, il adhère au RN.
Il relaye régulièrement de la propagande pour des régimes autoritaires ou ultra-nationalistes, notamment la Russie, la Syrie, le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et l'Inde.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani naît le 8 août 1958 à Orange (Vaucluse)[1]. Il est le fils unique d’un maçon et d'une ouvrière de cartonnage ; sa famille, originaire des Abruzzes, s'est installée en France pour fuir l’Italie de Mussolini[2],[3]. Il grandit à Valréas, dans le Vaucluse[2].
Études[modifier | modifier le code]
En 1969, Thierry Mariani entre au petit séminaire d'Avignon.
En 1973, il rejoint le lycée militaire d'Aix-en-Provence, où il apprend le russe dans un contexte de guerre froide[2],[4].
Il achève son parcours universitaire à l'Institut libre d'étude des relations internationales (ILERI) de Paris, d'où il sort diplômé de droit international[5].
À 19 ans, il est vice-champion de France de lutte gréco-romaine[2].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani est marié depuis 2005 avec Irina Chaikhoullina, de nationalité russe et naturalisée française en 2011[6],[7],[8]. Celle-ci est présentatrice de la chaîne Internet Nicolas Sarkozy TV en 2007[6].
Le couple a un fils, né en 2009. Thierry Mariani est également le père d’une fille, née d'une précédente union, en 1995[9].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au sein de la droite traditionnelle[modifier | modifier le code]
Débuts au RPR[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani s'engage en politique au sein du Rassemblement pour la République (RPR) dès sa fondation par Jacques Chirac, en 1976, à l’âge de 18 ans[10].
Il exerce ensuite plusieurs mandats électifs locaux à Valréas. Maire de la commune de 1989 à 2005, il aide à la construction d'une mosquée de style provençal, ne possédant pas de minaret et dont le nom vient d'une sourate consacrée à la Vierge Marie dans le Coran[11],[12]. Il démissionne en 2005 en laissant un bilan jugé plutôt négatif en raison de la fermeture de toutes les entreprises de cartonnage (principale industrie locale) durant ses trois mandats, d’un taux de chômage élevé (20 % des actifs)[4] et d'une lourde dette municipale[3].
Il préside pendant vingt ans les Chorégies d'Orange et fonde l’un des premiers festivals de rue à Valréas[13].
De 1992 à 2015, il est conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Entre 2004 et 2015, il est présent à sept séances plénières sur trente-deux, une commission permanente sur quarante et trois commissions thématiques sur quatre-vingt-trois[4].
Au premier tour de l’élection présidentielle de 1995, il préfère soutenir la candidature d’Édouard Balladur plutôt que celle de Jacques Chirac[14].
Député de Vaucluse[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani est pour la première fois élu député lors des élections législatives de 1993 dans la 4e circonscription de Vaucluse, qui englobe notamment la commune d'Orange et où le Front national est bien implanté[15]. Il est réélu en 1997 dans le cadre d'une triangulaire l’opposant à l’ancien député socialiste Jean-Pierre Lambertin et au maire FN d’Orange, Jacques Bompard[16]. Lors des élections de 2002, un « front républicain » (retrait du candidat socialiste en sa faveur) lui permet de l’emporter sur Jacques Bompard[17],[18]. Il est également réélu en 2007, face au candidat du Parti socialiste[19].
À l’Assemblée nationale, il fait partie du groupe RPR puis du groupe UMP.
En mai 2001, il fait adopter un amendement dans le projet de loi sur la sécurité quotidienne (LSQ), autorisant la police à saisir le matériel dans les free parties. En janvier 2002, il propose aux côtés de Michel Voisin, Lionnel Luca, Claude Goasguen et Élie Aboud[20], le vote d'une loi visant à établir la reconnaissance par la France des souffrances subies par les citoyens français d’Algérie, victimes de crimes contre l’humanité du fait de leur appartenance ethnique, religieuse ou politique. Comme la majorité des élus de droite, il milite contre le Pacs[4].
Plusieurs de ses voyages embarrassent les gouvernements de droite. En septembre 2002, par l’intermédiaire d'un ancien collaborateur de Charles Pasqua aux activités troubles, il se rend ainsi à Bagdad, avec les députés UMP Éric Diard et Didier Julia, ce qui irrite notamment le secrétaire d’État aux Affaires étrangères, Renaud Muselier, avec qui il est alors  encore ami[4]. En juillet 2005, il se rend en Russie, à Iekaterinbourg, pour inaugurer un projet de complexe de luxe de la chaîne Hyatt assorti d'un projet de quartier d’affaires, dont la construction est confiée par les oligarques locaux à des prestataires français, notamment Bouygues, et avec le concours de l'homme d'affaires sulfureux Jean-Louis Haguenauer (qui sera son témoin de mariage, avec la femme d'affaires Pascale Jeannin Perez)[4].
En 2006, Thierry Mariani défend devant l'Assemblée nationale le projet d'un nouveau consulat français à Iekaterinbourg, sans succès[4]. La même année, il prend part au « groupe d’amitié parlementaire France-Kazakhstan », et se rapproche de son dirigeant autoritaire, Noursoultan Nazarbaïev, ce qui lui aurait permis par la suite d'être un intermédiaire sur les marchés spatiaux et militaires conclus en 2009 par EADS[4]. Il aide aussi le constructeur français Poma à vendre des télécabines en Géorgie, puis est envoyé comme représentant spécial de Nicolas Sarkozy au Pakistan et en Afghanistan, et devient un membre assidu des délégations françaises se rendant en Russie[4].
En septembre 2007, il présente aussi plusieurs amendements au projet de loi sur l'immigration, qui connaissent des fortunes diverses :
autorisation de recours aux tests ADN lors de la délivrance des visas de plus de trois mois au titre du regroupement familial[b], en cas de doute sérieux sur l'authenticité de l'acte d'état civil (amendement supprimé en commission au Sénat) ;
autorisation de statistiques raciales et ethniques (rejeté car jugé inconstitutionnel) ;
division par deux du délai de recours pour les demandes d'asile (amendement no 69, article 9, du 17 septembre 2007) ; amendement adopté ;
interdiction d'hébergement d'urgence aux « personnes en situation irrégulière » (amendement no 209, article 18, du 17 septembre 2007 ; amendement adopté dans un premier temps par l'Assemblée nationale, puis supprimé par le Sénat).
En 2008, il vote en faveur de la ratification du traité de Lisbonne : dix ans plus tard, il indiquera l'avoir « fait sans enthousiasme, [car] ça faisait partie de l'engagement présidentiel »[22].
Lors des élections régionales de 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, Thierry Mariani est tête de liste de la majorité présidentielle. Au second tour, sa liste récolte 33 % des voix, contre 44 % à la liste socialiste du président sortant, Michel Vauzelle, et 23 % à la liste du Front national conduite par Jean-Marie Le Pen[23].
À partir de juillet 2010, il mène le collectif parlementaire de La Droite populaire, qui réunit alors une quarantaine de députés UMP et qui prône une plus grande fermeté sur les questions de sécurité et d'immigration[24]. Le mois suivant, en tant que rapporteur du projet de loi sur l'immigration, il défend des amendements visant à déchoir de la nationalité française les auteurs de certains crimes ; il précise que cette mesure permettrait de revenir à une disposition qui existait jusqu'en 1998, et qui prévoyait la déchéance de la nationalité française pour les auteurs de crimes, Français depuis moins de dix ans, et dont la condamnation est égale ou supérieure à cinq ans de prison ferme[25].
Ministre des Transports[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Thierry Mariani en 2012.
Le 14 novembre 2010, dans le gouvernement Fillon III, Thierry Mariani est nommé secrétaire d'État chargé des Transports auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement[26]. Il devient ministre, avec les mêmes attributions, lors du remaniement du 29 juin 2011.
Retour à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Secrétaire national chargé des Français de l'étranger à partir de 2000 au RPR puis à l'UMP, Thierry Mariani se présente aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription des Français établis hors de France, qui regroupe quarante-neuf pays de la zone Asie, Russie et Océanie. Certains de ses adversaires dans la campagne pour cette élection lui reprochent d’avoir exploité des déplacements faits dans le cadre de sa fonction de ministre à des fins électorales[c]. Le 17 juin 2012, au second tour de scrutin, il est élu avec 52,2 % des suffrages exprimés face au socialiste Marc Villard[29].
Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012, la plupart des membres de son parti ayant voté pour[30].
Au congrès de l'UMP de 2012, il défend la motion La Droite populaire, qui arrive cinquième du vote des adhérents avec 10,9 % des suffrages exprimés, ce qui lui permet d’être considérée comme un mouvement représentatif du parti[31]. En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, Thierry Mariani devient vice-président de l'UMP avec plusieurs autres personnalités[32].
En décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national du parti chargé des Français de l'étranger[33]. Alors que Sarkozy lui proposait de le reconduire à ce même poste (en tant que délégué national) au sein des Républicains (ex-UMP), en 2015, il décline l’offre[34].
Thierry Mariani soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[35].
Au sein de LR après la députation[modifier | modifier le code]
En juin 2017, Thierry Mariani est battu au second tour par la candidate de La République en marche, Anne Genetet dans la 11e circonscription des Français établis hors de France (Europe de l'Est, Russie, Asie et Océanie)[36]. Il tient l’affaire Fillon pour responsable de ce résultat[37].
Avant son élection à la présidence des Républicains, Laurent Wauquiez lui propose un poste de délégué aux affaires internationales, qui ne lui est finalement pas attribué[38].
Il est membre du comité d'éthique de la chaîne russe RT France de son lancement[39] en 2017 à fin 2018, quittant ce poste lorsqu'il décide de renouer avec la politique[40], pour pouvoir passer davantage à l'antenne[41].
En lien avec le Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Ralliement au RN en 2019[modifier | modifier le code]
À plusieurs reprises, Mariani appelle à engager des discussions avec le Front national en vue d'une entente de la droite[42]. Déjà en 2002, Marine Le Pen l'invite à rejoindre son parti[43]. En 2015, il déclare à ce sujet : « Ça fait trente ans que je m'entends dire que je me rapproche du FN. C'est ridicule, je ne suis absolument pas en accord avec ce parti qui se veut à droite sur les sujets régaliens mais a des positions de gauche archaïques sur le social »[44]. En juin 2017, Le Lab indique qu'il envisage publiquement ce rapprochement « en période de crise pour son camp »[44].
Thierry Mariani avec Gilbert Collard lors de la campagne du RN pour les élections européennes de 2019.
Allant à l'encontre de la position officielle de Laurent Wauquiez, il plaide en mars 2018 pour discuter d'accords avec le FN, estimant que le parti frontiste a changé, que LR s'est coupé des centristes et qu'il faut trouver de nouveaux alliés[45]. Il déclare par ailleurs : « Quand Jean-Marie Le Pen dirigeait le FN, j’étais plutôt d’accord sur les questions économiques, mais pas sur le reste. Avec Marine Le Pen, c’est un peu le contraire »[46]. Il affirme également : « Le programme du FN est quasiment celui du RPR en 1992. Je ne vois pas en quoi il est fasciste ou raciste »[46].
Thierry Mariani exprime par ailleurs son soutien à d'autres mouvements ou figures de l'extrême droite. Il a été proche de Pierre-Marie Guastavino, l'un des dirigeants du Club de l'horloge[47]. À l'occasion du suicide en 2013 de Dominique Venner, figure de l'extrême droite, il salue « des convictions et une vraie conception de la France »[48]. En octobre 2018, il signe une pétition en soutien à des militants de Génération identitaire poursuivis en justice, appelant à l'abandon des charges à leur encontre[49],[50].
Député au Parlement européen[modifier | modifier le code]
Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan lui proposent de rejoindre les listes de leurs partis respectifs pour les élections européennes de 2019[51],[52]. L'annonce de son départ des Républicains pour rejoindre aux européennes la liste du Rassemblement national (RN), nouvelle dénomination du FN, a lieu début janvier 2019[53] : il figure en troisième position sur la liste[54]. Il déclare alors n'avoir pas adhéré au RN[55].
En juin 2021, le Parlement européen place six députés européens français, dont Thierry Mariani, sur une « liste noire » leur interdisant d’effectuer des missions d’observation d'élections à l'étranger pour le Parlement Européen. L’assemblée reproche à cinq élus RN d'avoir bénéficié de voyages luxueux les ayant conduit à produire des rapports positifs sur la tenue d’élections en Crimée et au Kazakhstan, qualifiés de faux voyages d'observation. Thierry Mariani dénonce une « sanction politique ». Son interdiction est valable durant la durée de son mandat, jusqu'à la fin 2024[56],[57],[58],[59].
Élections régionales de 2021 en PACA[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tête de liste RN aux élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, Thierry Mariani est donné par les sondages au coude-à-coude avec le président sortant du conseil régional, Renaud Muselier (LR)[60]. Durant la campagne, Thierry Mariani indique qu’en cas de victoire il ne sera pas ministre dans l’hypothèse où Marine Le Pen serait élue présidente de la République[61] et qu'il resterait à la tête de la région durant tout le mandat[62]. Début juin, Le Canard enchaîné, suivi de ses adversaires LR l’accusent de ne pas être domicilié à Avignon comme il le prétend et d’utiliser une fausse adresse pour avoir droit de se présenter[d],[65],[66].
Le 20 juin 2021, les listes conduites par Thierry Mariani arrivent en tête du premier tour avec 36,4 % des suffrages, devant celles de Renaud Muselier (31,9 %) et celles de gauche menées par l’écologiste Jean-Laurent Félizia (16,9 %), dans un contexte d’abstention record (66,3 %)[67]. Après avoir dans un premier temps annoncé son maintien, ce dernier se désiste afin de faire barrage au RN[68]. Thierry Mariani conspue sur Twitter ce « réflexe républicain » qui selon lui a pour but d'« empêcher la volonté populaire de s'exprimer » ; toutefois, il avait lui-même bénéficié d'un tel front républicain en 2002 et tenté d'en mettre un autre en place en 1997, qualifiant le Front national d’alors de « danger »[17].
Avant le second tour, après avoir été qualifié d’« ami de droite » ayant des « convictions pour la France » par le sénateur LR Henri Leroy, il reçoit l’appui public de Marion Maréchal, qui conduisait la liste Front national dans la région en 2015[69],[70]. Nicolas Sarkozy apporte en revanche son soutien à son adversaire[71].
Le 27 juin, les listes de Thierry Mariani obtiennent 42,7 % des voix, étant défaites par celles de Renaud Muselier, toujours avec une abstention massive (63,2 %)[67].
Relations avec le RN[modifier | modifier le code]
En vue des élections municipales de 2020, il travaille à la mise en place d'alliances entre le RN et des élus locaux de droite, notamment en relançant le mouvement La Droite populaire[72]. En vue de l'élection présidentielle de 2022, il travaille sur le volet international du programme de Marine Le Pen[73].
À l’issue du XVIIe congrès du RN, qui se tient en juillet 2021, il obtient, comme Hervé Juvin (président du Parti localiste), d’être « invité permanent » au bureau national, la plus haute instance du parti[74].
En 2022, à l'occasion du XVIIIe congrès du RN, il décide d'adhérer au Rassemblement national et apporte son soutien à Jordan Bardella pour la présidence du parti[75].
Élection municipales de 2026[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani annonce en mai 2023 sa candidature aux élections municipales de Paris de 2026 et affirme qu'il demandera l'investiture RN pour cela[76].
Soutien à des régimes autoritaires ou nationalistes[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani avec les Turkmènes Akja Nurberdiýewa et Roza Aknazarova au cours d’un séminaire de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) à Achgabat, en 2015.
Pendant ses mandats de député, Thierry Mariani appartient à de nombreux groupes d’amitié de l’Assemblée nationale : il en préside trois (Russie, Ukraine et Kazakhstan) et est vice-président de deux autres (Turkménistan et Azerbaïdjan) ainsi que du « Dialogue franco-russe ». Selon Le Monde, ces groupes d’amitié sont de « hauts lieux de lobbying », lui ayant permis de nouer des relations privilégiées avec des gouvernements étrangers, principalement avec la Russie de Vladimir Poutine ainsi qu’avec des régimes autoritaires de l'ancien bloc soviétique ou du Moyen-Orient. Thierry Mariani crée également des structures privées domiciliées chez lui, comme l’« observatoire Eurasie nouveaux horizons »[4].
Proximité avec Vladimir Poutine[modifier | modifier le code]
Thierry Mariani a la réputation d'être « pro-russe », étant parfois perçu comme « l'un des défenseurs les plus acharnés de Poutine en France »[4] qu'il considère comme le seul chef d'État respectable en Europe[77],[78],[79]. Lui-même ne se considère pas comme un « pro-russe », mais estime que « la France a besoin des Russes »[78].
À partir de 2012, il est coprésident de l'association « Dialogue franco-russe »[4], hébergé à Paris par RZD, la société de chemins de fer russe (visée par des sanctions européennes en 2022)[80] la « vitrine française des Poutinolâtres » selon Le Parisien[81],[82]. Thierry Mariani est membre de la commission des Affaires étrangères et vice-président du groupe d’amitié France-Russie entre 2012 et 2017[82]. Il est également membre de 2015 à 2018 du « comité d'éthique » de l'antenne française de la chaîne d'État russe de RT France[77].
Thierry Mariani est favorable à l'annexion de la Crimée par la Russie[83]. En juillet 2015, il est à l'initiative du déplacement en Crimée d'une délégation de dix parlementaires dont l'objectif, selon ses participants, « est de maintenir le dialogue avec nos amis russes »[84],[8],[85], mais qui aurait des motivations personnelles ayant trait à son épouse[8]. En réaction, les autorités ukrainiennes interdisent les dix élus d'entrée en Ukraine pour une période de trois ans[85]. Le ministre français des Affaires étrangères dénonce ce voyage comme étant en « violation du droit international »[83].
Thierry Mariani, en lien avec Leonid Sloutski, retourne en Crimée et dans le Donbass à plusieurs reprises — ses voyages sont payés par la Russie —, dénonçant les sanctions contre la Russie, et rencontre Vladimir Poutine en 2019, à l'occasion du cinquième anniversaire de l'annexion de la Crimée, parmi plusieurs hommes politiques et députés français[79],[86],[87].
En 2020, sa nomination au sein d'une commission de l’Union européenne en charge de lutter contre « l’ingérence étrangère » ne passe pas inaperçue chez les spécialistes, et le journal Libération le qualifie à cette occasion de « notoirement proche du régime russe »[77]. Selon le journal russe Vedomosti, Thierry Mariani a été nommé au comité consultatif d'un fonds d'investissements en Russie créé en 2014, doté de plusieurs milliards d'euros et dont l'un des cofondateurs est Konstantin Malofeev, un oligarque proche de Poutine. Thierry Mariani dément faire partie de cette société (sa nomination semblant avoir été finalement annulée) mais reconnaît connaître personnellement Konstantin Malofeev (qui est notamment l'un des mécènes de son « Dialogue franco-russe »)[88].
Après avoir jugé « grotesque » l'hypothèse d'une poussée des troupes russes « jusqu'à Kiev »[89], il juge « regrettable » l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, mais laisse entendre que l'Ukraine porte au moins autant de responsabilité que la Russie dans le déclenchement de la guerre[87], déclarant que « si [elle] avait respecté l’accord de Minsk II, signé en 2015, on n’en serait pas là »[90]. Mis en retrait de la campagne présidentielle de Marine le Pen, il continue de publier des messages en soutien de la Russie, évoquant notamment une « opération d’intoxication » de l'Ukraine concernant le bombardement du théâtre de Marioupol[91]. En juin 2023, il s'impliquer personnellement dans une vaste campagne de désinformation sur internet orchestrée par les services russes baptisée « Doppelganger », se faisant notamment le promoteur du site de propagande russe « Reliable Recent News », visant à saper le soutien à l'Ukraine dans l'opinion européenne par la diffusion massive de faux contenus médiatiques sur les réseaux sociaux[92].
Soupçons de trafic d'influence[modifier | modifier le code]
En juin 2021, il fait l'objet de deux enquêtes préliminaires le concernant, dont l'une concerne également Yves Pozzo di Borgo, en lien avec leurs activités au sein de l'association Dialogue franco-russe. Il est soupçonné de corruption, d’abus de confiance et de blanchiment ainsi que de trafic d’influence, car des avantages, opérations financières suspectes et voyages seraient de possibles contreparties de prises de positions favorables au Kremlin[93].
Soutien au régime syrien de Bachar el-Assad[modifier | modifier le code]
Pour le HuffPost, les invitations régulières de Thierry Mariani par Bachar el-Assad ainsi que ses prises de position sur le régime font de lui le « premier VRP français du dictateur syrien » dans le cadre de la guerre civile syrienne[94].
Entre novembre 2015 et novembre 2017, il se rend en Syrie à cinq reprises pour des rencontres avec Bachar el-Assad[95]. Il s'entretient également avec le grand mufti de Syrie[96]. En janvier 2017, il effectue une visite en Syrie avec ses collègues Nicolas Dhuicq et Jean Lassalle, des journalistes de Valeurs actuelles et des membres de SOS Chrétiens d'Orient, organisation elle aussi proche de l'extrême droite[97]. Le parti des Républicains se désolidarise de ce voyage[97]. Ses visites successives se font avec l'aide de l'association Al-Karma, dirigée par Hala Chaoui, proche d'Assad[98]. Il soutient le régime d’Assad lors de la guerre civile syrienne et salue la victoire de ses troupes lors de la bataille d'Alep en décembre 2016 : « Ceux qui combattent le terrorisme devraient se féliciter de la reprise d'Alep »[99]. Il met également en doute la responsabilité du régime syrien dans les attaques chimiques de Khan Cheikhoun[95] et de Douma[100].
Marie Peltier, chercheuse spécialiste de la Syrie, le présente comme un « agent de Damas » pour son rôle dans la propagation de la désinformation, notamment après les attaques chimiques, et dans la diffusion de la propagande du régime[101]. Plusieurs journalistes s'offusquent du fait que Thierry Mariani, en voyage en Syrie, fasse part de son émerveillement sur la propreté dans les rues de Damas, « occultant tout à fait les massacres perpétrés par Bachar al-Assad »[102],[103]. Pour justifier de sa visite à Damas en novembre 2017 alors qu'il est sans mandat électif, Thierry Mariani présente Bachar el-Assad comme son « ami »[104].
Lors d'un sixième voyage en août 2019, aux côtés d'élus du RN[105], Thierry Mariani poste une photo sur Twitter le 30 août, attablé dans un restaurant de Saidnaya, une ville située à proximité de la prison de Saidnaya, où selon Amnesty International des milliers d'opposants sont torturés et exécutés par pendaison par le régime syrien[106],[107].
En 2020, il appelle, en séance plénière au Parlement européen, à soutenir Bachar el-Assad pour ramener la paix dans le pays, et à « extermin[er] les rebelles syriens », mots qui lui valent un rappel au règlement[4].
Le 21 août 2021, il rencontre une nouvelle fois Bachar el-Assad, aux côtés d'Andréa Kotarac et d'Hervé Juvin, avec lequel il discute des sanctions contre le régime, qu'il fustige à nouveau à son retour. Le président syrien est alors visé par une information judiciaire en France concernant des attaques chimiques, dont celle de 2013 sur la Ghouta[108],[109].
Liens avec l'Azerbaïdjan[modifier | modifier le code]
Article connexe : Diplomatie du caviar.
Thierry Mariani est membre du conseil d'administration de l’Association des amis de l’Azerbaïdjan (AAA), soutenue financièrement par les autorités et « principal instrument », selon Le Monde, de la diplomatie du caviar que mène notamment en France l'État autoritaire de l'Azerbaïdjan, et qui, selon Élise Lucet, assure en France la promotion du pays[e],[111],[112],[110]. En 2015, Thierry Mariani soutient l’Azerbaïdjan dans le conflit l'opposant à l’Arménie[113] et demande à la suite du conflit de 2020, le rattachement du Haut-Karabagh à l'Azerbaïdjan[114].
Soutien aux nationalistes indiens[modifier | modifier le code]
Avec d’autres parlementaires français d’extrême droite, il effectue un voyage au Cachemire en octobre 2019, deux mois après la suppression par le gouvernement indien du statut spécial d'autonomie dont la région, à forte majorité musulmane, bénéficiait. Cette visite intervient alors que les journalistes de la presse étrangère et les responsables politiques n'ont pas accès à la région et que le gouvernement indien y a bloqué internet et déployé un important dispositif militaire[115]. Ce voyage est notamment sponsorisé par le groupe Srivastava, spécialisé dans la désinformation[116],[117],[118],[119].
À l’issue de sa visite, Thierry Mariani diffuse sur les réseaux sociaux un message de soutien à la politique du Premier ministre nationaliste et ultraconservateur, Narendra Modi. Il déclare également à la presse : « Nous sommes aux côtés de l'Inde dans sa lutte contre les terroristes ». D'après la chercheuse Eviane Leidig, « cette visite est la dernière preuve en date des liens toujours plus forts entre les extrêmes droites indienne et européenne, avec des points communs tournant principalement autour d'une aversion pour les populations musulmane et immigrée et s'incarnant dans d'ambitieux projets nationalistes »[115].
Aux côtés d'autres élus du RN, Thierry Mariani participe à une campagne de désinformation et de propagande. Il publie ainsi sur EU Chronicle, un site de désinformation faisant partie d'un large réseau de faux médias créés pour servir les intérêts de l’Inde et de Narendra Modi[120],[121],[116].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
3 octobre 1988 – 27 mars 1994 : vice-président du conseil général de Vaucluse
1989-2005 : maire de Valréas (Vaucluse)
23 mars 1992 – 17 avril 1993 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
2 avril 1993 – 15 décembre 2010 : député de la 4e circonscription de Vaucluse
28 mars 1994 – 18 mars 2001 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
28 mars 1994 – 22 mars 1998 : vice-président du conseil général de Vaucluse
28 mars 2004 – 13 décembre 2015 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
14 novembre 2010 – 29 juin 2011 : secrétaire d'État chargé des Transports auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement
29 juin 2011 – 10 mai 2012 : ministre chargé des Transports auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement
17 – 19 juin 2012 : député de la 4e circonscription de Vaucluse
20 juin 2012 – 20 juin 2017 : député de la 11e circonscription des Français établis hors de France
3 février 2013 – 15 juin 2014 : vice-président de l'UMP
Depuis le 2 juillet 2019 : député européen
Depuis le 2 juillet 2021 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
1993[15]
RPR
4e de Vaucluse
19 415
39,08
1er
25 423
48,90
Élu
1997[16]
14 909
29,42
21 546
38,87
2002[18]
UMP
18 471
35,23
26 434
57,62
2007[19]
21 125
41,36
28 462
60,18
2012[29]
11e des Françaisétablis hors de France
7 114
32,59
10 390
52,15
2017[36]
LR
4 766
18,78
2e
5 676
28,28
Battu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2010[23]
UMP
Provence-Alpes-Côte d'Azur
388 365
26,60
1er
559 412
33,02
2e
2021[67]
RN
420 633
36,38
524 881
42,70
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
1988
RPR
Valréas
Élu
1994[15]
3 176
56,00
1er
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Année
Parti
Commune
1er tour
Voix
%
Rang
1989
RPR
Valréas
1er
1995
2001[122]
2 525
63,27
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans la bande dessinée d'anticipation de François Durpaire et Farid Boudjellal, La Présidente, où Marine Le Pen gagne l’élection présidentielle de 2017, Thierry Mariani devient ministre de la Politique étrangère[123].
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le Séisme : Marine Le Pen présidente (2016), avec un scénario similaire, il devient ministre de la Ville, du Logement et des Territoires[124].
Dans le roman de politique-fiction, Une élection ordinaire (2015) du journaliste de Valeurs actuelles Geoffroy Lejeune, où Éric Zemmour devient président de la République en 2017, Thierry Mariani devient ministre de l'Immigration et de l'Identité nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Secrétaire d'État jusqu'au 29 juin 2011.
↑ Le Monde écrit en 2010 : « Proche de Nicolas Sarkozy, (Thierry Mariani) est surtout connu pour ses prises de position radicales sur l'immigration. Il a été rapporteur à l'Assemblée nationale de toutes les lois sur le sujet depuis 2002. En septembre 2007, il avait fait adopter un amendement au projet de loi sur l'immigration de novembre 2007, imposant un test ADN aux étrangers candidats au regroupement familial. Sous les précédentes mandatures, Thierry Mariani s'était illustré par ses combats contre les 35 heures, le Pacs, les rave-parties et la Gay Pride. »[21].
↑ L'intéressé rétorque : « […] certains de ces déplacements à l’étranger étaient des voyages officiels du président de la République (Arménie, Géorgie, Azerbaïdjan…) ou du Premier ministre (Russie, Corée, Japon, Indonésie, Cambodge…) et à l’occasion desquels j’ai signé des accords et des contrats au bénéfice des entreprises françaises »[27],[28].
↑ À la suite de ces révélations, un collectif d’habitant mené par un élu LR font un recours pour le radier des listes électorales[63]. Le 16 juin, tribunal d’Avignon rejette la requête la jugeant « hors délai »[64].
↑ L'Express qualifie d'ailleurs l'AAA de « vecteur français de la propagande de Bakou »[110].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Biographie Thierry Mariani », sur Le Parisien (consulté le 9 janvier 2019).
↑ a b c et d Pascale Nivelle, « Le voyeur de Bagdad », sur liberation.fr, 10 octobre 2002 (consulté le 28 février 2021).
↑ a et b Maxime Vaudano, Jérémie Baruch, Anne Michel, François Krug et Gilles Rof, « Thierry Mariani : de la région PACA à la Russie, portrait d’un homme d’influences », sur lemonde.fr, 25 juin 2021 (consulté le 25 juin 2021).
↑ a b c d e f g h i j k l et m Anne-Sophie Mercier, « L'entremetteur franco-russe », Le Canard enchaîné, no 5246,‎ 26 mai 2021.
↑ Tous les articles sur Thierry Mariani., sur lepoint.fr
↑ a et b Delphine Legouté, « Où l'on apprend que l'épouse de Thierry Mariani a présenté la "Sarkozy TV" en russe en 2007 », lelab.europe1.fr,‎ 25 juin 2015 (lire en ligne, consulté le 8 juin 2017)
↑ Benjamin Sportouch, « Vos papiers, Madame Mariani... », sur lexpress.fr, 1er février 2012.
↑ a b et c Jean-Baptiste Naudet, « Thierry Mariani en Crimée : cherchez la femme ? », sur nouvelobs.com, 25 juillet 2015 (consulté le 1er juin 2021).
↑ « Thierry Mariani: "Mon père est un exemple d'immigration réussie" », sur lexpress.fr, 8 juin 2011 (consulté le 15 septembre 2020)
↑ « Régionales 2021 en Provence Alpes-Côte d'Azur : Qui est Thierry Mariani (RN) que le dernier sondage donne vainqueur ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 12 mai 2021, mis à jour le 25 mai 2021 (consulté le 23 juin 2021).
↑ « Minarets en Provence : priorité à l'intégration », sur laprovence.com, 1er décembre 2009 (consulté le 4 mai 2021).
↑ « Thierry Mariani: "Mon père est un exemple d'immigration réussie" », sur lexpress.fr, 8 juin 2011 (consulté le 4 mai 2021).
↑ « VIDEO. L'ancien ministre Thierry Mariani annonce sa candidature comme tête de liste RN aux élections régionales en Paca », sur varmatin.com, 22 avril 2021 (consulté le 23 avril 2021).
↑ « La victoire du FN au bout de la division », L'Humanité,‎ 27 juin 1995 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2021).
↑ a b et c « Les données des élections », sur data.gouv.fr (consulté le 25 juin 2021).
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 1997 : Orange (4e circonscription de Vaucluse) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 juin 2021).
↑ a et b « Quand Mariani adorait le front républicain », Le Canard enchaîné, no 5250,‎ 23 juin 2021, p. 2.
↑ a et b « Élections législatives de 2002 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 25 juin 2021).
↑ a et b « Élections législatives de 2007 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 25 juin 2021).
↑ Proposition de loi no 2447., sur assemblee-nationale.fr
↑ Le Monde, le 23 février 2010.
↑ Alexandre Sulzer, « Thierry Mariani, le migrant de la droite », sur lexpress.fr, 23 octobre 2018 (consulté le 20 janvier 2019).
↑ a et b « Résultats des élections régionales 2010 : Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020)
↑ « Cette droite qui pousse Sarkozy à droite », sur lci.tf1.fr, 29 juillet 2010.
↑ « Déchéance de nationalité : l'UMP Mariani déposera des amendements au projet de loi », sur google.com (dépêche AFP), 3 août 2010.
↑ « Thierry Mariani arrive aux Transports », sur europe1.fr, 14 novembre 2010 (consulté le 27 juin 2021).
↑ « Législatives : Thierry Mariani réagit aux attaques sur sa campagne en Asie-Océanie », entretien avec Thierry Mariani sur le site lepetitjournal.com, le 20 décembre 2011.
↑ compte-rendu d’un article du 9 novembre 2011 du Canard enchaîné.
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2012 : Français de l’étranger (onzième circonscription) », sur interieur.gouv.fr (consulté le 4 juin 2021).
↑ « Traité européen : ceux qui ont voté contre », sur lejdd.fr, 9 octobre 2012 (consulté le 4 juin 2021).
↑ « La Droite forte grande gagnante des motions de l'UMP », sur lemonde.fr, 20 novembre 2012.
↑ « UMP : les pro-Copé et pro-Fillon se partagent le parti », sur sudouest.fr (consulté le 10 mars 2020)
↑ « Nominations », sur u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Alexandre Lemarié, « Thierry Mariani quitte la direction des Républicains », sur lemonde.fr, 17 juin 2015.
↑ Alexandre Lemarié, « Primaire à droite : Thierry Mariani rejoint François Fillon », sur lemonde.fr, 5 février 2016.
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2017 : Français de l’étranger (onzième circonscription) », sur interieur.gouv.fr (consulté le 4 juin 2021).
↑ Quasiment battu aux législatives, Thierry Mariani s’est retenu de tweeter : "Penelope m’a tuer"., sur lelab.europe1.fr, 13 juin 2017.
↑ Alexandre Sulzer, « Ce que mijote la droite de la droite », sur lexpress.fr, 18 avril 2018 (consulté le 7 mai 2018)
↑ AFP, « RT France : Jean-Luc Hees et Thierry Mariani au comité d'éthique », Le Point,‎ 23 décembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Européennes : Thierry Mariani quitte Les Républicains et rejoint Marine Le Pen », Le Monde,‎ 8 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2019)
↑ « Thierry Mariani démissionne du comité d'éthique de RT France pour... passer à l'antenne », sur La Lettre A.fr, 23 novembre 2018 (consulté le 25 novembre 2018).
↑ Valérie Igounet, « En 1983, Jean-Marie Le Pen espérait une « entente » avec Thierry Mariani », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, 28 juin 2017 (consulté le 29 juin 2017)
↑ « VIDÉO - Marine Le Pen essayait déjà en 2002 de recruter Thierry Mariani à la télévision », sur RTL.fr (consulté le 10 mars 2020)
↑ a et b Loïc Le Clerc, « Avant, Thierry Mariani trouvait "ridicule" qu'on pense qu'il se rapproche du FN, maintenant, c'est juste "trop tôt" », sur Le Lab (consulté le 24 avril 2018).
↑ Thierry Mariani, interviewé par Christine Ollivier, « Thierry Mariani, ex-député LR : "Il faut un accord avec le FN" », lejdd.fr, 10 mars 2018.
↑ a et b Nathalie Schucket, « Européennes : Mariani et Le Pen, les coulisses d’un rapprochement », sur Le Parisien, 8 janvier 2019 (consulté le 10 mars 2020)
↑ Philippe Lamy (sous la dir. de Claude Dargent), Le Club de l'horloge (1974-2002) : évolution et mutation d'un laboratoire idéologique (thèse de doctorat en sociologie), Paris, université Paris-VIII, 2016, 701 p. (SUDOC 197696295, lire en ligne), p. 641.
↑ « Suicide de Dominique Venner  : hommage de la droite à l’extrême droite », sur nouvelobs.com, 18 novembre 2016 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Envahissement des locaux de SOS Méditerranée : 56 personnalités soutiennent Génération identitaire », sur Franceinfo, 18 octobre 2018 (consulté le 10 mars 2020)
↑ « SOS Méditerranée : 56 personnalités de droite et d’extrême droite demandent l’abandon des poursuites contre Génération identitaire », Le Monde.fr,‎ 18 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 22 octobre 2018)
↑ « L'appel du pied de Marine Le Pen à un ancien ministre Les Républicains », libre.be,‎ 3 avril 2018 (lire en ligne)
↑ Paul Laubacher, « "Allez, vous le savez déjà !" : Dupont-Aignan se lance dans le cirque des européennes », sur nouvelobs.com, 23 septembre 2018 (consulté le 28 octobre 2018).
↑ Emmanuel Galiero, « Thierry Mariani et Jean-Paul Garraud vont quitter LR et rallier le RN », sur lefigaro.fr, 7 janvier 2019 (consulté le 8 janvier 2019).
↑ Ivanne Trippenbach, « Le casting de la liste RN aux européennes », sur L'Opinion.fr, 11 janvier 2019 (consulté le 20 janvier 2019).
↑ BFMTV, « Thierry Mariani: Marine Le Pen « a l'envergure » pour 2022 », sur BFMTV (consulté le 10 mars 2020)
↑ (en) « French MEPs sanctioned for Russia election monitoring trips », sur EUobserver (consulté le 15 octobre 2022)
↑ (en) « MEPs blacklisted for fake election-monitoring trips », sur euobserver.com (consulté le 28 juin 2021).
↑ Emmanuel Berretta, « Pourquoi Thierry Mariani écope d’une sanction du Parlement européen », sur lepoint.fr, 28 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Cinq eurodéputés français, dont Thierry Mariani, soupçonnés d’avoir émis des rapports complaisants », sur ouest-france.fr, 28 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ Paul Molga, « Régionales : Paca sous la menace de l'extrême droite », sur lesechos.fr, 17 avril 2021 (consulté le 25 mai 2021).
↑ « 2022 : s'il est élu en PACA, Mariani refusera de participer au gouvernement de Le Pen », sur marianne.net, 25 mai 2021 (consulté le 25 mai 2021).
↑ « "Je resterai président de la région pendant les 6 ans et 9 mois, je le promets" : Thierry Mariani, du RN », sur francebleu.fr, 31 mai 2021 (consulté le 31 mai 2021).
↑ « Un huissier sur la piste du SDF Thierry Mariani », Le Canard enchaîné,‎ 9 juin 2021, p. 3
↑ « Thierry Mariani reste candidat aux régionales », sur francebleu.fr, 16 juin 2021 (consulté le 16 juin 2021)
↑ « La tête de liste RN Thierry Mariani manque d’adresse dans sa région », Le Canard enchaîné,‎ 2 juin 2021, p. 3.
↑ Barthélémy Philippe, « Affaire du domicile de Thierry Mariani : que prévoit le code électoral ? », sur capital.fr, 4 juin 2021 (consulté le 16 juin 2021).
↑ a b et c « Résultats des élections régionales 2021 : Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 mars 2020)
↑ Gilles Rof, « Régionales 2021 : l’écologiste Jean-Laurent Félizia finit par se retirer en Provence-Alpes-Côte d’Azur », sur lemonde.fr, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ Dinah Cohen, « Régionales en Paca : le sénateur LR Henri Leroy salue les «convictions» du candidat RN Thierry Mariani », sur lefigaro.fr, 7 juin 2021 (consulté le 26 juin 2021).
↑ Charles Sapin, « Régionales 2021 en Paca : Marion Maréchal apporte son soutien à Thierry Mariani (RN) avant le second tour », sur lefigaro.fr, 25 juin 2021 (consulté le 26 juin 2021).
↑ Robin Verner, « Régionales en PACA : Sarkozy sort du silence pour soutenir Muselier », sur bfmtv.com, 24 juin 2021 (consulté le 26 juin 2021).
↑ Maxence Lambrecq et Olivier Bénis, « Municipales 2020 : les 100 communes dans le viseur de Marine Le Pen », sur franceinter.fr, 14 juin 2019 (consulté le 25 juin 2019).
↑ Tristan Berteloot, « 2022 : les proches de Le Pen planchent déjà sur son programme présidentiel », sur oeilsurlefront.liberation.fr, 18 octobre 2019 (consulté le 28 octobre 2019).
↑ Franck Johannès, « A la direction du parti, prime aux nouveaux arrivants », sur lemonde.fr, 4 juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ « Thierry Mariani : “Si Marine Le Pen est candidate en 2027, Jordan Bardella sera son premier soutien”. », sur valeursactuelles.com, 7 septembre 2022 (consulté le 8 septembre 2022)
↑ Lucien Petit-Felici, « Thierry Mariani (RN) déclare sa candidature à la mairie de Paris pour 2026 » , Le JDD, 30 mai 2026 (consulté le 30 mai 2023)
↑ a b et c Pierre Plottu et Maxime Macé, « Au Parlement européen, l'étrange nomination du pro-russe Thierry Mariani », sur Libération.fr, 16 septembre 2020 (consulté le 1er juin 2021)
↑ a et b Benoît Vitkine et Pierre Jaxel-Truer, « Thierry Mariani, la voix de la Russie », sur LeMonde.fr, 18 juillet 2016 (consulté le 1er juin 2021)
↑ a et b Ivanne Trippenbach, « Thierry Mariani ou les difficultés d’intégration... au Rassemblement national », sur lopinion.fr (L'Opinion), 24 janvier 2019 (consulté le 1er juin 2021)
↑ « Le Dialogue franco-russe de Thierry Mariani obligé de quitter les Champs-Elysées », sur La Lettre A, 25 août 2022 (consulté le 25 août 2022)
↑ Nathalie Schuck, « Elections en Russie : Poutine a son fan-club chez les politiques français », sur leparisien.fr, 17 mars 2018 (consulté le 1er juin 2021)
↑ a et b « Courte biographie de Thierry Mariani, coprésident de l'association du Dialogue franco-russe », sur DialogueFrancoRusse.com (consulté le 1er juin 2021)
↑ a et b « Thierry Mariani défend l'annexion de la Crimée par la Russie », sur LePoint.fr, 23 juillet 2015 (consulté le 1er juin 2021)
↑ « Parlementaires en Crimée: quand députés et sénateurs font de la diplomatie parallèle », sur huffingtonpost.fr (Le HuffPost), 24 juillet 2015 (consulté le 1er juin 2021)
↑ a et b « Parlementaires en Crimée: 10 députés français interdits d'entrée en Ukraine », sur huffingtonpost.fr (Le HuffPost), 30 juillet 2015 (consulté le 1er juin 2021)
↑ Le Figaro avec AFP, « Crimée: Poutine reçoit ses «amis» français, dont Mariani », sur lefigaro.fr, 18 mars 2019 (consulté le 9 avril 2022).
↑ a et b « Complément d'enquête France : les réseaux Poutine », 27 octobre 2022 (consulté le 28 octobre 2022)
↑ Jean-Baptiste Naudet, « Thierry Mariani en Crimée : les liens troubles du député avec la Russie », sur nouvelobs.com (L'Obs), 24 juillet 2015 (consulté le 6 mai 2021)
↑ Nicolas Massol, « La longue indulgence de l’extrême droite française envers la Russie », sur liberation.fr, 26 février 2022 (consulté le 5 mars 2022).
↑ Lionel Paoli, « "Si l’accord de Minsk avait été respecté, on n’en serait pas là": Thierry Mariani (RN) met en cause l'Ukraine après l'invasion russe », sur nicematin.com, 24 février 2022 (consulté le 27 février 2022).
↑ Marine Turchi, « Le Pen-Poutine : dix ans de soutien que la candidate du RN veut faire oublier », sur mediapart.fr, 3 avril 2022 (consulté le 9 avril 2022).
↑ Florian Reynaud et Damien Leloup, « Révélations sur « Doppelganger », la campagne de désinformation russe dénoncée par la France », sur Le Monde, 13 juin 2023.
↑ « Thierry Mariani et Yves Pozzo di Borgo visés par une enquête pour corruption en lien avec la Russie », Le Monde.fr,‎ 24 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 24 octobre 2022)
↑ Romain Herreros, « De retour de Syrie, cette élue RN estime que Paris est plus dangereuse que Damas », sur huffingtonpost.fr, 2 septembre 2019 (consulté le 19 septembre 2019)
↑ a et b Charlotte Belaich, « A Damas, Thierry Mariani vante la propreté des rues », Libération,‎ 5 novembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Syrie: quand des proches de Fillon posaient avec le grand mufti menaçant l'Europe d'attentats », BuzzFeed,‎ 29 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2018).
↑ a et b « L'entourage de Fillon se désolidarise du voyage de Mariani en Syrie », sur rtl.fr, 5 janvier 2017.
↑ Dominique Perrin, « Querelles de chapelle autour des chrétiens d’Orient », sur lemonde.fr, 20 avril 2018.
↑ Caroline Hayek, « Comment Assad est devenu « le blanc » de l’extrême-droite occidentale », sur lorientlejour.com, 15 août 2017.
↑ Christophe Forcari, Rachid Laïreche et Tristan Berteloot, « En France, des marchands de doute aussi à l’Assemblée », Libération,‎ 3 mai 2018 (lire en ligne).
↑ « Marie Peltier : "Le complotisme est une arme politique" », L'Echo,‎ 24 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2018).
↑ « A Damas, Thierry Mariani vante la propreté des rues », Libération.fr,‎ 5 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2018).
↑ « En Syrie, Thierry Mariani s'émerveille de la propreté des rues de Damas », RTL.fr,‎ 5 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2018).
↑ Pierre Chevillard, « Visitant son "ami" Bachar al-Assad, Thierry Mariani juge les rues de Damas "bien plus propres qu'à Paris" », sur www.marianne.net, 5 novembre 2017 (consulté le 5 juin 2021)
↑ « Thierry Mariani emmène une délégation du RN en Syrie », sur LExpress.fr, 25 août 2019 (consulté le 25 août 2019).
↑ Un Côtes du Rhône en Syrie : l’indécent tweet de Thierry Mariani, L'Obs, 1er septembre 2019.
↑ Syrie : Thierry Mariani a trinqué tout près de la prison de l'horreur, L'Express, 2 septembre 2019.
↑ « Auvergne Rhône-Alpes. Andréa Kotarac a une nouvelle fois rencontré Bachar al-Assad en Syrie », sur leprogres.fr (consulté le 25 août 2021)
↑ « Pays de la Loire. Les élus écologistes condamnent la visite d’Hervé Juvin en Syrie », sur ouest-france.fr, 23 août 2021.
↑ a et b Charles Haquet et Vincent Hugeux, « Des élus français très zélés avec les pays autoritaires », L'Express,‎ 14 février 2017 (lire en ligne)
↑ « Cash investigation: les effarantes coulisses des voyages politiques », sur Les Inrockuptibles, 10 septembre 2015 (consulté le 5 février 2021)
↑ Laura Motet, « « Diplomatie du caviar » : les échanges de bons procédés entre l’Azerbaïdjan et les élus français », Le Monde,‎ 5 septembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Thierry Mariani: "Je soutiens l’Azerbaïdjan dans le règlement du conflit de Haut Karabakh" », Azvision,‎ 11 novembre 2015 (lire en ligne)
↑ « Thierry Mariani: Le Karabakh est un territoire azéri », sur Caucase de France, 4 mai 2021 (consulté le 16 juin 2021)
↑ a et b Eviane Leidig, « De l'Europe à l'Inde, l'extrême droite s'internationalise », sur Slate.fr, 6 février 2020
↑ a et b « Thierry Mariani, Narendra Modi et les bons baisers de Delhi », sur Les Jours, 9 décembre 2020 (consulté le 4 février 2021)
↑ « Delhi, nid d’espions », sur Les Jours, 9 décembre 2020 (consulté le 8 février 2021)
↑ « Mariani épinglé pour sa participation à des opérations de propagande en Inde », sur Le HuffPost, 9 décembre 2020 (consulté le 8 février 2021)
↑ Xavier Demagny, « Une enquête révèle un étonnant réseau de désinformation orchestré depuis l'Inde », sur www.franceinter.fr, 9 décembre 2020 (consulté le 8 février 2021)
↑ « Une vaste campagne de désinformation et d’influence indienne en Europe dévoilée », Le Monde.fr,‎ 9 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 4 février 2021)
↑ « Indian Chronicles », sur Les Jours (consulté le 4 février 2021)
↑ « Élections municipales des 11 et 18 mars 2001 – premier tour : résultats à Valréas » [PDF], sur vaucluse.gouv.fr (consulté le 30 juin 2021).
↑ François Durpaire et Farid Boudjellal, La Présidente, Les Arènes, 2015, p. 55
↑ Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente, Robert Laffont, 2016, p. 66-70
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Thierry Mariani, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des ministres français des Transports
Liste des députés de Vaucluse
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Belgique Pays-Bas NUKAT WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thierry_Mariani&oldid=205977664 ».