Jean Marsaudon, né le 3 mai 1946 à Paris et mort le 18 septembre 2008 dans la même ville[1], est un homme politique français. Membre du Rassemblement pour la République puis de l’Union pour un mouvement populaire, il fut député de la septième circonscription de l'Essonne, conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge et maire de Savigny-sur-Orge.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon est né le 3 mai 1946 à Paris et mort le 18 septembre 2008 à Savigny-sur-Orge des suites d’une leucémie[2],[3].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon exerçait la profession d’ingénieur thermicien[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Issu du gaullisme[5], Jean Marsaudon devint conseiller municipal d’opposition le 16 novembre 1980 face au maire communiste Michel Bockelandt. Il remporta les élections municipales de 1983 et les élections cantonales partielles le 13 mars 1983 et fut élu maire de Savigny-sur-Orge et conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge[4]. Il fut réélu lors des élections cantonales de 1988 et devint vice-président du Conseil général de l'Essonne. Il remporta ensuite les élections municipales de 1989 puis les élections législatives de 1993 avec 55,29 % des voix contre le député sortant socialiste Marie-Noëlle Lienemann[6]. Atteint par la règle de cumul des mandats, il abandonna son siège de conseiller général. Il remporta les élections municipales de 1995. Dans le cadre de l’élection présidentielle de 1995, Jean Marsaudon apporta son parrainage au candidat Jacques Chirac[7]. Président de la fédération RPR de l’Essonne, en 1997 soutenu par les instances nationales, il s’opposa au président du conseil général de l'Essonne Xavier Dugoin lors des poursuites judiciaires à son encontre[8]. Cette même année, il remporta les élections législatives avec 50,43 % des voix contre Marie-Noëlle Lienemann[9]. Il remporta les élections municipales de 2001 dès le premier tour avec 52,17 % des suffrages[10] puis les élections législatives de 2002 avec 53,72 % des voix[11]. Il déposa en 2005 une proposition de loi visant à interdire la chasse à courre[12] et fut reçu à ce titre par Brigitte Bardot, présidente de la Fondation Brigitte-Bardot[13]. Lors des élections législatives de 2007 il fut réélu avec 52,04 % des voix[14] et remporta les élections municipales de 2008 dès le premier tour avec 50,12 % des suffrages[15]. Décédé le 18 septembre 2008, il fut remplacé à l’Assemblée nationale par sa suppléante Françoise Briand et à la mairie par sa seconde de liste Laurence Spicher-Bernier. Une avenue porte depuis 2010 son nom dans la commune dont il fut maire[16].
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la septième circonscription de l’Essonne[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon fut élu député le 28 mars 1993 pour la Xe législature[17], il fut réélu le 1er juin 1997 pour la XIe législature[18], réélu le 16 juin 2002 pour la XIIe législature[19] et réélu le 17 juin 2007 pour la XIIIe législature[20].
À l’assemblée nationale il fut successivement membre de la commission de la défense nationale et des forces armées de 1993 à 2008, de la commission d’enquête parlementaire sur l’immigration clandestine et le séjour irrégulier d’étrangers en France de 1995 à 1997, de la commission d’enquête parlementaire sur les agissements du Département protection sécurité de 1998 à 1999[18] et de la commission d’enquête parlementaire sur les causes économiques et financières d’Air Lib de 2003 à 2007[20]. Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l’assemblée nationale[21].
Jean Marsaudon a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme[22] mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l’interdiction de la peine de mort[23]. Pour avoir signé en 1998 la pétition contre le Pacte civil de solidarité lancée par Michel Pinton et avoir eu une attitude prétendument anti-gay de circonstance ou déguisée, Jean Marsaudon a été catalogué « député anti-gays » par le site d’information IBnews[24]. Le 3 décembre 1997 il fit partie des députés qui saisirent le conseil constitutionnel contre la Loi de financement de la sécurité sociale pour 1998[25], le 19 décembre 1997 contre la Loi de finances pour 1998[26], le 21 décembre 2001 contre la Loi de finances pour 2002[27].
Fonctions partisanes[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon fut président de la fédération RPR puis UMP de l’Essonne[2],[28][Quand ?].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon fut élu conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge le 13 mars 1983 à la suite de l’annulation de l’élection du communiste Michel Bockelandt par le Conseil d’État, il fut réélu lors des élections cantonales de 1988 dans un nouveau canton amputé de la commune de Morangis et d’une partie du territoire de Savigny-sur-Orge. Il abandonna son siège lors de son élection à la députation. Au conseil général de l'Essonne, il fut vice-président chargé de la voirie, des bâtiments départementaux et de l’assainissement[28].
Maire de Savigny-sur-Orge[modifier | modifier le code]
Jean Marsaudon fut élu maire de Savigny-sur-Orge le 13 mars 1983 après avoir été conseiller municipal d’opposition depuis le 16 novembre 1980. Il fut réélu le 19 mars 1989 puis le 18 juin 1995, le 18 mars 2001 et enfin le 16 mars 2008. Il conserva son siège jusqu’à son décès[29]. Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, Jean Marsaudon fut le troisième maire de France à instaurer par arrêté un couvre-feu pour les mineurs non-accompagnés le 8 novembre 2005[30].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Relevé des fichiers de l'Insee
↑ a et b Par Le 19 septembre 2008 à 07h00, « La mort du député Jean Marsaudon », sur leparisien.fr, 19 septembre 2008 (consulté le 2 mars 2023)
↑ « matchID - Moteur de recherche des décès », sur deces.matchid.io (consulté le 2 mars 2023)
↑ a et b Fiche de Jean Marsaudon sur le site officiel de la commune de Savigny-sur-Orge. Consulté le 27/12/2010.
↑ Communiqué de presse du Premier ministre François Fillon du 18 septembre 2008 sur le portail du gouvernement français. Consulté le 27/12/2010.
↑ « Résultats de l’élection législative de 1993 dans la septième circonscription de l’Essonne sur le site du quotidien Le Figaro. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Consulté le 27/12/2010.
↑ Liste des citoyens ayant présenté des candidats aux élections présidentielles sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 27/12/2010.
↑ Article Juppé lâche Dugoin. Le président RPR de l’Essonne n’a pas eu le soutien qu’il demandait. paru le 11 janvier 1997 sur le site du quotidien Libération. Consulté le 27/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative de 1997 dans la septième circonscription de l’Essonne sur le site de l’Institut politique de Paris. Consulté le 27/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2001 sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative de 2002 dans la septième circonscription sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27/12/2010.
↑ Texte de la proposition de loi no2482 sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Communiqué de presse de la fondation Brigitte-Bardot du 30 septembre 2005 sur son site officiel. Consulté le 27/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative de 2007 dans la septième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 27/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2008 à Savigny-sur-Orge sur le site d’information L’Internaute. Consulté le 27/12/2010.
↑ Article L’avenue Jean-Marsaudon inaugurée paru le 15 février 2010 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 27/12/2010.
↑ Fiche de Jean Marsaudon pour la dixième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ a et b Fiche de Jean Marsaudon pour la onzième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Fiche de Jean Marsaudon pour la douzième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ a et b Fiche de Jean Marsaudon pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Groupe d’études sur le problème du Tibet Liste des membres du groupe d’études sur le problème du Tibet sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Proposition de loi no1521 du 8 avril 2004 sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Scrutin public à la tribune sur le projet de loi constitutionnelle sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté l 27/12/2010.
↑ « Liste des 117 députés « anti-gays » sur le site france.qrd.org »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Consulté le 04/12/2009.
↑ Texte de la décision no97-393 du Conseil constitutionnel sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 27/12/2010.
↑ Texte de la décision no97-395 du Conseil constitutionnel sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 27/12/2010.
↑ Texte de la décision no2001-456 du Conseil constitutionnel sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 27/12/2010.
↑ a et b Eloge funèbre sur le compte-rendu lors du conseil départemental du 22 septembre 2008 sur le site du groupe socialiste à l’Assemblée départementale. Consulté le 27/12/2010.
↑ Liste des maires de Savigny-sur-Orge sur la base de données mairesgenweb.org Consulté le 27/12/2010.
↑ Article Couvre-feu à Savigy-sur-Orge paru le 8 novembre 2005 sur le site du magazine Le Nouvel Observateur. Consulté le 27/12/2010.
Pour approfondir[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Marsaudon, sur Wikimedia CommonsJean Marsaudon, sur WikisourceJean Marsaudon, sur WikiquoteJean Marsaudon, sur Wikinews
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Marsaudon&oldid=206434768 ».