Pour les articles homonymes, voir Madelin.
Alain Madelin, né le 26 mars 1946 dans le 12e arrondissement de Paris, est un homme politique français.
Engagé à partir de ses seize ans dans des mouvements d'extrême droite, il est l'un des fondateurs du groupe néofasciste et anticommuniste Occident (1964-1968). Après Mai 68, il rejoint les rangs du FNRI de Valéry Giscard d'Estaing, et fait partie de l'état-major de la campagne de ce dernier pour l'élection présidentielle de 1974. Il prend ensuite la direction du parti, renommé Parti républicain en 1977. Il en est le président jusqu'en 1997, le transformant en Démocratie libérale cette année-là, et sous les couleurs duquel il se présentera à l'élection présidentielle en 2002.
Il devient en 1978 député de la majorité dans la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine et vice-président du conseil régional de Bretagne. À la faveur de la cohabitation, il accède au poste de Ministre de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Tourisme de 1986 à 1988, puis à celui de Ministre des Entreprises et du Développement économique de 1993 à 1995. À l'élection de Jacques Chirac, il devient pendant quelques mois Ministre de l'Économie et des Finances.
Il s'est présenté sous l'étiquette Démocratie libérale à l'élection présidentielle de 2002, remportant 3,91 % des suffrages.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines familiales et enfance[modifier | modifier le code]
Fils de Gaétan Madelin, ouvrier spécialisé chez Renault avant de cumuler plusieurs emplois, et d'Aline Madelin, secrétaire dactylographe, il passe son enfance dans le quartier de Belleville, à Paris[1].
Formation et engagement étudiant à l'extrême droite[modifier | modifier le code]
Après avoir quitté le collège en classe de quatrième, il suit de 1959 à 1963 un certificat d'aptitude professionnelle, puis un brevet professionnel d'ajusteur, tourneur et fraiseur au lycée Voltaire, qu'il décrit comme ayant été à l'époque « un lycée communiste »[2].
Il s'engage à ses 16 ans dans la cause nationaliste et devient familier des affrontements avec les militants d'extrême gauche. En 1963, il fait partie de la Fédération des étudiants nationalistes (FEN, extrême droite), où il est responsable de l'action militante. Début 1964, alors étudiant en droit à Assas et à peine âgé de 18 ans, il est un des principaux fondateurs d'Occident, mouvement étudiant d'extrême droite qui comprendra également dans ses rangs les futurs ministres Gérard Longuet, Hervé Novelli et Patrick Devedjian. Revenant sur cette époque, il déclare : « J'ai été animé par un anticommunisme militant, extrême et passionné, qui a accompagné une bonne partie de ma vie d'étudiant. Et comme à ce moment-là, la France de l'anticommunisme était marginalisée, nous avons été systématiquement confinés à l'extrême droite. En face, ils étaient pour Mao et Pol Pot, pour les Gardes rouges et pour les Khmers rouges. Je ne regrette pas de ne pas avoir choisi ce camp-là[3]. »
En 1965, Alain Madelin est délégué à la jeunesse dans le comité de soutien à Jean-Louis Tixier-Vignancour pour le 10e arrondissement de Paris. En novembre 1965, lui et Patrick Devedjian sont condamnés par le tribunal correctionnel de Draguignan à un an de prison avec sursis et trois ans de mise à l'épreuve pour vol et détention d'armes[4],[5].
À partir du 29 avril 1966, il participe quotidiennement avec d'autres ultranationalistes d'Occident, dont Patrick Devedjian, à des manifestations contre la représentation au théâtre de l'Odéon des Paravents de Jean Genet, une pièce qu'ils dénonçaient comme une atteinte à la France coloniale[6].
Le 12 janvier 1967, Alain Madelin participe à un commando d'Occident qui attaque des étudiants d'extrême gauche du Comité Vietnam national à l'université de Rouen[7],[8]. Parmi les nombreux blessés, Serge Bolloch – il deviendra vingt ans plus tard journaliste au Monde – est dans le coma, le crâne fracassé[9]. Le 12 juillet 1967, Alain Madelin est condamné à 1000 F d'amende comme co-auteur de « violence et voies de fait avec armes et préméditation[10],[11] », avec douze autres militants d'extrême droite, dont Patrick Devedjian, Gérard Longuet et Alain Robert[12].
Il a également signé dans la revue Est-Ouest dirigée par le militant anticommuniste et ancien collaborateur Georges Albertini sous le pseudonyme d'Alain Burgonde, des articles sur les mouvements d'extrême gauche[13].
Au lendemain des événements de mai 68, il rompt avec le mouvement Occident, estimant que la seule solution pour s'opposer au communisme est désormais la voie démocratique et le choix du libéralisme économique.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il obtient une licence de droit, puis prête son serment d'avocat en 1971. Il travaille alors dans différents instituts et organismes patronaux, notamment avec Georges Albertini.
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Avec Patricia Salustri, actionnaire de la SA Média Production dont il est divorcé, Alain Madelin a trois enfants[14],[15].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts (1968-1986)[modifier | modifier le code]
À l'automne 1968, Alain Madelin adhère à la Fédération nationale des républicains indépendants (RI ou FNRI) de Valéry Giscard d'Estaing. En mars 1973, l’ensemble de la majorité de droite soutient sa candidature dans la 11e circonscription des Hauts-de-Seine (Issy-les-Moulineaux, Vanves, Malakoff) face au député communiste Guy Ducoloné, qui est réélu[16]. Claude Hilbert, gaulliste de l'UJP, avait alors manifesté contre son passé de « responsable du mouvement d'extrême droite Occident » mais s’était finalement rallié à sa candidature[16],[17],[18].
Parallèlement, Alain Madelin signe sous le pseudonyme d'Alain Burgonde des articles sur l'extrême gauche dans la revue Est-Ouest, qui a succédé au Bulletin d'études et d'informations politiques internationales de l'Institut d'histoire sociale, sous la houlette du secrétaire général élu en 1976, Claude Harmel (alias Guy Lemonnier), qui l'a pris sous aile[19],[20]. Occident était en contact dès 1965 avec l’IHS, via Georges Albertini[21]. Alain Madelin fait connaître d'autres réseaux Albertini, artisan du « recyclage » d'anciens militants d'extrême droite, à Yvan Blot, cofondateur du Club de l'horloge[22],[23]. Au sein de ce dernier, Alain Madelin est « l'un des plus assidus », selon Les Dossiers du Canard enchaîné, « jusqu'en 1984 »[24] ; il sera aussi membre d'honneur du club[25] et, en 1986, prendra son secrétaire général, Michel Leroy, à son cabinet ministériel[24].
Pendant la campagne présidentielle de 1974, Alain Madelin est directeur de publication d'un journal antisocialiste, Spécial Banlieue, et intègre l'état-major de Valéry Giscard d'Estaing, toute comme Anne Méaux, ancienne responsable du groupuscule d'extrême droite Groupe union défense-Assas[26],[27]. Avec celle-ci, Alain Madelin soutient à nouveau VGE en 1981. Entre-temps, en janvier 1977, il est devenu secrétaire national des RI, chargé de l'information interne[28]. En mars 1977, à 31 ans, il est chargé de mission au cabinet de Claude Coulais, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat.
En mars 1978, il est élu député dans la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine et devient vice-président du conseil régional de Bretagne ; il surprend en arrivant sans cravate dans l'hémicycle[réf. nécessaire]. Pour l'hebdomadaire d'extrême droite Minute, Alain Madelin, Gérard Longuet et Hubert Bassot sont les nouveaux élus « d'extrême droite par majorité interposée[29] ». Lors de ces élections législatives, l'UDF recueille presque autant de voix que les gaullistes.
Le 2 février 1984, il est puni de la « censure simple » (privation pendant un mois de l'indemnité parlementaire), pour « injures ou menace envers le président de la République française » (article 73 du règlement de l'Assemblée nationale). François d'Aubert, Alain Madelin et Jacques Toubon avaient mis en cause François Mitterrand en rappelant que celui-ci avait dirigé, pendant quelques mois, un journal détenu par Eugène Schueller[30]. L'historien Henry Rousso écrit à propos de cet incident : « Le rappel de ces faits — sans signification particulière en ce qui concerne Mitterrand (même Catherine Nay en convient implicitement) — est une constante de l'extrême droite et Alain Madelin, ancien dirigeant d'Occident, n'a sans doute pas oublié ses réflexes de jeunesse[31]. »
Délégué général du Parti républicain (composante giscardienne revendiquée de l’UDF) en 1985, Alain Madelin en devient secrétaire général trois ans plus tard.
Dans les années 1980, Alain Madelin est l'un des promoteurs du libéralisme économique, qui gagne alors en influence au sein des partis français de droite. Il est très lié au collectif des nouveaux économistes, qui ambitionne de promouvoir en France l'école autrichienne d'économie et de faire redécouvrir les penseurs libéraux français[32]. Il intervient en faveur du maintien du système de perception de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) dans la Communauté européenne après 1992[33].
Ministre de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Tourisme (1986-1988)[modifier | modifier le code]
Lorsque la droite gagne les élections législatives en 1986 et que débute la première cohabitation, Jacques Chirac le nomme ministre de l'Industrie, des Postes et Télécommunications et du Tourisme. Le scénario se répète lorsque la droite gagne les élections législatives en 1993 et qu'Édouard Balladur, premier ministre de la deuxième cohabitation, nomme Alain Madelin ministre des Entreprises et du Développement économique.
Durant la catastrophe nucléaire de Tchernobyl, il affirme : « Personne ne peut dire qu'à un moment donné la sécurité des Français a été menacée »[34].
Son passage laisse deux traces notables : d'une part les contrats de retraite « Madelin », permettant aux non-salariés de se constituer une retraite par capitalisation ; d'autre part une simplification des démarches de création d'entreprise, avec la mise au point du statut d'entreprise unipersonnelle (EURL et EARL).
En 1995, Alain Madelin est élu maire de Redon. Il ne sollicite pas de deuxième mandat en 2001[35]. À la même époque, il cultive son indépendance en lançant en octobre 1994[36] sa propre formation politique, Idées Action, qui réunit des décideurs économiques ainsi que des élus et des militants de droite. Le « madelinisme » se fédère alors autour de cette structure, qui diagnostique une panne de l'ascenseur social et préconise de rendre l'État plus compétitif en baissant les prélèvements obligatoires[37].
Idées Action, qui s'apparente plus à un club de réflexion qu'à un parti politique, revendique 7 000 adhérents à la fin des années 1990. Surnommé par son créateur la « maison des libéraux », le mouvement permet à Alain Madelin d'organiser ses réseaux et de mobiliser ses sympathisants[38].
Lorsque l'UDF se range derrière Édouard Balladur lors de l'élection présidentielle de 1995, il choisit de soutenir Jacques Chirac, dont il anime la campagne électorale, avec Philippe Séguin.
Ministre de l'Économie et des Finances (1995)[modifier | modifier le code]
Après son élection à la présidence de la République, Jacques Chirac le nomme ministre de l'Économie et des Finances. Dès son entrée en fonction, il préconise une réforme des retraites par l'alignement du public sur le privé en supprimant les régimes spéciaux de retraite déficitaires, mais ses positions sont jugées trop libérales. Par ailleurs, il bénéficie d'une bonne réputation dans une partie des milieux économiques pour avoir pris, tout comme Philippe Séguin, du recul par rapport aux excès, entre 1991 et 1994, de la politique dite du « franc fort ». En opposition avec le Premier ministre Alain Juppé sur ce point, il est contraint à la démission au bout de trois mois. Il est remplacé par Jean Arthuis.
Président de Démocratie libérale (1997-2002)[modifier | modifier le code]
De 1989 à 1997, il exerce les fonctions de vice-président du Parti républicain et de vice-président de l'UDF de 1991 à 1996. Candidat à la présidence de l'UDF en 1996, il est battu par François Léotard. Il devient président du Parti républicain à la suite de la victoire de la gauche plurielle aux législatives de 1997. À l'été 1997, il transforme le PR en « Démocratie libérale », dont il reste président jusqu'en 2002.
v · mChronologie des partis FNRI/PR/DL et de leurs présidents
Fédération nationaledes républicains indépendants
Partirépublicain
Démocratielibérale
1966
1974
1977
1988
1990
1995
1997
2002
ValéryGiscard d'Estaing
MichelPoniatowski
Jean-PierreSoisson
FrançoisLéotard
GérardLonguet
FrançoisLéotard
AlainMadelin
1978
Période UDF
1998
Le refus d'Alain Madelin de condamner, en mars 1998, les présidents de région élus, comme Charles Millon et Jacques Blanc, avec les voix du Front national, provoque la rupture entre Démocratie libérale et l'UDF.
En 1999, il s'abstient, aux côtés de Philippe Séguin, au moment du vote sur le Pacte civil de solidarité, quand les trois groupes parlementaires de droite appellent à voter contre.
Candidat à l'élection présidentielle de 2002[modifier | modifier le code]
Alain Madelin se présente à l'élection présidentielle de 2002, où il recueille 3,91 % des suffrages exprimés (1,1 million de voix)[39]. Ce score étant inférieur à 5 %, il n'obtient pas le remboursement d'une grande partie de ses frais de campagne. Il appelle à voter pour Jacques Chirac au second tour et se rallie ensuite à l'UMP, au sein de laquelle DL fusionne. Au sein de ce parti, il incarne la ligne libérale en étant membre du courant Les Réformateurs.
En 2003, il se prononce en faveur de l'intervention militaire en Irak, menée par les États-Unis, pour renverser le régime de Saddam Hussein. En 2006, très critique envers les méthodes du Premier ministre pour faire passer le CPE (refus de compromis avec les partenaires sociaux, utilisation de l'article 49-3 de la Constitution), il invite néanmoins le gouvernement à rester ferme sur ses positions, soutenant que le Contrat première embauche n'est pas fait contre les jeunes, mais pour les jeunes.
Il apporte son soutien à Alternative libérale lors du congrès de ce parti en février 2007.
Retrait de la vie politique (2007)[modifier | modifier le code]
Alain Madelin en 2011, lors d'une conférence au Salon européen de l'éducation.
Le 15 novembre 2006, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de 2007. Alors qu'il avait été élu dès le premier tour avec plus de 58 % des suffrages en 1993, il ne l'avait emporté qu'avec 725 voix d'avance sur la candidate socialiste en 2002[40]. Son successeur, élu en juin 2007, est le socialiste Jean-René Marsac. Alain Madelin se met dès lors en retrait de la vie politique.
En 2008, il devient administrateur de Rentabiliweb[41].
Il devient président du Groupement d’intérêt public pour l’éducation numérique en Afrique (GIP ENA) en 2010[42].
En juillet 2011, il est le cofondateur du fonds commun de placement à risque Latour Capital[43]. Le 5 décembre 2011, ce fonds rachète à Veolia quatre de ses filiales : Proxiserve (Veolia Habitat Services) ainsi que les sociétés Prochalor, Semcra et Thop, toutes les trois spécialisées dans les équipements de chauffage[44]. Sylvain Laurens, maître de conférence à l'EHESS spécialiste du pantouflage, s'interroge sur le fait qu'« un ancien ministre des Finances puisse monter un fonds d'investissement avec comme coactionnaire l'énarque Cédric Bannel auparavant en charge à la direction du Trésor des prises de participation et privatisations, un fonds dont la holding est située en Belgique pour des raisons évidentes de défiscalisation », et sur le fait que « ce fonds opère un LBO sur une ancienne filiale de la Compagnie générale des eaux justement privatisée en 1998 » : s'il n'y a « rien d'illégal là-dedans en l'état de nos réglementations », il estime qu'« on y voit néanmoins comment la connaissance intime du fonctionnement de l'État et de ses anciens services publics peut être mise au service d'opérations financières à des fins d'enrichissement personnel »[43].
Il intervient régulièrement sur i>Télé, principalement sur les questions économiques, et sur BFM Business.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[45]. Après l'échec de Juppé face à François Fillon, Alain Madelin salue les propositions d'Emmanuel Macron sur les retraites sans apporter officiellement son soutien à ce dernier[46].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
du 3 avril 1978 au 22 mai 1981, du 2 juillet 1981 au 1er avril 1986, du 6 juin 1988 au 1er avril 1993, du 2 avril 1993 au 1er mai 1993, du 9 octobre 1995 au 21 avril 1997, du 1er juin 1997 au 18 juin 2002, du 19 juin 2002 au 19 juin 2007 : député
du 16 mars 1986 au 22 mars 1992 : membre du conseil régional de Bretagne
20 mars 1986 au 10 mai 1988 : ministre de l'Industrie, des P. et T. et du Tourisme du gouvernement Chirac II
du 25 juillet 1989 au 3 novembre 1989 : député européen
du 23 mars 1992 au 15 mars 1998 : vice-président du conseil régional de Bretagne
du 30 mars 1993 au 11 mai 1995 : ministre des Entreprises et du Développement économique, chargé des Petites et moyennes entreprises, du Commerce et de l'Artisanat du gouvernement Balladur
du 28 mars 1994 au 8 octobre 1995 : membre du conseil général d'Ille-et-Vilaine
du 18 mai 1995 au 26 août 1995 : ministre de l'Économie et des Finances du gouvernement Juppé
du 19 juin 1995 au 18 mars 2001 : maire de Redon (Ille-et-Vilaine)
du 24 juin 1997 à 2002 : président de Démocratie libérale
du 20 juillet 1999 au 17 juin 2002 : député européen
le 6 novembre 2007 : désigné président du Fonds mondial de solidarité numérique, pour une période de trois ans[47]
Dans la littérature[modifier | modifier le code]
Dans la bande dessinée Pascal Brutal de Riad Sattouf, Alain Madelin est président de la République.
Publications[modifier | modifier le code]
Pour libérer l'école, l'enseignement à la carte, Paris, 1984
Chers compatriotes… Programme pour un président, Paris, 1994
Quand les autruches relèveront la tête Paris, 1995 [lire en ligne]
Aux sources du modèle libéral français sous sa direction, Paris, Perrin, 1997
Le Droit du plus faible, Paris, 1999
Quand les autruches prendront leur retraite, coécrit avec Jacques Bichot, Paris, Seuil, 2003
Faut-il supprimer la carte scolaire ? coécrit avec Gérard Aschieri, Paris, Magnard, 2009
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Madelin, le libéral branché », sur ladepeche.fr, 14 février 2002.
↑ Alain Fernbach, Bernard Montanier, Les nouveaux politiques, Garnier frères, 1979, p. 50.
↑ Biographie d'Alain Madelin, sur son site personnel
↑ [PDF] La page du Petit Varois du 11 novembre 1965, sur edito.nicematin.net.
↑ [PDF] Le compte-rendu d'audience dans Nice Matin du 11 novembre 1965, sur cuverville.org.
↑ Shepard, Todd, 1969-, Mâle décolonisation : l'"homme arabe" et la France, de l'indépendance algérienne à la révolution iranienne (1962-1979) (ISBN 9782228917148, OCLC 985857755, lire en ligne).
↑ Libération du 8 février 2005
↑ Frédéric Charpier, Génération Occident : de l'extrême droite à la droite, éd. du Seuil, 2005, p. 132.
↑ Yves Bordenave, « Mai 68, lorsque le groupuscule d’extrême droite Occident voulait en découdre avec les “bolchos” », Le Monde, 23 avril 2018.
↑ le Monde du 12 juillet 1967 [1]
↑ Frédéric Charpier, op. cit., p. 142.
↑ Nicolas Lebourg, « Une ligne vraiment très droite », Politis, no 1143, semaine du 10 au 16 mars 2011, p. 8-9.
↑ Lamy 2016, p. 484.
↑ Jean-Yves Camus et René Monzat, Les Droites nationales et radicales en France : répertoire critique, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1992, 526 p. (ISBN 2-7297-0416-7), p. 71.
↑ « Madelin pose avec Karine dans Gala », sur Libération, 17 avril 2002 (consulté le 4 mai 2020).
↑ a et b Le Monde du 2 mars 1973  [2]
↑ Le Monde du 1er mars 1973 [3]
↑ Le Monde du 1er mars 1973 [4]
↑ Génération Occident, Frédéric Charpier, Paris, Éditions du Seuil, « Essai », 2005, p. 183.
↑ Abel Mestre dans Le Monde du 29 novembre 2011 [5]
↑ "De l’extrême droite au patronat : Madelin, Devedjian, Longuet et les autres" par Frédéric Charpier, contribution à "Histoire secrète du patronat de 1945 à nos jours", sous la direction de Benoît Collombat et David Servenay, Editions La Découverte 2014 [6]
↑ Génération Occident, Frédéric Charpier, Paris, Éditions du Seuil, « Essai », 2005 [7]
↑ Le Club de l’horloge (1974-2002) : évolution et mutation d’un laboratoire idéologique, par Philippe Lamy, Thèse de doctorat de sociologie? sous la direction de Claude Dargent, professeur à l'Université Paris VIII Saint-Denis, mai 2016
↑ a et b « Remise à leurre : la montée du petit brun qui veut la peau du gros blond », dans Mégret, facho devant, Paris, Le Canard enchaîné, coll. « Les Dossiers du Canard » (no 69), 1998 (BNF 3717482), p. 13.
↑ Philippe Lamy (sous la dir. de Claude Dargent), Le Club de l'horloge (1974-2002) : évolution et mutation d'un laboratoire idéologique (thèse de doctorat en sociologie), Paris, université Paris-VIII, 2016, 701 p. (SUDOC 197696295, lire en ligne), p. 422.
↑ Hervé Hamon, Ceux d'en haut. Une saison chez les décideurs, Seuil, avril 2013, p. 180.
↑ "Portrait. Anne Méaux, du GUD à la com de Fillon" le 10 mars 2017, dans L'Humanit, par Rosa Moussaoui"[8]
↑ Le Monde du 15 janvier 1977 [9]
↑ cité dans Joseph Algazy, L'Extrême droite en France de 1965 à 1984, op. cit., p. 170.
↑ Chronique constitutionnelle française (revue Pouvoirs), no 30, p. 159.
↑ Le Syndrome de Vichy, éd. du Seuil, « Points »-histoire, 1990, p. 365.
↑ La parenthèse libérale de la droite française des années 1980. Le phénomène politique de la « bande à Léo » ou l’échec de la promotion d’un libéralisme contre l’État, Histoire@Politique, 2015/1 (no 25)
↑ Le Quotidien de Paris, Jean-Pierre Thiollet, 12 octobre 1989, Lire en ligne
↑ (en) truveo.com
↑ « Madelin le fantôme de Redon », L'Humanité, 27 avril 1999.
↑ Gilles Paris, « La première convention nationale d'Idées-Action. M. Madelin lance son propre mouvement », Le Monde,‎ 15 octobre 1994, p. 11
↑ Ce que veut Madelin, Le Point, 27 janvier 1995
↑ Madelin en quête d'un tremplin. L'ancien ministre réunit samedi son club Idées Action. Cap législatives., Libération, 5 avril 1997
↑ « Décision n° 2002-109 PDR du 24 avril 2002 », sur Conseil constitutionnel (consulté le 3 juillet 2020).
↑ Voir les résultats des élections dans la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine
↑ Alain Madelin, nouvel administrateur de Rentabiliweb
↑ M. Alain MADELIN, Ancien ministre, Président du GIP ENA
↑ a et b Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 38-39.
↑ Les Échos, 5 décembre 2011
↑ Virginie Le Guay et Bruno Jeudy, « Alain Juppé : "Je ne vends pas la peau de l'ours" », parismatch.com, 6 octobre 2016.
↑ Marc Vignaud, « Alain Madelin : "La réforme des retraites de Macron est excellente !" », Le Point,‎ 7 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2018).
↑ « Trio de choc à la présidence du FSN », sur le site dsf-fsn.org.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alain Madelin, sur Wikimedia CommonsAlain Madelin, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Philippe Benassaya, Les hussards perdus de la république : l'échec de la droite libérale, Paris, Bourin éditeur, 2007, 329 p. (ISBN 9782849410561).
Le Monde du 19 avril 2002,
le Nouvel Observateur, RTL,
l'Expansion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Larousse Munzinger
v · mLibéralisme français
Personnalités historiques
Jean Le Rond d'Alembert
Raymond Aron
Frédéric Bastiat
Michel Chevalier
Nicolas de Condorcet
Benjamin Constant
Charles Coquelin
Antoine Destutt de Tracy
Denis Diderot
Émile Faguet
Gilbert du Motier de La Fayette
Vincent de Gournay
François Guizot
Yves Guyot
Élie Halévy
Bertrand de Jouvenel
Montesquieu
François Quesnay
Jean-François Revel
Pierre-Paul Royer-Collard
Jacques Rueff
Jean-Baptiste Say
Germaine de Staël
Stendhal
Alexis de Tocqueville
Anne Robert Jacques Turgot
Voltaire
Personnalités actuelles
Jean-Louis Caccomo
Jean-Philippe Delsol
Charles Gave
Sabine Herold
Gaspard Koenig
Mathieu Laine
Bertrand Lemennicier
Henri Lepage
Henry de Lesquen
Alain Madelin
Claude Reichman
Pascal Salin
Guy Sorman
Agnès Verdier-Molinié
Éric Verhaeghe
Simone Wapler
Presse
Contrepoints
L'Opinion
Cercles de réflexion
Association pour la liberté économique et le progrès social
Carrefour de l'horloge
Fondation Concorde
Fondation pour la recherche sur les administrations et les politiques publiques
Fondation pour l'innovation politique
GenerationLibre
Institut de l'Entreprise
Institut des libertés
Institut de recherches économiques et fiscales
Institut économique Molinari
Institut Montaigne
Institut Thomas-More
Société d'économie politique
Société du Mont-Pèlerin
Associations
Contribuables associés
Les Affranchis
Partis politiques
Parti libéral démocrate (2008-2018, dissous dans Objectif France)
Alternative libérale (2006-2011, dissoute dans le Nouveau Centre)
Démocratie libérale (1997-2002, dissoute dans l'UMP)
École libérale française
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
v · mGouvernement Édouard Balladur (29 mars 1993 – 11 mai 1995)
Sous la présidence de François Mitterrand
Affaires sociales, Santé et Ville
Simone Veil, ministre d'État
Ministre délégué à la Santé : Philippe Douste-Blazy, porte-parole du Gouvernement à partir du 19 janvier 1995 (4)
Édouard BalladurPremier ministre
Intérieur et Aménagement du territoire
Charles Pasqua, ministre d'État
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire et aux Collectivités locales : Daniel Hoeffel
Justice, garde des sceaux
Pierre Méhaignerie, ministre d'État
Défense
François Léotard, ministre d'État
Affaires étrangères
Alain Juppé
Ministre délégué à l’Action humanitaire et aux Droits de l’homme : Lucette Michaux-Chevry
Ministre délégué aux Affaires européennes : Alain Lamassoure
Éducation nationale
François Bayrou
Économie
Edmond Alphandéry
Industrie, Postes et Télécommunications et Commerce extérieur
Gérard Longuet (dém) (2) puis José Rossi (2)
Équipement, Transports et Tourisme
Bernard Bosson
Entreprises et Développement économique, Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Alain Madelin
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Giraud
Culture et Francophonie
Jacques Toubon
Budget
Nicolas Sarkozy, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 19 janvier 1995 (4)
Agriculture et Pêche
Jean Puech
Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon
Environnement
Michel Barnier
Fonction publique
André Rossinot
Logement
Hervé de Charette
Coopération
Michel Roussin (dém) (3) puis Bernard Debré (3)
Départements et Territoires d'Outre-mer
Dominique Perben
Jeunesse et Sports
Michèle Alliot-Marie
Communication
Alain Carignon (dém) (1) puis Nicolas Sarkozy (1)
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Philippe Mestre
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux Relations avec l’Assemblée nationale : Pascal Clément
Ministre délégué aux Relations avec le Sénat, chargé des Rapatriés : Roger Romani
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 juillet 1994
(2) Remaniement des 14 et 17 octobre 1994
(3) Remaniement du 12 novembre 1994
(4) Ajustement du 19 janvier 1995
(← BÉRÉGOVOY) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ I →)
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mÉlection présidentielle française de 2002
Candidats
2d tour
Jacques Chirac (réélu président)
Jean-Marie Le Pen
1er tour
Jacques Chirac (RPR)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Lionel Jospin (PS)
François Bayrou (UDF)
Arlette Laguiller (LO)
Jean-Pierre Chevènement (MDC)
Noël Mamère (LV)
Olivier Besancenot (LCR)
Jean Saint-Josse (CPNT)
Alain Madelin (DL)
Robert Hue (PCF)
Bruno Mégret (MNR)
Christiane Taubira (PRG)
Corinne Lepage (Cap21)
Christine Boutin (FRS)
Daniel Gluckstein (PT)
Autres
Sondages
« 21 Avril »
Affaire Paul Voise
Primaires
Les Verts
PCF
Filmographie
Vivement la VIe République !
Les candidats sont placés en fonction de leur score (du plus élevé au plus faible).
Portail de la politique française   Portail du libéralisme   Portail du droit français   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Madelin&oldid=207852797 ».