Pour les articles homonymes, voir Marsaud.
Alain Marsaud
Alain Marsaud en 2012.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
10e des Français établis hors de France
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
siège créé
Successeur
Amal Amélia Lakrafi
16 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans et 3 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de la Haute-Vienne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Claude Lanfranca
Successeur
Monique Boulestin
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de la Haute-Vienne
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Robert Savy
Successeur
Claude Lanfranca
Conseiller général de la Haute-Vienne
16 juin 1993 – 2 avril 2015(12 ans, 9 mois et 17 jours)
Élection
27 mars 1994
Circonscription
Canton de Limoges-Centre
Prédécesseur
Michel Bernard
Biographie
Date de naissance
8 mars 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Limoges (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLes Républicains
Profession
Magistrat
modifier
Alain Marsaud est un homme politique français, né le 8 mars 1949 à Limoges (Haute-Vienne). Ancien magistrat, il a été notamment chef du service central de lutte antiterroriste au parquet de Paris dans les années 1980.
Il est député pour la 1re circonscription de la Haute-Vienne entre 1993 et 2007, puis député pour la 10e circonscription des Français établis hors de France de 2012 à 2017.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Magistrat, il est chef du service central de lutte antiterroriste au parquet de Paris dans les années 1980[1].
En 1997, Alain Marsaud devient un des cadres dirigeants de la Compagnie générale des eaux devenue Vivendi durant les années Jean-Marie Messier[2]. Ayant titre de « directeur général adjoint », il est chargé des dossiers de sécurité et d'intelligence économique. Il quitte cette société à l'arrivée de la nouvelle équipe dirigeante de Jean-René Fourtou.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député pour la 1re circonscription de la Haute-Vienne lors de la Xe législature et de la XIIe législature, il est élu conseiller général de la Haute-Vienne dans le canton de Limoges-Centre en 2001 et 2008. Il préside un temps la fédération UMP de la Haute-Vienne.
En 1994, au début de la vague d'affaires politico-financières, peu après les affaires Carignon et Longuet, Alain Marsaud et Philippe Houillon présentent et font voter en séance de nuit un amendement (dit amendement « Marsaud-Houillon ») interdisant la publication de toute information concernant une personne « faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction judiciaire » avant la saisine définitive de la juridiction de jugement. Cette disposition est supprimée lors de l'examen du texte par le Sénat[3]. Elle aurait, selon Alain Marsaud, « évité, si elle avait été votée, le drame d'Outreau. »
En 1995, lors des élections municipales à Limoges, il affronte le maire sortant Alain Rodet, mais est battu par ce dernier, réélu dès le premier tour[4].
En 2000, il envisage de présenter sa candidature aux élections municipales de l'année suivante à Cergy, mais y renonce[5].
Après les attentats du 13 novembre 2015 en France, il déclare avoir « honte ». Selon lui, les parlementaires chargé de l'anti-terrorisme ont leur part de responsabilité dans ces attaques : il estime qu'il y a eu des « ratés » dans la détection des terroristes avant qu'ils ne passent à l'action, alors qu'ils vivaient sur le sol européen[6].
Candidat aux élections législatives de 2012 dans la dixième circonscription des Français établis hors de France (circonscription couvrant les pays du Golfe, du sud de l'Afrique et de l'Océan Indien), il est élu au second tour[7],[8].
Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen, en octobre 2012.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[9]. En février 2017, il exige le retrait de François Fillon en faveur d’un nouveau candidat et est l’un des élus qui demande la réunion du Bureau politique des Républicains pour discuter de possibles alternatives au candidat à la présidentielle[10].
Il est battu en juin 2017 par Amal Amélia Lakrafi, candidate La République en Marche. Son mandat de député prend fin le 20 juin 2017.
Condamnations[modifier | modifier le code]
Le 18 décembre 2018, dans le cadre d’une procédure de comparution avec reconnaissance préalable de culpabilité, il est condamné à un an de prison avec sursis, 300 000 € d'amende et trois ans d'inéligibilité, pour avoir rémunéré sa fille pour un emploi fictif de collaboratrice parlementaire[11].
Le 3 mai 2020, par deux décrets datés du 30 avril 2020, l'un relatif à la discipline des membres de la Légion d'honneur, et l'autre relatif à la discipline des membres de l'ordre national du Mérite, il est sanctionné d'une suspension de dix ans de l’exercice des droits et prérogatives attachés à ces deux décorations[12].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
1993 - 1997 : député pour la 1re circonscription de la Haute-Vienne
1993 - 2015 : conseiller général de la Haute-Vienne (canton de Limoges-Centre)
1995 - 2001 : membre du conseil municipal de Limoges
2002 - 2007 : député pour la 1re circonscription de la Haute-Vienne
2007 : vice-président du Haut Comité Français pour la défense civile
2012 - 2017 : député pour la 10e circonscription des Français de l'étranger
Vice-président du conseil d'administration de l'Institut de relations internationales et stratégiques[13]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Avant de tout oublier (Denoël) - janvier 2002
Face à la terreur, entretiens avec Serge Raffy (éditions Fayard) - avril 2007
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Alain Marsaud et Rachida Dati (UMP) n'auraient «pas voté» la loi renseignement, lefigaro.fr, 17 avril 2015
↑ Le marché de l'eau en Arabie finit en baston au George-V, liberation.fr, 8 décembre 2004.
↑ Archive INA AMENDEMENT MARSAUD, JA2 20H, 23 novembre 1994
↑ « LIMOGES Le socialiste Alain Rodet réélu », sur lesechos.fr, 12 juin 1995 (consulté le 24 janvier 2023).
↑ Aymeric Renou, « A Cergy, la droite se cherche un candidat », sur leparisien.fr, 6 avril 2000 (consulté le 24 janvier 2023).
↑ Alain Marsaud, fondateur du parquet anti-terroriste: "J'ai honte de nos échecs", bfmtv.com, 27 novembre 2015
↑ « lorientlejour.com/category/Lib… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Portrait d'Alain Marsaud, La Revue Parlementaire, no 936.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ La fuite en avant de l’ex-favori François Fillon, tdg.ch, 2 mars 2017
↑ « Détournement de fonds publics : un an de prison avec sursis pour l’ancien député Alain Marsaud », Le Monde,‎ 18 décembre 2018 (lire en ligne)
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000041842127&dateTexte=&categorieLien=id
↑ IRIS - Institut de Relations Internationales et Stratégiques.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail de Limoges
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Marsaud&oldid=205977740 ».