Thierry Mandon, né le 30 décembre 1957 à Lausanne (Suisse), est un homme politique français. Il est nommé secrétaire d'État à la Réforme de l'État et à la Simplification le 3 juin 2014 dans le gouvernement Valls I. Le 17 juin 2015, il change d'affectation et devient secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Membre du Parti socialiste, il a été député de la neuvième circonscription de l'Essonne, a siégé à la commission des finances et a également été porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale jusqu'à son entrée au gouvernement. Il a également été conseiller général du canton de Ris-Orangis et maire de Ris-Orangis, avant de démissionner en 2012, anticipant ainsi la règle du non-cumul des mandats.
En 2017, il se reconvertit dans le secteur de l'édition.
Entre septembre 2018 et octobre 2022, Thierry Mandon exerce les fonctions de directeur de la Cité du design à Saint-Étienne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Thierry Mandon est né le 30 décembre 1957 à Lausanne en Suisse[1].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Thierry Mandon a passé son baccalauréat en 1974 au lycée Saint-Exupéry, situé dans le quartier de La Croix-Rousse, à Lyon, en section lettres et musique[2]. Licencié en droit et en sociologie, il est par ailleurs diplômé de l’Institut d'études politiques de Paris[3],[4] (1987).
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 1993 à 1995, Thierry Mandon a exercé les fonctions de consultant en stratégie d'entreprise et gestion des ressources humaines de 1986 à 1995[3]. En 2017, il devient directeur général de Rollin Publications, et directeur de publications de l'Ebdo, hebdomadaire fondé par les créateurs de XXI et 6 mois[5]. En 2018, il devient directeur général de la Cité du design (Saint-Étienne)[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Encore étudiant, Thierry Mandon s’engagea en politique en 1984 et se présenta en 1984 aux élections européennes sur la liste d'Olivier Stirn et de Brice Lalonde[7] et en 1986 aux élections régionales sur la liste conduite par Brice Lalonde avant de rejoindre le Parti socialiste en suivant les courants de Laurent Fabius puis de Martine Aubry[8],[9]. Lors des élections législatives de 1988, il fut élu député de la nouvelle neuvième circonscription de l'Essonne et conserva son mandat jusqu’à la fin de la législature en 1993[1]. Successeur désigné du communiste Daniel Perrin, maire et conseiller général de Ris-Orangis, lors des élections cantonales de 1994, il fut élu conseiller général du canton de Ris-Orangis avec 57,94 % des voix au second tour et lors des élections municipales de 1995, il fut élu maire de Ris-Orangis. Il conserva son siège de maire lors des élections municipales de 2001 avec 44,76 % des voix au second tour[10] et son siège de conseiller général lors des élections cantonales avec 55,39 % des voix au second tour[11]. Intégré à la majorité socialiste au conseil général de l'Essonne, il devint vice-président chargé du développement économique, des grands projets et de l’emploi et président de l’Agence pour l’économie en Essonne. En 2002, en prévision du Congrès de Dijon, il participa à la rédaction du texte fondateur du Nouveau Parti socialiste puis en 2005 lors du Congrès du Mans il rejoint le courant Rénover maintenant[12]. En 2007, il accorda son parrainage à la candidature de Ségolène Royal en vue de l’élection présidentielle[13]. À la faveur des élections municipales et cantonales de 2008, il fut réélu maire et conseiller général avec respectivement 53,82 % pour sa liste socialiste « Ris pour tous »[14] et 65,83 % des voix sur le canton[15]. En 2010, il se présenta à l’élection interne du Parti socialiste en Essonne pour désigner le futur président du conseil général de l’Essonne en cas de victoire aux élections cantonales de 2011[16] et fut écarté par les militants avec deux cent trente-six voix d’écart face à son adversaire Jérôme Guedj[17]. Lors de la primaire présidentielle socialiste de 2011, il soutient Arnaud Montebourg[18]. Lors des élections législatives de 2012, il remporte le scrutin avec 56,75 % des suffrages[19]. Anticipant la mise en place du non cumul des mandats, il démissionna de son siège de conseiller général le 4 juillet 2012[20] et du mandat de maire le 25 octobre 2012. Membre du mouvement Movida, il déclare le 5 février 2017  qu'il exclut de se rallier à Emmanuel Macron dans la campagne des élections présidentielles. Il préfère se rallier à Benoit Hamon qui aurait, selon lui, des « réponses » de gauche[21].
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la neuvième circonscription de l’Essonne[modifier | modifier le code]
Le 12 juin 1988, Thierry Mandon est élu député de la neuvième circonscription de l'Essonne pour la IXe législature. Il est, à l'époque, le plus jeune député à siéger dans l'hémicycle[9]. Il conserve son mandat jusqu’à la fin de la législature, le 1er avril 1993 et siège sur les bancs du groupe socialiste[1]. Il est réélu dans cette même circonscription pour la XIVe législature et devient membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[1]. En 2012, il officie en tant que porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale[22]. Il est par ailleurs rapporteur spécial pour l'enseignement supérieur et la vie étudiante pour 2013 et 2014, puis rapporteur de la mission d'information sur la simplification législative, dont le but est d'endiguer l'inflation législative et de réduire la complexité des normes et procédures actuellement en vigueur[23],[24].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Il est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification le 3 juin 2014 dans le gouvernement Valls I et est confirmé à ce poste dans le gouvernement Valls II.
Il est nommé secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche lors d'un remaniement ministériel, le mercredi 17 juin 2015[25] après une vacance du poste de quelques mois. En 2016, il a commandé un rapport sur l'application de la Charte de déontologie des métiers de la recherche au Pr. Pierre Corvol, professeur au Collège de France et vice-président de l'Académie des Sciences[26]. Sa prise en compte de la plupart des recommandations du rapport a permis le lancement officiel du dispositif français concernant l'intégrité scientifique[27] : formation des doctorants, mise en place des référents dans les établissements opérateurs de recherche, création de l'Office français de l'intégrité scientifique (OFIS), etc., avec une inscription dans le Code de la recherche depuis décembre 2020[28],[29].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller général du canton de Ris-Orangis[modifier | modifier le code]
Thierry Mandon fut élu conseiller général du canton de Ris-Orangis le 27 mars 1994 et a conservé ce mandat depuis. Au conseil général de l'Essonne, il est président délégué aux stratégies d’aménagement et de développement des territoires, aux transports et aux politiques contractuelles, membre de la commission permanente du Conseil général, de la commission sur les ressources départementales et de la commission sur l’aménagement et le développement durable. Il est en outre chargé de représenter le département au sein des conseils d’administration des collèges Albert Camus et Jean Lurçat de Ris-Orangis, de l’école de la deuxième chance, de l’opération d'intérêt national Massy Palaiseau Saclay Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, du centre international d’accueil d’entreprises d’Orly, de l’agence régionale de développement Paris-Île-de-France, du Syndicat des transports d'Île-de-France et du conseil départemental et participatif des déplacements[30],[31]. Il démissionna de son siège de conseiller général en juillet 2012 après avoir été élu député[20].
Maire de Ris-Orangis[modifier | modifier le code]
Thierry Mandon fut élu maire de Ris-Orangis le 18 juin 1995 et, à ce titre, il est délégué au bureau de la Communauté d'agglomération Évry Centre Essonne chargé des nouveaux transferts de compétences[32]. Il démissionne de son siège de maire en octobre 2012 après avoir été élu député[33].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Président délégué du conseil général de l'Essonne jusqu'en juillet 2012, Thierry Mandon a représenté l’institution au sein du conseil d'administration et du comité d’orientation du groupement d'intérêt public Génopole. Il fut le président fondateur de Genopole entre 1998[34] et le 26 septembre 2014[35].
Thierry Mandon préside le conseil d'administration de l’École de la deuxième chance en Essonne[36], et l’Agence pour l’économie en Essonne[37].
Conjointement avec son rôle de rapporteur de la mission d'information pour la simplification législative, Thierry Mandon copréside, avec Guillaume Poitrinal, le conseil de la simplification pour les entreprises. Créé le 8 janvier 2014 sur décision du Premier ministre, son rôle est de « proposer au Gouvernement les orientations stratégiques de la politique de la simplification à l'égard des entreprises. »[38] Le 14 avril 2014, le conseil présente 50 premières mesures de simplifications de la vie des entreprises[39],[40].
Le 30 octobre 2022, la ministre chargée des PME et du commerce Olivia Grégoire annonce la création d’un « conseil national du commerce » (CNC), qui travaillera à l’évolution du secteur et sera piloté par Thierry Mandon[41]. Il est nommé secrétaire général du CNC pour 3 ans par l'arrêté du 20 juin 2023[42].
Directeur de la publication d'Ebdo[modifier | modifier le code]
Au début de l'année 2018, Thierry Mandon devient directeur de la publication d'Ebdo[43], un hebdomadaire fondé par l'équipe du magazine XXI, Patrick de Saint-Exupéry et Laurent Beccaria.
Le 20 mars, BuzzFeed annonce le dépôt de bilan du journal[44]. L'information est immédiatement démentie par la direction de Rollin Publications qui affirme que plusieurs options sont envisagées, le dépôt de bilan en étant une parmi d'autres[45]. Le 22 mars, cependant, le compte Twitter de l'hebdomadaire révèle finalement que le numéro à paraître le lendemain sera le dernier[46], l'éditeur se déclarant en cessation de paiement[47].
Directeur de la Cité du design à Saint-Étienne[modifier | modifier le code]
En septembre 2018, Thierry Mandon est nommé directeur de la Cité du design à Saint-Étienne, par délibération du conseil d'administration de l'EPCC Cité du design-ESADSE[48].
Il démissionne le mardi 18 octobre 2022, juste avant la publication d'un bilan financier faisant état d'un déficit de 1,4 million d'euros [49]. Le 8 novembre, le procureur de la République près le tribunal judiciaire de Saint-Étienne indique avoir reçu un signalement pour détournement de fonds par Thierry Mandon de la part du président de la Cité du design[50].
Pour approfondir[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Thierry Mandon, sur Wikimedia CommonsThierry Mandon, sur WikisourceThierry Mandon, sur WikiquoteThierry Mandon, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Essonne
Liste des conseillers généraux de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Fiche de ministre sur le site officiel du gouvernement
Mission d'information sur la simplification législative
Conseil de la simplification pour les entreprises
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Fiche de Thierry Mandon sur le site officiel de l’Assemblée nationale. Consulté le 2 juin 2014.
↑ « Thierry Mandon au lycée Saint-Éxupéry »
↑ a et b « Thierry Mandon / France Inter », sur France Inter (consulté le 15 décembre 2015)
↑ « Portrait | Thierry Mandon », sur www.thierrymandon.fr (consulté le 15 décembre 2015)
↑ « Mandon / Ebdo : feu vert de la haute Autorité de la transparence », @rrêt sur images,‎ 2 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017)
↑ « Thierry Mandon prend la tête de la Cité du design de Saint-Etienne - Les Echos », sur www.lesechos.fr (consulté le 22 novembre 2018)
↑ Liste ERE
↑ Article Martine Aubry côté Face paru le 28 août 1997 sur le site de l’hebdomadaire L’Express. Consulté le 2/06/2014.
↑ a et b Article Législatives 97. Un duel doublé de rivalité haineuse. En Essonne, une querelle personnelle oppose Georges Tron, RPR, et Thierry Mandon, PS. paru le 31 mai 1997 sur le site du quotidien Libération. Consulté le 2/06/2014.
↑ Résultats des élections municipales de 2008 à Ris-Orangis sur le site annuaire-mairie.fr. Consulté le 2/06/2014.
↑ Résultats des élections cantonales de 2001 sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 2/06/2014.
↑ Article Montebourg créé un nouveau courant paru le 12 décembre 2005 sur le site de l’hebdomadaire Le Nouvel Observateur. Consulté le 2/06/2014.
↑ Liste des citoyens ayant présenté les candidats à l’élection du président de la République sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 2/06/2014.
↑ Résultats de l’élection municipale 2008 à Ris-Orangis sur le site L’Internaute. Consulté le 2/06/2014.
↑ Résultats de l’élection cantonale de 2008 dans le canton de Ris-Orangis sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 2/06/2014.
↑ Article Deux socialistes pour un fauteuil de président paru le 8 novembre 2010 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 2/06/2014.
↑ Article PS 91 : défaites de Mandon et Chouat paru le 3 décembre 2010 sr le blog de Jean Philippe Dugoin-Clément. Consulté le 2/06/2014
↑ Thierry Mandon, interviewé par Mariana Grépinet, « Thierry Mandon : "Montebourg peut battre Hollande à la primaire », Paris Match, semaine du 13 au 19 octobre 2016, page 36.
↑ Résultats de l’élection législative 2012 dans la neuvième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 2/06/2014.
↑ a et b Arrêté préfectoral n°2012-PREF-DRCL-455 du 19 juillet 2012 portant convocation des électeurs pour l'élection cantonale partielle à Ris-Orangis sur le site officiel de la préfecture de l'Essonne. Consulté le 2/06/2014.
↑ « Le secrétaire d’Etat Thierry Mandon soutient Benoît Hamon », Le Monde.fr,‎ 5 février 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 5 février 2017)
↑ Article Thierry Mandon, Porte-Parole du groupe PS à l'Assemblée paru le 9 mai 2014 sur le site du quotidien Les Échos'. Consulté le 2/06/2014.
↑ Mission d'information sur la simplification législative sur le site de l'Assemblée.Consulté le 2/06/14.
↑ Simplifions la loi Dossier de Presse. Consulté le 2/06/14
↑ Nicolas Chapuis, « L’Elysée annonce un mini-remaniement du gouvernement Valls », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 17 juin 2015)
↑ « Mission relative à l'intégrité scientifique confiée au professeur Pierre Corvol », sur Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (consulté le 26 octobre 2021)
↑ « Mise en œuvre du rapport de Pierre Corvol sur l'intégrité scientifique : les décisions pour quatre premières mesures », sur Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (consulté le 26 octobre 2021)
↑ « Article L211-2 - Code de la recherche - Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 26 octobre 2021)
↑ « Section 2 : Le Haut Conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur. (Articles L114-3-1 à L114-3-6) - Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 26 octobre 2021)
↑ Fiche de Thierry Mandon sur le site officiel du conseil général de l’Essonne. Consulté le 25/12/2010.
↑ Fiche de Thierry Mandon sur le site du groupe socialiste au conseil général de l’Essonne. Consulté le 25/12/2010.
↑ Présentation de l’exécutif de la CAECE sur son site officiel. Consulté le 25/12/2010.
↑ Article Essonne : le maire de Ris-Orangis passe la main paru le 26 octobre 2012 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 2/06/2014.
↑ Fiche de Thierry Mandon sur le site officiel du Génopole. Consulté le 15/12/2015.
↑ « L'équipe », sur Genopole - Réussir ensemble en Biotechnologie (consulté le 15 décembre 2015)
↑ Article Discret Mandon paru le 20 juin 2012 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 2/06/2014.
↑ Article Francis Chouat à la tête de l'Agence pour l'économie paru le 31 mai 2011 sur le site du quotidien Le Parisien., Consulté le 2/06/2014.
↑ Simplifions pour les entreprises. Qui sommes-nous?, Consulté le 2/06/2014
↑ Les 50 Premières Mesures de Simplification pour les Entreprises. Consulté le 2/06/2014
↑ Article Choc de simplification : 50 mesures pour réduire la paperasse des entreprises paru le 14 avril 2014 sur le site de l'hebdomadaire Le Nouvel Observateur. Consulté le 2/06/2014
↑ « Le futur « conseil national du commerce » piloté par Thierry Mandon », Le Monde.fr,‎ 30 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 6 novembre 2022)
↑ « Arrêté du 20 juin 2023 portant nomination du secrétaire général du Conseil national du commerce », sur www.legifrance.gouv.fr, 21 juin 2023 (consulté le 21 juin 2023)
↑ « ebdo », sur ebdo (consulté le 11 février 2018)
↑ « Deux mois après son lancement, le magazine «Ebdo» dépose le bilan », BuzzFeed,‎ 20 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 20 mars 2018).
↑ « Dépôt de bilan en vue pour "Ebdo"? », sur Le Figaro, 20 mars 2018 (consulté le 5 août 2018).
↑ Ebdolejournal, « Demain sortira notre dernier numéro », sur Twitter, 22 mars 2018 (consulté le 5 août 2018).
↑ « Le journal Ebdo s’arrête après trois mois d’existence », Sud Ouest,‎ 22 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 22 mars 2018).
↑ https://www.leprogres.fr/loire-42-edition-saint-etienne-metropole/2018/08/28/thierry-mandon-nouveau-directeur-de-la-cite-du-design-de-saint-etienne
↑ « Loire. Cité du design : une démission et un audit devant « des éléments suspects » », sur www.leprogres.fr (consulté le 24 octobre 2022)
↑ « Cité du design de Saint-Étienne: l'ex-DG Thierry Mandon soupçonné de détournement de fonds par son président », sur LEFIGARO, 8 novembre 2022 (consulté le 8 novembre 2022)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thierry_Mandon&oldid=206696385 ».