Jean-François Mancel
Jean-François Mancel en 2003.
Fonctions
Député français
25 mars 2013 – 20 juin 2017   (4 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
24 mars 2013 (partielle)
Circonscription
2e de l’Oise
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Lui-même
Successeur
Agnès Thill
19 juin 2002 – 25 janvier 2013   (10 ans, 7 mois et 6 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012 (annulée)
Circonscription
2e de l’Oise
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Béatrice Marre
Successeur
Lui-même
19 septembre 1988 – 21 avril 1997   (8 ans, 7 mois et 2 jours)
Élection
18 septembre 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
2e de l’Oise
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Roland Florian
Successeur
Béatrice Marre
2 avril 1986 – 14 mai 1988   (2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Oise
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
3 avril 1978 – 22 mai 1981   (3 ans, 1 mois et 19 jours)
Élection
19 mars 1978
Circonscription
5e de l’Oise
Législature
VIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Michel Commelin
Successeur
Guy Vadepied
Président du conseil général de l'Oise
1er avril 1985 – 31 mars 2004   (18 ans, 11 mois et 30 jours)
Prédécesseur
Henri Bonan
Successeur
Yves Rome
Député européen
24 juillet 1984 – 11 décembre 1986 (2 ans, 4 mois et 17 jours)
Circonscription
France
Groupe politique
RDE
Successeur
Charles Baur
Conseiller général de l'Oise
25 mars 1979 – 29 mars 2015   (36 ans et 4 jours)
Circonscription
Canton de Noailles
Prédécesseur
André Bonal
Successeur
Canton supprimé
Président de la communauté de communes Thelloise
Élection
9 janvier 2017
Prédécesseur
Création de l'intercommunalité
Biographie
Date de naissance
1er mars 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Beauvais (Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
UDR, RPR, UMP, LR
Diplômé de
Sciences Po Paris  ENA
Profession
Administrateur civil
modifier
Jean-François Mancel, né le 1er mars 1948 à Beauvais (Oise), est un homme politique français. Il est notamment député européen de 1984 à 1986, président du conseil général de l'Oise de 1985 à 2004, secrétaire général du RPR de 1995 à 1997 et député de l'Oise à plusieurs reprises entre 1978 et 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Formation et carrière[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu son baccalauréat au lycée Félix-Faure (Beauvais), Jean-François Mancel étudie à la faculté de droit de Paris, où il obtient une licence de droit public, puis un DES de droit privé. Il entre ensuite à Sciences Po Paris, avant d'être reçu à l'ENA (promotion Malraux).
Il devient alors administrateur civil de la fonction publique au ministère de l’Équipement.
Famille[modifier | modifier le code]
Jean-François Mancel est père de six enfants. Son seul fils, Alexis Mancel, est également engagé en politique en tant que conseiller municipal de Noailles et conseiller régional des Hauts-de-France[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant à l'UD-Ve, parti gaulliste, dont il devient à dix-huit ans secrétaire de circonscription, il adhère à l'Union des démocrates pour la République (UDR) en 1968 et en devient conseiller national en l'année suivante.
Jean-François Mancel fait son entrée au conseil municipal de Beauvais en 1971 et devient adjoint au maire. Il garde ce poste jusqu'en 1977, date à laquelle le socialiste Walter Amsallem est élu à la tête de la ville. Il devient alors secrétaire départemental du RPR. Durant cette période il poursuit ses études, notamment à l'ENA, dont il sort diplômé en 1978.
Il est candidat aux élections législatives de 1978 et est ainsi élu député pour la première fois, à l'âge de 30 ans. L'année suivante, il est élu conseiller général de l'Oise dans le canton de Noailles, où il a été réélu jusqu'à sa disparition en 2015. En 1979, il est chargé de mission pour le commerce et l'artisanat au RPR.
Battu à la législative de 1981, il devient secrétaire national du RPR à l'animation et devient, en 1982, membre de droit du comité central et membre du conseil politique du parti En 1983, il est candidat malheureux à la mairie de Beauvais face à Walter Amsallem, mais devient président du conseil général de l'Oise, fonction qu'il occupe pendant vingt ans, de 1985 à 2004.
En 1984, il fait son entrée au Parlement européen sur la liste « Union de l'opposition pour l'Europe et la défense des libertés », conduite par Simone Veil. Il est vice-président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de cette institution. Il est député européen jusqu'en 1986, date à laquelle il retrouve son siège de député de l'Oise. Il est réélu en 1988, dans la 2e circonscription de l'Oise. À la suite de l'annulation de son élection par le Conseil constitutionnel, il est réélu lors d'une élection partielle en septembre suivant.
Après avoir été réélu pour la troisième fois consécutive à la présidence du conseil général, en 1994, il est nommé secrétaire général adjoint du RPR avant de devenir, en 1995, le secrétaire général du parti lors de l'élection de Jacques Chirac à la présidence de la République.
En 1997, alors que la gauche remporte la majorité à l'Assemblée nationale, Jean-François Mancel est  battu, dans le cadre d'une triangulaire avec le Front national, par la socialiste Béatrice Marre. Il démissionne alors du secrétariat général du RPR.
En 1998, Jean François Mancel souhaite que le Front national devienne un « parti de droite de demain »[3]. Il considère que « le FN a enlevé tout ce qui peut nous hérisser sur le plan des valeurs ». Il encourage des désistements réciproques avec le Front national lors des élections cantonales et régionales (à Beauvais en particulier)[4]. À la suite de ces prises de position, il est exclu du RPR[5]. Cette même année, bien que ne disposant que d’une majorité relative, il préserve son siège de président de conseil général grâce à une coalition au sein de l’assemblée départementale.
Il adhère ensuite à l'UMP, dont il est le candidat aux élections législatives de 2002. Il prend à cette occasion sa revanche sur son adversaire socialiste de 1997 et redevient député.
En 2004, s'il est lui-même réélu conseiller général dans le canton de Noailles, il perd sa présidence de conseil général à la suite d'une défaite de la majorité départementale à une voix près et cède son fauteuil au socialiste Yves Rome.
Engagé dès 2002 au côté de Nicolas Sarkozy, il participe à sa campagne départementale et nationale et est réélu député en 2007, avec 52,77 % des voix face à la conseillère général Sylvie Houssin. Il est réélu conseiller général en 2008, dans le canton de Noailles.
Jean-François Mancel est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, où il est notamment rapporteur spécial de la mission extérieure de l'État. En 2011, il est l'un des rares à voter, au sein de la majorité, en faveur de l'instauration du mariage homosexuel[6].
Lors des élections législatives de 2012, il est réélu au second tour lors d'une triangulaire avec 38,97 % des voix, face à une candidate socialiste (38,85 %) et une candidate du Front national (22,18 %)[7]. Le Conseil constitutionnel annule les opérations électorales des 10 et 17 juin 2012, dans une décision publiée le 25 janvier 2013[8]. Elle pointe notamment le fait que l'équipe de campagne Jean-François Mancel a fait distribuer, la veille du scrutin, un tract mettant en cause, injustement, son adversaire[9]. Au second tour de l’élection partielle de mars 2013, Jean-François Mancel est réélu face à la candidate du Front national, Florence Italiani : il obtient avec 51,4 % des voix, seules quelque 800 voix séparent les deux candidats.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[10].
Il ne se représente pas lors des élections législatives de 2017. C'est son fils, Alexis Mancel, qui est désigné comme candidat Les Républicains à sa succession[11]. Il est éliminé dès le premier tour du scrutin. En vue des élections municipales de 2020, il annonce qu'il ne briguera pas un nouveau mandat intercommunal mais ne se prononce pas sur sa participation au scrutin municipal[12].
Accusations de corruption[modifier | modifier le code]
Article connexe : Diplomatie du caviar.
Président de l'Association des amis de l’Azerbaïdjan[13],[14],[15], il est considéré comme un relais habituel de la dictature azerbaïdjanaise en France[16] et est régulièrement cité dans la liste des personnalités politiques impliquées dans le système de lobbying et corruption appelé diplomatie du caviar[17],[18].
En septembre 2017, il soutient le régime de Bakou et témoigne contre deux journalistes de France Télévisions dans un procès pour diffamation, intenté et perdu devant la justice française par l’État azerbaïdjanais[19].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En 1997, il fait l'objet d'une information préliminaire dans l’« affaire des Caddies », dans le cadre de laquelle il lui est reproché d’avoir effectué entre 1989 et 1992 des dépenses personnelles par le biais du conseil général de l'Oise. Il effectue un remboursement partiel de celles-ci. En 1998, le procureur de la République de Beauvais classe l'affaire sous condition de remboursement[20],[21].
Il lui est également reproché un conflit d'intérêts entre sa fonction de président du conseil général attributeur de marchés à Euro-2C et son statut d'actionnaire de la chaîne de parfumeries « Séduire », dont Euro-2C était également l'un des actionnaires[22]. Après une condamnation en première instance par le tribunal correctionnel de Beauvais, il est relaxé le 29 novembre 2001 par la cour d'appel d'Amiens. Cet arrêt est cassé le 27 novembre 2002 par la Cour de cassation, qui estime que les éléments réunis par l'instruction de la cour d'appel caractérisaient l'infraction[23]. Le 14 avril 2005, Jean-François Mancel est condamné par la 9e chambre de la cour d'appel de Paris à 18 mois de prison avec sursis et 30 000 euros d'amende[23]. Saisie par Jean-François Mancel, la Cour européenne des droits de l’homme estime qu'il « existait des raisons objectives de craindre que la Cour de cassation ait fait preuve d'un parti pris », et accorde à ce titre une indemnité de 3 000 euros au plaignant[23].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Député
03/04/1978 - 22/05/1981 : député RPR de la 5e circonscription de l'Oise (VIe législature)
02/04/1986 - 14/05/1988 : député RPR de l'Oise (VIIIe législature)
19/09/1988 - 21/04/1997 : député RPR de la 2e circonscription de l'Oise (IXe et Xe législature ; réélu en septembre 1988 à la suite de l'annulation de l'élection de juin 1988 par le Conseil constitutionnel)
19/06/2002 - 25/01/2013 : député UMP de la 2e circonscription de l'Oise (XIIe, XIIIe et XIVe législatures ; l'élection de juin 2012 est annulée par le Conseil constitutionnel.
24 mars 2013 : réélu député UMP de la 2e circonscription de l'Oise
Député européen
24/07/1984 - 11/12/1986 : député européen
Conseil municipal de Beauvais (Oise)
22/03/1971 - 21/03/1977 : adjoint au maire
14/03/1983 - 19/03/1989 : membre du conseil municipal
Conseil municipal de Novillers (Oise)
depuis le 19/06/1995 : membre du conseil municipal puis premier adjoint au maire depuis 2014
Conseil général de l'Oise
19/03/1979 - 17/03/1985 : membre du conseil général
18/03/1985 - 28/03/2004 : président du conseil général
29/03/2004-29/03/2015 : membre du conseil général (canton de Noailles)
Communauté de communes du pays de Thelle
1997 à 2016 : président de la communauté de communes du pays de Thelle
Communauté de communes du Pays de Thelle et Ruraloise
depuis 2017 : président de la Communauté de communes du Pays de Thelle et Ruraloise
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Manuel de droit constitutionnel, Paris, ministère de l'Économie et des Finances, 1977
Gérer les services publics : concurrence et liberté de choix
Association nationale pour la démocratie locale, sous la direction de Jacques Moreau, Dominique Perben, Jean-François Mancel,	Liberté de gestion des collectivités territoriales : vérité ou illusion ?, Paris, Economica, 1993  (ISBN 2-7178-2581-9)
Proposition de loi rétablissant les compétences de l'État en matière d'incendie et de secours, présentée par Jean-François Mancel, René André, Jean Auclair [et al.], collection Les Documents législatifs de l'Assemblée nationale, 2003  (ISBN 2-11-116837-8)
Le financement des collectivités locales
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Alexis Mancel - Votre Conseiller Municipal de Noailles et Conseiller Régional Hauts-de-France », sur Alexis Mancel (consulté le 6 février 2017)
↑ « Bruno Le Maire en meeting à Noailles », leparisien.fr,‎ 6 février 2017 (lire en ligne, consulté le 6 février 2017)
↑ « Régionales 98. le RPR exclut Mancel trop ami avec le FN. L'ex-numéro 2 gaulliste a négocié un rapprochement avec le Front. », 19 mars 1998 (consulté le 5 mars 2015)
↑ Législative dans l'Oise : duel UMP-FN au second tour, Jim Jarrassé, lefigaro.fr, 18 mars 2013
↑ Hélène Bekmezian, « Droite : trente ans d'hésitations face au FN », Le Monde.fr,‎ 14 juin 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 24 juin 2016)
↑ Ces députés de droite qui ont voté pour le mariage gay, lexpress.fr, 15 juin 2011
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 octobre 2020).
↑ Conseil constitutionnel, Décision n°2012-4594 AN du 25 janvier 2013.
↑ Législative partielle les 17 et 24 mars dans l'Oise, Le Figaro, 7 février 2013
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ « Oise: le fils Mancel prend la relève de son père », courrier-picard.fr, 9 mai 2017.
↑ Pays de Thelle-Oise : Jean-François Mancel va raccrocher en 2020, l'Observateur de Beauvais, 19 septembre 2019.
↑ « Associations - La France en Azerbaïdjan -  Ambassade de France à Bakou »
↑ « Ambassade d'Azerbaïdjan en France », sur www.azambassade.fr (consulté le 2 août 2016)
↑ Laura Motet, Opération séduction dans les campagnes de France dans Le Monde du 6 septembre 2017 p. 5
↑ Benoît Vitkine, « A Nanterre, deux journalistes français face à la « dictature » azerbaïdjanaise », sur Le Monde, 6 septembre 2017 (consulté le 6 septembre 2017)
↑ « Cash investigation - Mon président est en voyage d'affaires / intégrale - Vidéo Dailymotion », sur Dailymotion, 25 décembre 2015 (consulté le 27 décembre 2021)
↑ « « Diplomatie du caviar » : comment l’Azerbaïdjan s’offre l’amitié de responsables politiques européens », Le Monde.fr,‎ 4 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 27 décembre 2021)
↑ « L’Azerbaïdjan perd son procès face à deux journalistes de « Cash Investigation » », Le Monde.fr,‎ 7 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 28 décembre 2021)
↑ Jean-François Mancel renvoyé en correctionnelle Beauvais (Oise), leparisien.fr, 9 juillet 2000
↑ L'Oise cherche des noises à Mancel. Des élus de l'Oise ont porté plainte, hier, pour abus de confiance contre le président RPR du conseil général. Jean-François Mancel se voit reprocher des dépenses indues aux dépens du département., THORAVAL ARMELLE, Libération, 2 décembre 1997
↑ Jean-François Mancel toujours dans l'œil de la justice, humanite.fr, 6 mai 1998
↑ a b et c arrêt du 24 juin 2010 de la CEDH sur l'affaire Mancel et Branquart c. France (Requête n° 22349/06) [1]
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-François Mancel, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Mancel&oldid=206434662 ».