Pour les articles homonymes, voir Merville.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Denis Merville, né le 16 mars 1947 à Saint-Laurent-de-Brèvedent (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Élu député lors des XIIe (2002-2007) et Xe (1993-1997) législatures dans la 6e circonscription de la Seine-Maritime. Il fait partie du groupe UMP.
Il est nommé médiateur national de l'énergie par arrêté du 5 novembre 2007[1], en remplacement de Jean-Claude Lenoir. Toutefois sa désignation a été contestée par 13 associations de consommateurs[2]. Mais celles ci ont finalement été convaincu par son action.
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[3].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Denis Merville, De la ferme à l’engagement politique — 45 ans de vie politique avec vous, avril 2022[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat actuel[modifier | modifier le code]
Depuis le 14 mars 1977 : maire de Sainneville (Seine-Maritime)
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Du 2 avril 1993 au 21 avril 1997 puis du 19 juin 2002 au 19 juin 2007 : Député de la sixième circonscription de la Seine-Maritime ;
du 22 mars 1982 - 27 juin 2021 : Membre du conseil général puis départemental de la Seine-Maritime
de 2007 à 2013 : Médiateur national de l'énergie (nommé par arrêté du 5 novembre 2007, JO du 13 novembre 2007).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ JO n°263 du 13 novembre 2007, page 18617, texte n°19
↑ La désignation de Denis Merville contestée par 13 associations de consommateurs
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « Denis Merville : un engagement constant raconté dans une autobiographie » , sur paris-normandie.fr (consulté le 28 janvier 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Denis_Merville&oldid=206434872 ».