Gérard Menuel, né le 7 mai 1952 à Jasseines (Aube), est un homme politique français, membre des Républicains et député de la troisième circonscription de l'Aube de décembre 2014 à juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Agriculteur de profession, il a exercé de nombreuses responsabilités dans le syndicalisme agricole local, départemental, régional puis national. Il fut tout d'abord vice-président puis secrétaire général du CDJA de l'Aube. En 1985, il devient président de la FDSEA du même département avant d'occuper à partir de 1992, le poste de président de Chambre d'Agriculture de l'Aube. Sa rencontre avec François Baroin va orienter sa carrière vers des fonctions à consonances politiques. Suppléant de François Baroin, il siège pour la troisième fois sur les bancs de l'Assemblée Nationale, en remplacement de ce dernier nommé ministre du Budget, des Comptes Publics et de la Réforme de l'État. Député de la troisième circonscription de l'Aube jusqu'en juin 2012, il est membre de l'UMP.
Il participe aux démarches d'aide aux familles à la recherche des vingt soldats prisonniers disparus en Algérie dans les Abdellys et non restitués à la France contrairement à ce qui était prévu dans les accords d'Evian[1],[2].
Il est élu pour la première fois député le 14 décembre 2014, à l'issue du second tour de l'élection législative partielle où il s'est imposé face au candidat FN Bruno Subtil.
Il soutient initialement François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3]. Il parraine toutefois Nicolas Sarkozy[4].
En juin 2017, il est réélu député[5].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de l'Aube de 2014 à 2022.
Député de l'Aube de 1995 à 1997, de 2005 à 2007 et de 2010 à 2012 (en remplacement de François Baroin devenu ministre). Il siège à la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Adjoint au maire de Troyes depuis 1995, chargé des Finances, de la Commande Publique et du Protocole
Président de la commission Économie/Emploi du conseil communautaire du Grand-Troyes
Vice-président du conseil régional de Champagne-Ardenne de 1998 à 2004
Conseiller régional de Champagne-Ardenne de 2004 à 2005 puis en 2010
Distinctions[modifier | modifier le code]
Membre auditeur de l’I.H.E.D.N. (45e session)
Officier dans l'ordre du Mérite agricole
Chevalier dans l'ordre de la Légion d'honneur
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Christophe Weber, « DISPARUS EN MISSION », Télérama,‎ 2006
↑ (en) « // getexpi // », sur dandelotmije.com (consulté le 29 mai 2023).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Aube
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Menuel&oldid=205975476 ».