Pour les articles homonymes, voir Masdeu et Arus.
Jacques Masdeu-Arus
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 6 août 2009(21 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
12e des Yvelines
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2009)
Successeur
David Douillet
5 avril 1988 – 14 mai 1988(1 mois et 9 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Yvelines
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Robert Wagner
Maire de Poissy
13 mars 1983 – 21 avril 2008(25 ans, 1 mois et 8 jours)
Prédécesseur
Joseph Tréhel
Successeur
Frédérik Bernard
Conseiller général des Yvelines
1982 – 1988
Circonscription
Canton de Poissy-Nord
Prédécesseur
Michel Desbordes
Successeur
Paul-Xavier Poli
Biographie
Date de naissance
7 août 1942
Lieu de naissance
12e arrondissement de Paris
Date de décès
4 novembre 2018 (à 76 ans)
Lieu de décès
Cannes
Parti politique
RPR, UMP
Profession
Ingénieur
modifier
Jacques Masdeu-Arus, né le 7 août 1942 dans le 12e arrondissement de Paris[1] et mort le 4 novembre 2018 à Cannes[2], est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ingénieur de profession travaillant à Peugeot, il devient conseiller municipal de Poissy en novembre 1981, lors du mandat de Joseph Trehel, à qui il succède au fauteuil de maire après les élections municipales de 1983. Sa campagne électorale est financée par l'homme d'affaires Michel Delfau[3]. Entre 1982 et 1988, il est également conseiller général des Yvelines[2].
Suppléant du député Robert Wagner, il lui succède après son décès en avril 1988. En juin de la même année, il est reconduit à ce poste, vainqueur des élections législatives[2]. Il est député RPR puis UMP de la 12e circonscription des Yvelines jusqu'au 6 août 2009, date de sa déchéance par le Conseil constitutionnel.
Il cosigne en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[4] mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort[5]. Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[6].
En 2006, il cosigne et apporte son soutien au Manifeste contre l'homoparentalité, défendant l'idée que l'homosexualité serait un choix, mené par une entente UMP et UDF[7].
Le mandat municipal de Jacques Masdeu-Arus est marqué par sa volonté de détruire le quartier de la Coudraie, suscitant la réprobation des habitants[8]. Le quartier fait finalement l'objet d'une rénovation urbaine conduite par l'équipe municipale qui lui succéde.
Jacques Masdeu-Arus souhaite au début des années 2000 implanter un centre commercial sur 30 hectares de surface agricole au lieu dit les Terrasses de Poncy[9]. Le projet risquant de compromettre les équilibres commerciaux locaux et mal perçu par les élus, jusque dans les rangs de l'UMP, ne verra jamais le jour[10],[11].
Le 16 mars 2008, il est battu au second tour des élections municipales par la liste d'union PS/MoDem conduite par Frédérik Bernard, qui lui succède au poste de maire de Poissy. Lors de la campagne municipale de 2014, il apporte publiquement son soutien au candidat UMP Karl Olive, qui l'emporte[2].
Intégrité publique[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de l'affaire Bédier, Jacques Masdeu-Arus a été condamné en première instance le 12 décembre 2006 à deux ans de prison avec sursis, 150 000 euros d'amende, cinq ans de privation des droits civiques et dix ans d'inéligibilité pour corruption passive et recel d'abus de biens sociaux. Son ancien premier adjoint, Gilles Forray, a été condamné à trois ans de prison avec sursis.
En vertu de l'effet suspensif de leur appel à cette décision de justice, Jacques Masdeu-Arus a été investi par l'UMP pour les élections législatives de 2007 et réélu député au second tour du 17 juin.
La Cour d'appel de Paris, après l'audience du 2 au 4 avril 2008, a confirmé leurs peines à l'exception des amendes, divisées par deux de 150 000 à 75 000 euros.
Le 20 mai 2009, la Cour de cassation a rejeté leurs pourvois, rendant les condamnations définitives. Si Gilles Forray a alors démissionné du mandat de conseiller général, Jacques Masdeu-Arus est resté député des Yvelines et conseiller municipal d'opposition.
Le 6 août 2009, le Conseil constitutionnel a prononcé sa déchéance de son mandat dans sa décision n° 2009-20 D[12]. Une élection législative partielle est donc organisée les 11 et 18 octobre 2009, gagnée par David Douillet ; Fatiha El Masaoudi, suivante sur la liste Union pour Poissy, le remplace en septembre au conseil municipal. Jacques Masdeu-Arus se retire définitivement de la vie politique. Il meurt le 4 novembre 2018.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
22 novembre 1981 - 13 mars 1983 : conseiller municipal de Poissy
26 mars 1982 - 14 avril 1988 : conseiller général des Yvelines
14 mars 1983 - 17 mars 2008 : maire de Poissy
5 avril 1988 - 14 mai 1988 : député des Yvelines dans la VIIIe législature (en remplacement de Robert Wagner, décédé en cours de mandat)
13 juin 1988 - 6 août 2009 : député de la 12e circonscription des Yvelines dans les IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe législatures
17 mars 2008 - 6 août 2009 : conseiller municipal d'opposition de Poissy
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ a b c et d « Yvelines : L’ancien maire de Poissy Jacques Masdeu-Arus est décédé », actu.fr, 4 novembre 2018.
↑ Fabrice Tassel, « La chute des "Kennedy du 78" », liberation.fr, 21 janvier 2004.
↑ Proposition de loi n°1521 du 8 avril 2004.
↑ Scrutin public à la tribune sur le projet de loi constitutionnelle
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « L'homoparentalité suscite la polémique », sur www.leparisien.fr, 24 janvier 206 (consulté le 21 février 2020)
↑ Alice Géraud, « À Poissy, la Coudraie cité réhabi(li)tée », liberation.fr, 6 décembre 2012.
↑ Blandine Grosjean, « Les centres commerciaux misent sur le rayon plaisir », liberation.fr, 6 décembre 2012.
↑ Conditions financières de l'implantation du centre commercial "Les Terrasses de Poncy" à Poissy, senat.fr, 2002.
↑ Isabelle Masoni, « Levée de boucliers contre le mégacentre de Poissy », leparisien.fr, 10 octobre 2001.
↑ Décision n° 2009-20 D du Conseil constitutionnel.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Masdeu-Arus&oldid=206434926 ».