Pour les articles homonymes, voir Merville.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Denis Merville
Fonctions
Maire de Sainneville
En fonction depuis le 14 mars 1977(46 ans, 4 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Albert Rousselin
Conseiller général puis départementalde la Seine-Maritime
22 mars 1982 – 27 juin 2021(39 ans, 3 mois et 5 jours)
Réélection
22 mars 2015
Circonscription
Canton de Saint-Romain-de-Colbosc
Prédécesseur
Henri Odièvre
Successeur
David Guérin
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
6e de la Seine-Maritime
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Paul Dhaille
Successeur
Jean-Paul Lecoq
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
6e de la Seine-Maritime
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Paul Dhaille
Successeur
Paul Dhaille
Biographie
Date de naissance
16 mars 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Saint-Laurent-de-Brèvedent (Seine-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Inspecteur divisionnaire des impôts
modifier
Denis Merville, né le 16 mars 1947 à Saint-Laurent-de-Brèvedent (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Élu député lors des XIIe (2002-2007) et Xe (1993-1997) législatures dans la 6e circonscription de la Seine-Maritime. Il fait partie du groupe UMP.
Il est nommé médiateur national de l'énergie par arrêté du 5 novembre 2007[1], en remplacement de Jean-Claude Lenoir. Toutefois sa désignation a été contestée par 13 associations de consommateurs[2]. Mais celles ci ont finalement été convaincu par son action.
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[3].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Denis Merville, De la ferme à l’engagement politique — 45 ans de vie politique avec vous, avril 2022[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat actuel[modifier | modifier le code]
Depuis le 14 mars 1977 : maire de Sainneville (Seine-Maritime)
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Du 2 avril 1993 au 21 avril 1997 puis du 19 juin 2002 au 19 juin 2007 : Député de la sixième circonscription de la Seine-Maritime ;
du 22 mars 1982 - 27 juin 2021 : Membre du conseil général puis départemental de la Seine-Maritime
de 2007 à 2013 : Médiateur national de l'énergie (nommé par arrêté du 5 novembre 2007, JO du 13 novembre 2007).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ JO n°263 du 13 novembre 2007, page 18617, texte n°19
↑ La désignation de Denis Merville contestée par 13 associations de consommateurs
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « Denis Merville : un engagement constant raconté dans une autobiographie » , sur paris-normandie.fr (consulté le 28 janvier 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Denis_Merville&oldid=205977793 ».