Francis Hillmeyer est un homme politique français né le 9 septembre 1946 à Mulhouse.
Biographie[modifier | modifier le code]
Francis Hillmeyer est journaliste reporter-photographe de formation. Élu conseiller municipal de sa commune, Pfastatt, en 1983. Adjoint en 1989, maire en 1995.
Il a été élu député de la sixième circonscription du Haut-Rhin le 25 juin 2000, lors d'un élection législative partielle, en remplacement de Jean-Jacques Weber déchu de son mandat. Il a été réélu le 16 juin 2002 pour la XIIe législature (2002-2007). De 2000 à 2007, il était membre du groupe UDF à l'Assemblée nationale.
Après avoir soutenu François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il annonce son ralliement à la candidature de Nicolas Sarkozy pour le second tour. En désaccord avec la stratégie de François Bayrou, il quitte l'UDF et est un des membres fondateurs du Nouveau Centre. Il est réélu le 10 juin 2007 député dès le premier tour avec le score de 50,36 % devant Antoine Homé (PS) 23,04 %, Martine Binder (FN) 8,72 % et Raphaëlle Vaginay (MoDem) 6,56 %.
En 2012, il est réélu député avec 44.11 % des voix au second tour, devant Malika Schmidlin-Ben M'Barek (PS) avec 32.56 % et Martine Binder (FN) avec 23.34 %[1]. Secrétaire de l'Assemblée nationale depuis le : 01/10/2015 avec les Délégations du Bureau : chargé des activités internationales - chargé de l'application du statut du député - chargé des représentants d'intérêt et des groupes d'étude. Il est membre de la Commission de la défense nationale et des forces armées. Membres des Missions d'information sur : Les Enjeux industriels et technologiques du renouvellement des deux composantes de la dissuasion -  Le rôle de la Marine nationale en Méditerranée.
Il participe à différents Groupes d'études : Co-Président Industrie aéronautique - Vice-Président des groupes d'études sur les Energies - L'Industrie du drone - Internet et société numérique - Région du Kurdistan irakien - Membre des groupes d'études : sur l'Automobile, les Chrétiens d'Orient, la Filière brassicole, les Gaz de schiste, la Protection des animaux, le Tourisme, les  Zones et travailleurs frontaliers, les Îles d'Amérique du Nord et Clipperton[2].
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[3].
Il est juge à la Cour de Justice de la République de 2002 à 2012, juge suppléant jusqu'en juin 2017.
Élu par ses pairs Membre de l'Assemblée parlementaire de l'OTAN.
En 2014, il se voit critiquer pour avoir usé de sa réserve parlementaire en faveur de l'Association d'entraide des Marocains du Haut-Rhin à hauteur de 5 000 €[4].
Il soutient Alain Juppé pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et François Fillon au second tour[5].
Il est éliminé dès le premier tour des élections législatives du 10 juin 2017. Il n'arrive qu'en troisième position derrière Bruno Fuchs de La République en marche et Sylvain Marcelli du Front national.
Mandats politiques nationaux[modifier | modifier le code]
2000-2002 : Député UDF du Haut-Rhin
2002-2007 : Député UDF du Haut-Rhin
2007-2012 : Député Nouveau Centre du Haut-Rhin
2012-2017 : Député UDI du Haut-Rhin
Mandats politiques locaux[modifier | modifier le code]
1983-1989 : Conseiller municipal de Pfastatt (Haut-Rhin)
1989-1995 : Adjoint au maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
1995-2001 : Maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
2001-2008 : Maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
2008-2014 : Maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
2014-2020 : Maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
2020-2026 : Maire de Pfastatt (Haut-Rhin)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Haut-Rhin - 6ème circonscription », Résultats des élections législatives 2012, sur lexpress.fr, 2012 (consulté le 11 janvier 2014)
↑ Assemblée nationale - http://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA216574
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « Les scandales de la réserve parlementaire | Valeurs actuelles », sur www.valeursactuelles.com (consulté le 14 octobre 2016)
↑ « Soutiens UDI à Fillon : "Pourquoi nous allons voter pour François Fillon au deuxième tour de la primaire de la droite et du centre" », bienpublic.com, 23 novembre 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Luc Eichenlaub, « Francis Hillmeyer », in Nouveau Dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 45, p. 4687
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative aux beaux-arts : (de + en) Artists of the World Online
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Francis_Hillmeyer&oldid=206433682 ».