Pour les articles homonymes, voir Morin.
Ne doit pas être confondu avec Hervé Maurey.
Hervé Morin, né le 17 août 1961 à Pont-Audemer (Eure), est un homme politique français.
Député pour la 3e circonscription de l'Eure de 1998 à 2007, il est ministre de la Défense des deux premiers gouvernements François Fillon (2007-2010). Président du parti Nouveau Centre puis Les Centristes, il est élu président du conseil régional de Normandie en 2016.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance, études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Son père, gaulliste[1], dirige une entreprise de maçonnerie en Normandie. Ses grands-pères sont tous deux agriculteurs et maires à tendance mendésiste[1].
Après avoir redoublé sa seconde et sa première, et avoir été renvoyé de l'internat du lycée public de Deauville, puis d'un lycée privé de Caen à deux mois du baccalauréat[1], il abandonne son désir de reprendre la ferme familiale auquel s'oppose son père, et se lance dans des études supérieures à l'université de Caen[2]. Il sort diplômé de l'IEP de Paris, et obtient une maîtrise de droit public à Assas[3].
Il devient administrateur des services de l'Assemblée nationale (1987-1993 et 1998). Hervé Morin est chargé de cours à Paris Descartes de 1989 à 1995.
En parallèle de son mandat de député dont il a démissionné[4], il est avocat, mais n'ayant pas le temps d'exercer, s'est fait radier du Barreau[5].
Carrière[modifier | modifier le code]
Élu local puis national[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'Épaignes en 1989, il est élu au conseil général de l'Eure en 1992 pour le canton de Cormeilles.
Il devient maire d'Épaignes en 1995. Délégué au Sivom de Cormeilles, il préside à partir de 1995 la communauté de communes du canton de Cormeilles. En 2017, il est élu président de la Communauté de communes Lieuvin Pays d'Auge, née de la fusion des intercommunalités de Cormeilles, Thiberville et Vièvre-Lieuvin[6].
Élu au Sénat, Ladislas Poniatowski choisit Hervé Morin en 1998 pour lui succéder comme député dans la 3e circonscription de l'Eure[1]. Il est élu, et prend la présidence du groupe Union pour la démocratie française (UDF) à l'Assemblée nationale de 2002 à 2007[1].
Militant de la réunification de la Normandie, il est président de l'Association pour la réunification de la Haute-Normandie et de la Basse-Normandie de 1999 à 2007, et est à l'origine du serment d'Épaignes prêté le 26 novembre 2006. Il réaffirme régulièrement son attachement à cette question[7].
Concerné par la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il démissionne de son mandat de maire lorsqu’il est élu président de la Région Normandie, en 2016. Il reste néanmoins conseiller municipal[8].
Conseiller de François Léotard[modifier | modifier le code]
En parallèle, il devient en 1993 conseiller technique chargé des relations avec le Parlement, des affaires domaniales et des questions d'environnement, au cabinet de François Léotard, ministre d'État et ministre de la Défense.
Chargé de mission auprès de François Léotard, député du Var et président de l'UDF entre 1995 et 1997, Hervé Morin devient secrétaire national puis vice-président exécutif de ce parti de 1999 à 2007. Délégué général de l'UDF, chargé du projet en 2000, il est porte-parole de la campagne présidentielle de François Bayrou en 2002[2].
Présidentielle et législatives de 2007[modifier | modifier le code]
Lieutenant de François Bayrou, il s'implique fortement dans la campagne électorale du candidat centriste pour la présidentielle en 2007. Pourtant, à l'issue du premier tour, il s'oppose à la stratégie de troisième voie du président de l'UDF et appelle à voter pour Nicolas Sarkozy[1], entrainant avec lui les trois quarts des députés centristes[2].
En mai 2007, pour les élections législatives, Hervé Morin présente sous les couleurs du Parti social libéral européen des membres de sa famille ainsi que ses employés, ce qui suscite la polémique[9],[10]. Pour Hervé Morin : « Tous les partis agissent de la même façon, il ne faut pas être naïf ni hypocrite. Il n'y a aucune combine. Il faut bien savoir que ce sont les législatives qui permettent aux partis politiques de subsister puisque l'État alloue 50 000 € par député et par an à chaque parti. Et chaque suffrage rapporte 1,63 € par candidat »… à la condition de présenter au moins 50 candidats. Parmi ses proches ainsi présentés figurent : son épouse, Catherine Broussot-Morin, avocate, dans la 3e circonscription des Hautes-Pyrénées, son neveu Julien Morin dans la 4e circonscription de la Seine-Maritime, son frère Philippe Morin dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais, Micheline Morin comme suppléante dans la 2e circonscription de l'Ariège, son attaché de presse, ses secrétaires, sa collaboratrice chargée d'Internet ainsi que son chauffeur.
Seuls 43 candidats du PSLE ont dépassé la barre des 1 %, insuffisant pour obtenir le financement public du parti. Hervé Morin décide de s'affilier à un parti de Polynésie, le Fetia Api, bénéficiant d'une législation propre aux partis ultra-marins, un chèque-emploi permettant de toucher 45 000 € annuels pour chaque élu député. Avec 23 parlementaires affiliés, plus de 900 000 € seront perçus[11].
Formation du Nouveau Centre[modifier | modifier le code]
Le 29 mai 2007, la création du parti, ainsi que son nom d'usage « Le Nouveau Centre », ont été officiellement rendus publics à l'occasion d'une conférence de presse et d'une tribune parue dans Le Monde du 30 mai. Du Parti social libéral européen reste la raison sociale mais le parti n'y fait plus référence.
Il contribue ainsi à la fondation d'un nouveau parti de centre-droit, le Nouveau Centre, dont il est élu président avec 87 % des voix, le 17 mai 2008, lors de son congrès fondateur à Nîmes[12]. Il constitue ainsi le pôle centriste de la majorité présidentielle face au MoDem de François Bayrou[2].
Le 23 juin 2009, Hervé Morin présente, lors d'une conférence de presse, la Déclaration des droits fondamentaux numériques à la Fondation pour l'innovation politique.
Lors du deuxième congrès du Nouveau Centre, qui se déroule les 12 et 13 juin 2010 à Tours, il est réélu président du parti à 93,40 % des suffrages, face à Tayeb Touazi[13]. Les commentateurs politiques le présentent alors comme possible candidat à l'élection présidentielle de 2012. Le 2 décembre 2012, lors du congrès de Valence, il est confirmé dans sa présidence du Nouveau Centre, avec 94,18 % des suffrages.
En 2012, sous l'impulsion de Jean-Louis Borloo, le Nouveau Centre et Hervé Morin intègrent le parti unificateur UDI afin que ce dernier puisse peser dans l'élection présidentielle de 2012 avec un candidat.
Ministre de la Défense[modifier | modifier le code]
Hervé Morin avec Robert Gates, en 2010.
Le 18 mai 2007, il est nommé ministre de la Défense dans le gouvernement Fillon. Dans les câbles révélés par Wikileaks, les diplomates américains de l'ambassade à Paris se félicitent de sa nomination au ministère de la Défense : « Proche de l'ambassade, amical et direct, il assume son affection pour les États-Unis et est parmi les plus atlantistes des députés »[14]. Réélu député de l'Eure au premier tour le 10 juin 2007 avec 50,05 % des voix, il démissionne aussitôt, étant reconduit le 19 juin 2007 dans le gouvernement Fillon II.
Son installation à l'hôtel de Brienne est difficile, Libération indiquant que « son manque de tenue, son ton gouailleur, son apparente désinvolture insupportent » les militaires plus habitués au style strict de son prédécesseur, Michèle Alliot-Marie[1].
En décembre 2007, il lance le projet de groupement des trois états-majors dans un seul lieu, Balard[15]. Celui-ci est inauguré en novembre 2015 par François Hollande.
À la suite de la publication du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale 2008, des officiers généraux et supérieurs des armées de terre, mer et air, via le « collectif Surcouf », publient dans Le Figaro du 19 juin 2008 une tribune critique envers les options retenues, annonciatrices d'après eux d'un « déclassement militaire »[16],[17].
Il engage un plan de réduction des effectifs de 50 000 postes. Il fait fermer les centres chargés de calculer les soldes et engage l'adoption du logiciel de gestion des paies Louvois en dépit « des risques de rupture de continuité de la fonction solde »[18]. Hervé Morin et son successeur, Gérard Longuet, se renvoient la responsabilité de la décision[18].
Il fait voter la loi du 5 janvier 2010, dite « loi Morin », sur la reconnaissance des victimes des essais nucléaires français en Polynésie française et au Sahara algérien. Elle reconnaît de façon historique et officielle les dommages sanitaires causés par les expérimentations nucléaires. Cependant le premier décret d'application se révèle rapidement trop restrictif et le président de la République prend l'engagement début 2011 de publier un nouveau décret élargissant les zones géographiques et la liste des maladies éligibles. Il joue également un rôle, avec son homologue britannique Liam Fox, dans la négociation des traités de Londres le 2 novembre 2010 par Nicolas Sarkozy et le Premier ministre du Royaume-Uni David Cameron afin de renforcer la coopération franco-britannique dans le domaine de la défense.
Aux côtés de Nicolas Sarkozy, il défend en 2009 le retour de la France dans le commandement intégré de l'Otan. Il déclare à ce sujet : « Nous sommes le quatrième contributeur financier de l'Alliance et le quatrième contributeur en forces. Des généraux français ont commandé des opérations Otan, en Afghanistan en 2005 et au Kosovo en 2007. La vérité, c'est que, jusqu'à présent, nous étions des acteurs, importants certes, mais nous n'écrivions pas le scénario parce que nous n'avions pas de responsabilités au sein des structures de l'Otan. Le retour, dans le commandement, permettra de peser sur les grandes décisions stratégiques de l'Otan[19]. »
Élection présidentielle de 2012[modifier | modifier le code]
Logotype utilisé dans le cadre de sa campagne.
Le 27 novembre 2011, il annonce officiellement sa volonté d'être candidat à l'élection présidentielle de 2012[20]. Alors qu'il est crédité de moins de 1 % des intentions de vote en janvier 2012, plusieurs cadres de son parti ne lui apportent pas leur soutien[21]. Le 16 février 2012, il annonce qu'il retire sa candidature et soutiendra Nicolas Sarkozy[22].
UDI et lancement des Centristes[modifier | modifier le code]
Fin juin 2014, il se déclare candidat à la présidence de l'UDI, à la suite de la démission de Jean-Louis Borloo[23]. Il se qualifie pour le second tour mais est battu, à son issue, par Jean-Christophe Lagarde.
Début avril 2015, il prend position contre certaines dispositions du projet de loi relatif au renseignement, dont il juge « le champ d'application beaucoup trop large » car il « couvre la totalité de la vie de la collectivité nationale »[24],[25].
Il soutient Bruno Le Maire pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[26] puis François Fillon pour le second[27].
La semaine suivante, il annonce quitter l'UDI, prévoyant la convocation prochaine d'un congrès pour constituer une nouvelle formation politique de centre droit[28]. Il renomme son parti (composante de l'UDI), le Nouveau Centre en Les Centristes, et pose des conditions quant à son maintien dans l'UDI[29]. Fin 2017, la formation politique quitte l’UDI[30]. Pour le congrès des Républicains de 2017, la presse rapporte qu’il a soutenu Laurent Wauquiez[31]. Aux élections européennes de 2019, son mouvement politique fait alliance avec Les Républicains[32].
Président des Régions de France[modifier | modifier le code]
Le 22 novembre 2017, il est élu président des Régions de France[33]. À sa tête, il milite notamment pour donner plus de compétences aux Régions et plus globalement aux collectivités locales. Pour ce faire, avec Dominique Bussereau, Président de l'Association des départements de France et François Baroin, Président de l'Association des Maires de France, il porte la création de la plateforme Territoires Unis[34]. Renaud Muselier lui succède à la tête des Régions de France le 6 novembre 2019[35].
Président du conseil régional de Normandie[modifier | modifier le code]
Hervé Morin est partisan de la grande Normandie comme union de la Basse et de la Haute-Normandie. Il s'abstient cependant lors du vote du projet de loi sur la réduction du nombre de régions métropolitaines, qui prévoit notamment la fusion des deux régions normandes tandis que six des sept députés normands votant contre la fusion des régions appartiennent au groupe UMP[36],[37]. Il aurait souhaité que Caen devienne capitale régionale[38] avec une répartition des pouvoirs entre Caen, Rouen et Le Havre. Le gouvernement ayant choisi la métropole rouennaise comme chef-lieu de région[39], il souhaite alors que Caen devienne le siège du conseil régional[40].
Il se présente comme tête de liste aux élections régionales de 2015 dans cette même région. La liste d'union de la droite qu'il conduit l'emporte de justesse au second tour, avec 36,4 % des voix, face à la liste de gauche (36,1 %) et la liste FN (27,5 %)[41]. Il est élu président du tout nouveau conseil régional de Normandie le 4 janvier 2016[42].
S'étant engagé lors de la campagne des élections régionales à démissionner de l'Assemblée nationale s'il était vainqueur, il se maintient néanmoins à son poste jusqu'en juillet 2016 pour bénéficier de l'article LO178 du code électoral[43] et ainsi éviter une législative partielle pouvant faire entrer un opposant politique à l'Assemblée[44].
Le 28 juin 2016, Hervé Morin est nommé membre du conseil d’administration de la Banque publique d'investissement en remplacement de Jean-Paul Huchon[45].
Au premier tour des élections régionales de 2021 en Normandie, les listes conduites par Hervé Morin arrivent en tête avec 36,9 % des suffrages exprimés. Au second tour, il l’emporte avec 44,3 %, devant les listes socialistes de Mélanie Boulanger (26,2 %), celles du RN de Nicolas Bay (19,5 %) et de la majorité présidentielle menées par Laurent Bonnaterre (10,0 %)[46].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il a quatre enfants, deux filles et deux garçons[47],[48]. Passionné de chevaux, il élève des pur-sang dans son haras de l'Eure[49]. En 2014, il a publié Lettre à Alma, écrit lorsque sa compagne était enceinte de son quatrième enfant.
Soupçons de détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
En 2022, une enquête pour prise illégale d’intérêts est ouverte concernant les raisons pour lesquelles des membres de la famille d'Hervé Morin bénéficient depuis vingt ans des loyers élevés versés par ce centre d’accueil pour adultes handicapés le foyer du Grand Lieu, fonctionnant sur financements publics[50],[51].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
En 2013, lors des 55 ans de l'anniversaire de la Constitution de la Cinquième République, il publie une tribune dans le Huffington Post pour réclamer la suppression de l'élection au suffrage direct du président de la République. Selon lui, « cette élection a rendu dingo le monde politique français, l'a plongé dans une sorte de catharsis ». Il demande de revenir à un régime parlementaire où le président de la République est élu par un collège de grands électeurs et où le Premier ministre est le véritable chef de gouvernement en fonction de la majorité au Parlement[52].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
18 mai - 18 juin 2007 : ministre de la Défense du gouvernement Fillon I
18 juin 2007 - 13 novembre 2010 : ministre de la Défense du gouvernement François Fillon II
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
29 novembre 1998 - 18 juin 2002 : député de la 3e circonscription de l'Eure, à la suite de la démission de Ladislas Poniatowski, devenu sénateur
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député (réélu le 16 juin 2002 avec 61,8 % des suffrages)
20 juin - 19 juillet 2007 : député (réélu le 10 juin 2007 avec 50 % des suffrages au premier tour ; cède son siège à Marc Vampa, son suppléant, lors de son entrée au gouvernement)
14 décembre 2010-20 juillet 2016 : député de la 3e circonscription de l'Eure, il retrouve son siège un mois après son départ du gouvernement où il est réélu aux élections législatives de 2012
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Du 25 juin 1996 au 18 mai 2016 : maire d'Épaignes
Du 20 mars 1989 au 18 juin 1995 et depuis le 18 mai 2016 : conseiller municipal d'Épaignes
Du 30 mars 1992 au 28 mars 2004 : conseiller général de l'Eure
Du 23 mars 1998 au 28 mars 2004 : conseiller général de l'Eure
2004-2010 : conseiller régional de Haute-Normandie
20 mars 2011 - 25 avril 2014 : conseiller général de l'Eure (élu dans le canton de Cormeilles), remplacé après sa démission par sa suppléante Claude Hamon
Président de la communauté de communes du canton de Cormeilles puis de la Communauté de communes Lieuvin Pays d'Auge
Depuis le 4 janvier 2016 : président du conseil régional de Normandie
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
1999-2007 : secrétaire national, puis vice-président exécutif de l'UDF
depuis 2008 : président-fondateur du Nouveau Centre
En 2011 : coprésident de l’Alliance républicaine, écologiste et sociale
En 2012 : cofondateur et président du conseil national de l'UDI.
En 2016 : administrateur de la Banque publique d'investissement (représentant des régions)[53].
2017-2019: président des Régions de France
Publications[modifier | modifier le code]
Hervé Morin, Arrêtez de mépriser les Français ! : Pour une société de la reconnaissance, Paris, Flammarion, 2011 (ISBN 978-2-08-124538-9)
Hervé Morin, Lettre à Alma sur l'état du monde qui l'attend, Paris, Albin Michel, 2014
Hervé Morin, Je viens d'ici. Normandie[54], Rouen, Les Éditions des falaises, 2019
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président du Nouveau Centre jusqu'au 11 décembre 2016.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Nathalie Raulin, « Rire aux armes », Libération, 9 novembre 2007
↑ a b c et d « Hervé Morin », lci.tf1.fr, 21 mai 2008, mis à jour le 15 novembre 2010
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout-Politique 2022, L'Archipel, 3 février 2022 (ISBN 978-2-8098-4358-3, lire en ligne)
↑ « herve morin demissionne de son mandat de depute », sur lepoint.Fr, 20 juillet 2016
↑ « Les déclarations d'intérêts des parlementaires dévoilées », lefigaro.fr, 24 juillet 2014.
↑ « Hervé Morin a été élu à la tête de la Communauté de communes Lieuvin-Pays-d’Auge », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 2 mai 2019)
↑ Entretiens Politiques Normands sur TVNormanChannel, Hervé Morin ».
↑ « Hervé Morin quitte son mandat de maire », sur ouestfrance.fr, quotidien régional, 18 mai 2016 (consulté le 20 avril 2019)
↑ Jacques Hardouin, « Morin présente sa famille, sa secrétaire et son chauffeur », Le Parisien, 31 mai 2007.
↑ François Gaytte, « L'esprit de famille d'Hervé Morin », Libération, 24 mai 2007.
↑ Louis Cabanes, « Nouveau Centre, parti fantôme », Bakchich, 20 mai 2010.
↑ « Hervé Morin élu à la tête du Nouveau Centre », Le Figaro, 17 mai 2008.
↑ « Hervé Morin réélu à la tête du Nouveau Centre », Le Figaro, 13 juin 2010.
↑ Rémy Ourdan, « WikiLeaks : Nicolas Sarkozy, "l'Américain" », Le Monde, 30 novembre 2010.
↑ « Défense : projet de regroupement des trois états-majors à Balard », sur RTL.fr (consulté le 9 mai 2019)
↑ « Livre blanc sur la défense : une espérance déçue », sur Le Figaro (consulté le 26 octobre 2015)
↑ « L'embarrassante affaire Surcouf - leJDD.fr », sur LeJDD.fr (consulté le 26 octobre 2015)
↑ a et b « Pourquoi Le Drian a été contraint d'en finir avec Louvois, le logiciel de paie de l'armée », sur Challenges, https://plus.google.com/+challenges (consulté le 26 octobre 2015)
↑ MORIN Hervé, « Entretien de M. Hervé Morin, ministre de la défense, dans "Aujourd'hui en France" du 8 mars 2009, sur la réintégration de la France dans le commandement de l'OTAN. », sur http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 mars 2009, 8 mars 2009 (consulté le 9 mai 2019)
↑ « Hervé Morin officialise sa candidature », L'Express,‎ 27 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 29 août 2020).
↑ Les cadres du Nouveau centre lâchent Hervé Morin, France Inter le 24 janvier 2012
↑ Lefigaro.fr
↑ Hervé Morin, interviewé par Jean-Baptiste Garat, « Hervé Morin : "Pourquoi je suis candidat à la présidence de l'UDI" », Le Figaro, lundi 23 juin 2014, page 4.
↑ Jacques Follorou, « Renseignement : « On a profité du drame du 7 janvier pour que ce texte arrive au débat » », Le Monde,‎ 15 avril 2015 (lire en ligne)
↑ « Loi Renseignement : la fronde des opposants se propage », Europe 1,‎ 14 avril 2015 (lire en ligne)
↑ Martine Chevalet, « Primaire à droite : Hervé Morin choisit Bruno Le Maire », leparisien.fr, 4 octobre 2016.
↑ Hervé Morin, interviewé par Caroline Vigoureux, « Hervé Morin : "J’ai décidé de soutenir François Fillon" », lopinion.fr, 22 novembre 2016.
↑ Christophe Forcari, « Hervé Morin largue l'UDI », liberation.fr, 30 novembre 2016.
↑ « "Les Centristes", nouveau nom du Nouveau Centre d’Hervé Morin », lemonde.fr, 11 décembre 2016.
↑ Le JDD, « Après les radicaux, Hervé Morin et ses amis quittent l'UDI », sur lejdd.fr (consulté le 2 mai 2019)
↑ Rémi Mauger et Charles Bézard, « Laurent Wauquiez en campagne présidentielle à Lisieux », francetvinfo.fr, 18 novembre 2017.
↑ Le Point magazine, « Européennes : Les Centristes confirment l'alliance avec LR », sur Le Point, 13 mars 2019 (consulté le 2 mai 2019)
↑ Hervé Morin, interviewé par Jérôme Béglé, « Hervé Morin élu président de l'association Régions de France », lepoint.fr, 22 novembre 2017.
↑ « AMF, ADF et Régions de France créent ensemble l'association Territoires unis », sur www.maire-info.com (consulté le 20 juin 2019)
↑ « Régions de France : Renaud Muselier succède à Hervé Morin », sur Régions Magazine (consulté le 28 juillet 2020)
↑ « Rouen [Infographie] Fusion des Régions : ce qu'ont voté les députés de Normandie », sur Normandie-actu, https://plus.google.com/103413918691202525736 (consulté le 26 octobre 2015)
↑ « Rouen [Réactions] Réunification de la Normandie, c'est voté ! Lever de drapeau, à Rouen », sur Normandie-actu, https://plus.google.com/103413918691202525736 (consulté le 26 octobre 2015)
↑ « Hervé Morin favorable à Caen comme future capitale régionale de Normandie », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 4 août 2015)
↑ « Rouen devient la capitale provisoire de la nouvelle Normandie », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 4 août 2015)
↑ « Redécoupage régionale : Rouen est élue capitale, Caen attend le siège de la région » (consulté le 4 août 2015)
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2015 (consulté le 29 août 2020).
↑ « herve morin udi elu president de region normandie », sur europe1.fr, 4 janvier 2016
↑ Article LO178 du code électoral.
↑ Morin s'arrange pour quitter l'Assemblée en évitant une législative partielle, lefigaro.fr, 7 avril 2016
↑ Hervé Morin succède à Jean-Paul Huchon au conseil d’administration de Bpifrance
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2021)
↑ Clara Baillot, « Hervé Morin, papa pour la quatrième fois », sur gala.fr, Gala, 20 septembre 2013 (consulté le 4 mars 2014).
↑ « Hervé Morin écrit à sa fille », in Le Figaro, encart « Culture », lundi 30 septembre 2013, page 49.
↑ "Le ministre vend son crack" article du Monde.
↑ « Rente familiale et soupçons de maltraitances : « Grand Lieu », le centre d’accueil pour handicapés qui intéresse la justice », Le Monde.fr,‎ 13 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2022)
↑ Manuel Sanson (Le Poulpe), « Dans l’Eure, le soupçon de prise illégale d'intérêts plane sur Hervé Morin », sur Mediapart (consulté le 26 janvier 2023)
↑ Hervé Morin, « En finir avec l'élection présidentielle au suffrage universel direct », sur huffingtonpost.fr, 17 octobre 2013.
↑ Décret du 28 juin 2016
↑ « « Je viens d'ici »Normandie », sur Éditions des falaises (consulté le 1er décembre 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hervé Morin, sur Wikimedia CommonsHervé Morin, sur WikiquoteHervé Morin, sur Wikinews
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Larousse Munzinger Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Site officiel pour la campagne présidentielle de 2012
v · mPrésidents du conseil régional de Normandie
Conseil régional de Basse-Normandie(1974-2015)
1974 : Michel d'Ornano
1974-1978 : Léon Jozeau-Marigné
1978-1982 : Paul German
1982-1983 : Léon Jozeau-Marigné
1983-1986 : Michel d'Ornano
1986-2004 : René Garrec
2004-2008 : Philippe Duron
2008-2015 : Laurent Beauvais
Conseil régional de Haute-Normandie(1974-2015)
1974 : Jean Lecanuet
1974-1981 : André Bettencourt
1981-1982 : Laurent Fabius
1982 : Tony Larue
1982-1992 : Roger Fossé
1992-1998 : Antoine Rufenacht
1998-2012 : Alain Le Vern
2012-2013 : Emmanuèle Jeandet-Mengual
2013 : Alain Le Vern
2013 : Emmanuèle Jeandet-Mengual
2013-2015 : Nicolas Mayer-Rossignol
Conseil régional de Normandie(depuis 2016)
Depuis 2016 : Hervé Morin
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français de la Défense (depuis 1871)
Ministère de la Défense
IIIe République(1871 - 1940)
Adolphe Le Flô
Ernest Courtot de Cissey
François Charles du Barail
Ernest Courtot de Cissey
Jean-Auguste Berthaut
Gaëtan de Rochebouët
Jean-Louis Borel
Henri Gresley
Jean-Joseph Farre
Jean-Baptiste-Marie Campenon
Jean-Baptiste Billot
Jean Thibaudin
Jean-Baptiste-Marie Campenon
Jules Lewal
Georges Boulanger
Théophile Ferron
François Auguste Logerot
Charles de Freycinet
Julien Loizillon
Auguste Mercier
Émile Zurlinden
Godefroy Cavaignac
Jean-Baptiste Billot
Godefroy Cavaignac
Émile Zurlinden
Jules Chanoine
Charles de Freycinet
Camille Krantz
Gaston de Galliffet
Louis André (général)
Maurice Berteaux
Eugène Étienne
Marie-Georges Picquart
Jean Brun
Aristide Briand
Maurice Berteaux
François Goiran
Adolphe Messimy
Alexandre Millerand
Albert Lebrun
Eugène Étienne
Joseph Noulens
Théophile Delcassé
Adolphe Messimy
Alexandre Millerand
Joseph Gallieni
Roques
Hubert Lyautey
Lucien Lacaze
Paul Painlevé
Georges Clemenceau
André Lefèvre
Flaminius Raiberti
Louis Barthou
André Maginot
Charles Nollet
Paul Painlevé
Édouard Daladier
Paul Painlevé
André Maginot
Louis Barthou
André Maginot
André Tardieu
François Piétri
Joseph Paul-Boncour
Édouard Daladier
Jean Fabry
Joseph Paul-Boncour
Philippe Pétain
Louis Maurin
Jean Fabry
Louis Maurin
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Maxime Weygand
Louis Colson
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
André Diethelm
IVe République(1946 - 1958)
Edmond Michelet
Félix Gouin
André Le Troquer
François Billoux
Yvon Delbos
Edmond Michelet
Paul Coste-Floret
Louis Jacquinot
André Maroselli
Pierre-Henri Teitgen
René Mayer
Paul Ramadier
René Pleven
Jules Moch
Georges Bidault
René Pleven
Pierre Kœnig
Emmanuel Temple
Jacques Chevallier
Maurice Bourgès-Maunoury
Pierre Kœnig
Pierre Billotte
Maurice Bourgès-Maunoury
André Morice
Jacques Chaban-Delmas
Pierre de Chevigné
Charles de Gaulle
Pierre Guillaumat
Ve République(depuis 1958)
Pierre Guillaumat
Pierre Messmer
Michel Debré
Robert Galley
Jacques Soufflet
Yvon Bourges
Joël Le Theule
Robert Galley
Charles Hernu
Paul Quilès
André Giraud
Jean-Pierre Chevènement
Pierre Joxe
Pierre Bérégovoy
François Léotard
Charles Millon
Alain Richard
Michèle Alliot-Marie
Hervé Morin
Alain Juppé
Gérard Longuet
Jean-Yves Le Drian
Sylvie Goulard
Florence Parly
Sébastien Lecornu
v · mDirigeants des partis centristes français
Présidents du MRP (1944–1967)
Maurice Schumann (1944–1949)
Georges Bidault (1949–1952)
Pierre-Henri Teitgen (1952–1956)
Pierre Pflimlin (1956–1959)
André Colin (1959–1963)
Jean Lecanuet (1963–1966)
Joseph Fontanet (secrétaire général, 1963–1967)
Président du Centre démocrate (1966–1976)
Jean Lecanuet (1966–1976)
Présidents du CDS (1976–1995)Composante de l'UDF à partir de 1978
Jean Lecanuet (1976–1982)
Pierre Méhaignerie (1982–1994)
François Bayrou (1994–1995)
Président de Force démocrate (1995–1998)Composante de l'UDF
François Bayrou (1995–1998)
Présidents de l'UDF (1978–2007)
Jean Lecanuet (1978–1988)
Valéry Giscard d'Estaing (1988–1996)
François Léotard (1996–1998)
François Bayrou (1998–2007)
Président du Nouveau Centre puis de Les Centristes (2007–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Hervé Morin (depuis 2007)
Président du MoDem (2007–)
François Bayrou (depuis 2007)
Président d'Avenir démocrate (2008–2010)a rejoint Les Centristes
Jean-Marie Cavada (2008–2010)
Président de l'Alliance centriste (2009–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Jean Arthuis (2009-2016)
Philippe Folliot (depuis 2016)
Président de la FED (2012–)Composante de l'UDI à partir de 2012
Jean-Christophe Lagarde (de 2012 à 2014)
Hervé Marseille (depuis 2014)
Président de l'UDI (2012–)
Jean-Louis Borloo (2012–2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014–2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
Portail de la politique française   Portail de l’Eure
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_Morin&oldid=206708666 ».