Jacques Myard
Jacques Myard en 2017.
Fonctions
Maire de Maisons-Laffitte
En fonction depuis le 19 mars 1989(34 ans, 4 mois et 6 jours)
Élection
12 mars 1989
Réélection
18 juin 199518 mars 200116 mars 200823 mars 201428 juin 2020
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Pierre Duprès
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017 (24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200210 juin 200717 juin 2012
Circonscription
5e des Yvelines
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Alain Jonemann
Successeur
Yaël Braun-Pivet
Conseiller général des Yvelines
2 octobre 1988 – 31 mars 1993(4 ans, 5 mois et 29 jours)
Élection
2 octobre 1988
Circonscription
Canton de Maisons-Laffitte
Prédécesseur
Pierre Duprès
Successeur
Joël Desjardins
Biographie
Date de naissance
14 août 1947 (75 ans)
Lieu de naissance
Lyon 6e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)DLF (2018-2020)LR (2015-2018 ; depuis 2020)
Diplômé de
IEP de LyonUniversité Panthéon-AssasIHEID Genève
Profession
Conseiller des affaires étrangères du cadre d'Orient
Maires de Maisons-Laffitte
modifier
Jacques Myard, né le 14 août 1947 dans le 6e arrondissement de Lyon (Rhône)[1], est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est maire de Maisons-Laffitte depuis 1989.
Il a été député de la 5e circonscription des Yvelines de 1993 à 2017 et conseiller général des Yvelines de 1988 à 1993. Il fait partie des membres fondateurs de La Droite populaire, courant situé à l'aile droite des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Lyon[2], titulaire d'un diplôme d'études supérieures de droit public (Lyon), d'un diplôme d'études approfondies de propriété intellectuelle (université Paris II[3]) et également ancien élève (doctorat[réf. nécessaire]) de l'Institut de hautes études internationales (Genève)[2].
Conseiller des affaires étrangères, il débute en 1973 après son service national à Alger. Il est nommé secrétaire d'ambassade à Lagos[2] puis, en 1977, officier de liaison à la division politique du Gouvernement militaire français de Berlin[2]. En 1980, il rejoint la direction des affaires juridiques au ministère des Affaires étrangères. De 1986 à 1988, Jacques Myard est conseiller technique auprès de Michel Aurillac, ministre de la Coopération[2].
Depuis de nombreuses années (au moins 2005), il participe chaque mois sur Radio Courtoisie au Libre journal de la France Libre animé par Henri Fouquereau (auparavant intitulé Pionniers de la radio libre), afin d'y commenter l'actualité politique[4].
Maire de Maisons-Laffitte[modifier | modifier le code]
En 1983, Jacques Myard est élu conseiller municipal de Maisons-Laffitte, puis maire en 1989[3].
Il a fait procéder au classement du parc de Maisons-Laffitte et de nombreux bâtiments au titre du patrimoine[évasif]. Il a fait adopter en 1993 un plan d'occupation des sols (POS) restrictif, prévoyant notamment une zone hippique pour l'ensemble des écuries et du centre d'entraînement.
Il a été à l'origine d'un partenariat signé en 2002 avec Jean-Luc Lagardère, président de France Galop, Franck Borotra, président du Conseil général des Yvelines, et Jean-Paul Huchon, président du Conseil régional d'Île-de-France, pour un programme d'investissements destiné à moderniser et développer les installations hippiques de Maisons-Laffitte.
Opposé à la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains qui impose un quota de 20 % de logements sociaux dans toutes les communes, il a triplé le parc de logements sociaux à Maisons-Laffitte pour arriver à un total de 7 % du nombre de logements[5].
Députation[modifier | modifier le code]
1993-2002[modifier | modifier le code]
Jacques Myard est député de la cinquième circonscription des Yvelines à partir de 1993[6]. Il siège au sein du groupe RPR de 1993 à 2002.
D'après l'historien Christophe Le Dréau, il « joue un rôle déterminant dans le lancement et la réussite initiale » de l’Alliance pour la souveraineté de la France créée en 1997 ; il « participe aux réunions et apporte un soutien logistique non négligeable (octroi de locaux pour les réunions à l’Assemblée nationale, envoi du courrier, etc.). Il met également à la disposition de l’Alliance une liste de personnalités à contacter pour assurer les premiers recrutements »[7].
2002-2017[modifier | modifier le code]
Jacques Myard siège au sein du groupe parlementaire UMP après 2002.
En 2003, il fonde le Cercle nation et République, dont il prend la présidence.
Comme tous les députés, Jacques Myard fait partie de commissions et de missions à l'Assemblée nationale. Il a été membre de la Mission d'information sur les signes religieux à l'école, puis de la commission d'enquête parlementaire sur le port du voile intégral sur la voie publique. Il appartient à la Commission chargée des affaires européennes de l'Assemblée nationale. Il préside également le groupe d'études « Cheval » de l'Assemblée nationale, qui concerne la filière hippique et les courses de chevaux en France. Il a participé aux travaux préparatoires au projet de loi sur les jeux en ligne qui met fin au monopole du PMU et de la Française des Jeux, conformément aux règles de concurrence établies dans ce domaine par l'Union Européenne.
À partir de juillet 2010, Jacques Myard fait partie, avec une trentaine d'autres députés UMP, du mouvement politique La Droite populaire, qui souhaite peser sur le gouvernement afin de défendre les « valeurs qui font la France », prônant une plus grande fermeté sur les questions de sécurité et d'immigration[8]. en ce qui concerne la répression routière, il est favorable à une certaine tolérance pour les infractions routières mineures[9].
Le 5 avril 2016, il se déclare candidat à la primaire présidentielle des Républicains en vue de l'élection présidentielle de 2017[10], mais n'obtient pas les parrainages d'élus et adhérents lui permettant de se présenter[11].
Au second tour des législatives 2017, il est battu par la candidate de La République en marche !, Yaël Braun-Pivet[12].
Après la députation[modifier | modifier le code]
Il mène une liste LR dissidente pour les élections sénatoriales de 2017 dans les Yvelines[13], où il obtient 5,33% des voix et n'est pas élu.
En 2018, à l'approche des élections européennes, il rejoint l'éphémère coalition de Nicolas Dupont-Aignan : Les Amoureux de la France[14].
Travaux et prises de position[modifier | modifier le code]
Politique étrangère et francophonie[modifier | modifier le code]
Il prône une politique étrangère indépendante[6], fondée sur la multiplication des coopérations multilatérales et bilatérales. En mars 2003, il défend la position française sur l'Irak, estimant que l'invasion américaine qui démarre est une « folie »[15]. Quelques mois plus tard, il considère que l'occupation américaine est incapable de pacifier le pays et conduit à une « impasse », « conséquence logique d'une guerre unilatérale », et « échec politique »[16].
Jacques Myard s'est engagé en faveur du « non » lors de la campagne du référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe (2005). Il est également l'un des six députés du groupe UMP (sur 317) qui ont voté contre la loi autorisant la modification de la Constitution en vue de la ratification du traité de Lisbonne le 16 janvier 2008[17], soulignant que ce dernier était identique au traité constitutionnel[réf. nécessaire]. Le chercheur Pascal Perrineau le situe dans la famille souverainiste[18].
Partisan du principe de la dissuasion nucléaire, et en particulier de la politique gaullienne quant à la question, il a rédigé avec Jean-Michel Boucheron un rapport sur l'avenir des négociations du TNP et de l'avenir nucléaire de l'Iran.
Vice-président du groupe d'Amitié France-Syrie[19], il s'oppose à une intervention armée occidentale contre le régime de Bachar Al-Assad ainsi qu'à la livraison d'armes aux rebelles syriens, précisant que ces armes tomberont aux mains des groupes islamistes. Il souligne l'aspect de poudrière que représente le Levant actuel et considère qu'une attaque ne fera qu'aggraver la situation. Il a également rappelé l'importance des négociations à Genève avec Moscou[réf. nécessaire].
Il est critiqué pour avoir rendu visite en février 2015 au président syrien Bachar el-Assad et Agnès-Mariam de la Croix, propagandiste du régime soupçonnée d'être impliquée dans l'assassinat du journaliste Gilles Jacquier[20],[21].
Jacques Myard est membre de la section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. Il a pris position au sujet de l'emploi de la langue française, et a notamment été à l'origine de la saisine du Conseil constitutionnel sur la ratification du Protocole de Londres sur la non traduction des brevets en Europe, qu'il qualifia de « grave menace pour l'usage du français »[22].
Jacques Myard est membre du CF2R, un think-tank pro-russe créé par Éric Denécé et critiqué pour son relai de la désinformation concernant l'invasion de l'Ukraine par la Russie. En 2016, il choque crée la polémique en se rendant en Crimée occupée aux côtés de Thierry Mariani, où on le voit embrasser une statue célébrant l'annexion de la Crimée par la Russie[23],[24].
Droits des couples LGBT[modifier | modifier le code]
Jacques Myard s'oppose à la création du PACS lors des débats à l'Assemblée nationale. Le 9 octobre 1998, alors qu'Élisabeth Guigou lit à voix haute une lettre du Père Benéteau sur les drames causés par le Sida dans les couples homosexuels, Jacques Myard intervient : « Et alors ? Et le cancer ? Faut-il légaliser le sida ?»[25] . Le 7 novembre 1998, il déclare au groupe socialiste, à propos du Pacs : « L'objectif de votre projet a été avoué avec franchise par M. Michel, c'est la reconnaissance par la société de l'union des homosexuels. C'est cela que nous combattons. »[26]. Enfin, considérant les homosexuels comme « des personnes qui n'apportent rien à la société »[27], et tandis que le député Alain Tourret justifie le projet du Pacs, Jacques Myard déclare : « Il y a les zoophiles aussi »[26].
Le 13 janvier 2011, dans une émission radiodiffusée sur Le Mouv, il tient des propos de même nature, dressant un parallèle entre la reconnaissance de l'homosexualité et celle des perversions sexuelles : « On me dit qu'il faut prendre l'homosexualité en compte parce qu'elle existe, mais à ce moment-là toutes les perversions sexuelles... » (propos coupés par les animateurs)[28]. L'association GayLib, apparentée au même groupe politique que le député, demande à Valérie Pécresse, présidente de la fédération du parti dans les Yvelines, des excuses publiques de la part de Jacques Myard. Ce dernier reconnaît une phrase « peut-être un peu maladroite » mais ne renie pas le fond de sa pensée : « Je ne m’occupe pas des homos mais ce que je leur reproche c’est d’être devenus un lobby, une secte, de pratiquer le terrorisme intellectuel... Alors moi je leur dis : "Messieurs (sic) les homos des deux sexes, foutez-nous la paix" »[29].
Le 1er novembre 2011, sur France 2, au sujet de l'introduction de la notion de famille homoparentale dans les programmes des terminales littéraires, dans les manuels de « Droit et grands enjeux du monde contemporain », Jacques Myard déclarait : « On essaie d'influencer les têtes jeunes, à former, en présentant l'homoparentalité comme quelque chose qui va de soi. C'est une imposture intellectuelle. ».
Pacte budgétaire européen[modifier | modifier le code]
En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen[30].
Peine de mort[modifier | modifier le code]
Jacques Myard est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004).
Salaire parental d'éducation[modifier | modifier le code]
En 2007, Jacques Myard a signé la proposition de loi de M. Jacques Le Nay pour le salaire parental d'éducation[31].
Nationalisation d'Internet[modifier | modifier le code]
Jacques Myard a déclaré qu'il fallait « nationaliser l'internet » car « les États-Unis sont totalement maîtres du système et peuvent ainsi espionner le monde entier... », ajoutant que « les Chinois l'ont bien fait »[32]. Benjamin Bayart a publié une réponse, démontrant les erreurs factuelles de cette déclaration dans un long texte argumenté[33]. Le député a par la suite nuancé et recontextualisé ses propos.
Réserve parlementaire[modifier | modifier le code]
En 2016, il  a alloué  57 500 euros à sa ville de Maisons-Laffitte au titre de la réserve parlementaire ainsi que 10 000 euros à une association de parents d'élèves d'une école française à Damas[34],[35], Interrogé par Quotidien sur l'usage qu'il fait de sa réserve parlementaire, il estime que « le peuple n'a pas à savoir » comment les députés dépensent l'argent public[36].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
La Laïcité au cœur de la République (2003)  (ISBN 978-2747557160)
Mondialisation : l'Europe fédérale, une réponse pour la France ? Non (2004)  (ISBN 978-2868398598)
La France dans la guerre de l'information : Information, désinformation, géostratégie (2006)  (ISBN 978-2296014725).
Marabout à l'Élysée, suivi de Prescriptions pour le désenvoûtement, Paris, L'Harmattan, 2018, 170 p. (ISBN 978-2-343-13978-4, lire en ligne).
Rapports d'information :
Les Enjeux de la Méditerranée (1995)
L’adhésion de la Roumanie à l’UE, c'est la famille (2004 et 2006)
La Langue française dans l’Europe et le monde (2006)
Le Nécessaire Renouveau de la politique industrielle (2007)
La Politique des jeux: pour une ouverture maîtrisée (2008)
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
du 2 octobre 1988 au 31 mars 1993 : conseiller général des Yvelines, élu dans le Canton de Maisons-Laffitte
du 2 avril 1993 au 20 juin 2017 : député de la cinquième circonscription des Yvelines
depuis le 19 mars 1989 : maire de Maisons-Laffitte (Yvelines)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Archives municipales de Lyon, 6e arrondissement, tables décennales des naissances 1943-1952, cote 2E2854
↑ a b c d et e http://www.iris-france.org/docs/kfm_docs/docs/evenement/intervenants/jacques-myard.pdf
↑ a et b « Biographie et actualités de Jacques Myard France Inter », sur France Inter (consulté le 24 juillet 2020).
↑
Libre journal de la France libre ; Libre journal des pionniers de la radio libre.
↑ « Transparence logement social - Ministère de la Cohésion des territoires », sur www.cohesion-territoires.gouv.fr (consulté le 18 janvier 2021)
↑ a et b « lci.tf1.fr/biographies/jacques… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Christophe Le Dréau, « L’Alliance pour la souveraineté de la France et l’émergence du militantisme souverainiste (1997-2002) », Cahiers de l'IRICE, vol. 4, no 2,‎ 2009, p. 129-146 (DOI 10.3917/lci.004.0129, lire en ligne)
↑ « Cette droite qui pousse Sarkozy à droite », site de LCI-TFI, 29 juillet 2010.
↑ L'Assemblée assouplit le permis à points, mais exclut les infractions graves Libération, 16 décembre 2010
↑ « Jacques Myard candidat à la primaire de la droite », sur Le Monde, 5 avril 2016 (consulté le 5 avril 2016).
↑ Le Parisien, « Primaire à droite : «Je ne me faisais guère d’illusions», confie Myard après son abandon », Le Parisien,‎ 8 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2020).
↑ Législatives 2017 : dans les Yvelines, Yaël Braun-Pivet efface Jacques Myard, Le Parisien, 18 juin 2017
↑ Éric Hacquemand, « Recyclage au palais du Luxembourg », Paris Match, semaine du 14 au 20 septembre 2017, page 44.
↑ Tristan Berteloot, « Leadership à droite : Dupont-Aignan se voit déjà en grand remplaçant », sur Libération, 26 juin 2018 (consulté le 18 septembre 2020).
↑ « Les réactions en France (2) », L'Obs,‎ 21 mars 2003 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2017)
↑ « Les réactions en France », L'Obs,‎ 20 août 2003 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2017)
↑ « Séance du 21/07/2008 - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 20 juin 2018)
↑ Pascal Perrineau, « Les droites en France à l’horizon de 2017. Fractures, diversités et unité », Le Débat, vol. 4, no 191,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2016)
↑ http://www.iris-france.org/docs/kfm_docs/docs/evenement/intervenants/jacques-myard.pdf
↑ Libération 6 mars 2015, un gueulard chez Bachar
↑ Le JDD, « Voyage des parlementaires en Syrie : les dessous d'une instrumentalisation », sur lejdd.fr (consulté le 4 octobre 2021)
↑ Les députés français adoptent le protocole de Londres sur les brevets européens sur EurActiv.fr du 27 septembre 2007
↑ « VRAI OU FAKE. Les membres du CF2R véhiculent-ils un message pro-russe ? », sur Franceinfo, 2 février 2023 (consulté le 4 février 2023)
↑ « C médiatique Émission du dimanche 19 février 2023 », 19 février 2023 (consulté le 19 février 2023)
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/11/cri/html/19980013.asp
↑ a et b http://www.france.qrd.org/texts/partnership/fr/pacs-cra98110721.html
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/11/cri/html/19990071.asp
↑ « Jacques Myard (UMP) "l'homosexualité est une perversion" dans la matinale du Mouv. » [vidéo], sur YouTube (consulté le 24 juillet 2020).
↑ Jacques Myard, député UMP : "Messieurs les homos des deux sexes, foutez-nous la paix" sur lemonde.fr du 27 janvier 2011
↑ « Analyse du scrutin n° 30 - Première séance du 09/10/2012 : Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi autorisant la ratification du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l'Union économique et monétaire (1re lecture) », sur www.assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale, 9 octobre 2010 (consulté le 13 octobre 2012).
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/13/propositions/pion0337.asp
↑ « Le député UMP Jacques Myard veut une loi pour "nationaliser Internet" », sur Numerama, 21 décembre 2009 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ http://blog.fdn.fr/?post/2009/12/18/Il-faut-r%c3%a9pondre-%c3%a0-Jacques-Myard
↑ LCI Qu'ont fait les députés de leur réserve parlementaire cette année
↑ Assemblée nationale, répartition réserve parlementaire
↑ Video Quotidien 15 février 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Myard&oldid=205977860 ».