Pour les articles homonymes, voir Moscovici.
Pierre Moscovici
Pierre Moscovici en 2017.
Fonctions
Premier président de la Cour des comptes
En fonction depuis le 3 juin 2020(3 ans, 1 mois et 23 jours)
Prédécesseur
Didier MigaudSophie Moati (intérim)
Commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires, à la Fiscalité et à l'Union douanière
1er novembre 2014 – 30 novembre 2019 (5 ans et 29 jours)
Président
Jean-Claude Juncker
Commission
Juncker
Prédécesseur
Jyrki Katainen
Successeur
Paolo Gentiloni (Économie)
Ministre de l'Économie et des Finances[n 1]
16 mai 2012 – 31 mars 2014(1 an, 10 mois et 15 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc Ayrault
Gouvernement
Ayrault I et II
Prédécesseur
François Baroin
Successeur
Michel Sapin (Finances)  Arnaud Montebourg (Économie)
Ministre chargé des Affaires européennes
4 juin 1997 – 6 mai 2002(4 ans, 11 mois et 2 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Michel Barnier
Successeur
Renaud Donnedieu de Vabres
Député français
3 mai – 31 octobre 2014(5 mois et 28 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Doubs
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Frédéric Barbier
Successeur
Frédéric Barbier
20 juin 2007 – 21 juillet 2012(5 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Doubs
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Irène Tharin
Successeur
Frédéric Barbier
1er juin – 4 juillet 1997(1 mois et 3 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
4e du Doubs
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jean Geney
Successeur
Joseph Tyrode
Président de Pays de Montbéliard Agglomération
12 avril 2008 – 29 juin 2012(4 ans, 2 mois et 17 jours)
Prédécesseur
Louis Souvet
Successeur
Jacques Hélias
12 juin 1997 – 4 juillet 1997(22 jours)
Prédécesseur
Jean Geney
Successeur
Joseph Tyrode
Député européen
20 juillet 2004 – 25 juin 2007(2 ans, 11 mois et 5 jours)
Élection
12 juin 2004
Circonscription
Est
Législature
6e
Successeur
Pierre Pribetich
20 juillet 1994 – 5 juin 1997(2 ans, 10 mois et 16 jours)
Élection
12 juin 1994
Circonscription
France
Législature
4e
Successeur
Olivier Duhamel
Conseiller régional de Franche-Comté
28 mars 1998 – 15 mars 2004(5 ans, 11 mois et 16 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
Jean-François Humbert
Conseiller général du Doubs
25 avril 1994 – 18 mars 2001(6 ans, 10 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton de Sochaux-Grand-Charmont
Prédécesseur
Gaston Frénay
Successeur
Noël Gauthier
Biographie
Date de naissance
16 septembre 1957 (65 ans)
Lieu de naissance
Paris 15e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Père
Serge Moscovici
Diplômé de
IEP de ParisENA
Profession
Conseiller-maître à la Cour des comptes
modifier
Pierre Moscovici, né le 16 septembre 1957 à Paris 15e, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est député européen entre 1994 et 1997 puis entre 2004 et 2007, période au cours de laquelle il est vice-président du Parlement européen. Il est ministre chargé des Affaires européennes entre 1997 et 2002 dans le gouvernement Jospin. Il est élu député du Doubs en 1997, puis en 2007 et 2012. De 2008 à 2012, il préside la communauté d'agglomération du pays de Montbéliard (PMA).
Directeur de campagne du candidat socialiste François Hollande lors de la campagne présidentielle de 2012, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur après la victoire de celui-ci, dans le gouvernement Ayrault I, puis ministre de l'Économie et des Finances au sein du gouvernement Ayrault II. En mai 2014, après avoir quitté le gouvernement, il redevient député.
En novembre 2014, il est nommé commissaire européen aux Affaires économiques et financières, à la Fiscalité et à l'Union douanière au sein de la commission Juncker. Il occupe cette fonction jusqu’à la fin de la législature, en novembre 2019.
Le président Emmanuel Macron le nomme Premier président de la Cour des comptes en juin 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie privée[modifier | modifier le code]
Pierre Moscovici naît au sein d'une famille juive d'intellectuels de gauche[1]. Son père est le psychologue social Serge Moscovici (1925-2014) qui, adolescent pendant la Seconde Guerre mondiale, milita au Parti communiste roumain avant de fuir son pays en 1947[1] pour se réfugier en France. Il participa également à la fondation du mouvement des Verts[1]. Sa mère, d'origine polonaise, est la psychanalyste Marie Moscovici, née Bromberg (1932-2015), proche du Parti communiste français et signataire en 1960 du Manifeste des 121 pour le droit à l'insoumission pendant la guerre d'Algérie[1].
Il épouse le 13 juin 2015 Anne-Michelle Basteri, inspectrice des Finances, ancienne conseillère « participations de l'État » au sein de son cabinet au ministère de l'Économie et des Finances[2],[3]. Leur fils, Joseph, naît le 6 juin 2018[4].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Ancien élève du lycée Condorcet, Pierre Moscovici est titulaire d'un DEA de sciences économiques et d'un DEA de philosophie. Diplômé de l'Institut d'études politiques de ParisSciences Po Paris en 1980 (section Service public)[5], il intègre l'ENA et se classe 6e de la promotion Louise Michel (1982-1984)[1]. À sa sortie, il choisit la Cour des comptes[1].
En 1988, il entre au cabinet de Lionel Jospin, au ministère de l'Éducation nationale. En 1990, il intègre le commissariat général du Plan et devient chef de service de financement et de la modernisation de l'économie.
En 1996, il participe au programme Young Leaders organisé par la French-American Foundation[6].
Pierre Moscovici a toujours enseigné. Il est aujourd'hui Professeur associé chargé des questions européennes à Sciences Po Paris, au Collège d'Europe et à l'Université Columbia.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Lycéen, Pierre Moscovici sympathise avec la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) d'Alain Krivine[1]. Sous l'impulsion de Dominique Strauss-Kahn[1], qui est son professeur à l'ENA, il se rapproche du PS en 1984. En 1986, il devient secrétaire du « groupe des experts » constitué par Claude Allègre. Il devient, en 1990, le plus jeune secrétaire national du PS. En 1991, il publie avec François Hollande (secrétaire général des clubs « Témoins ») L’Heure des choix, un réquisitoire contre la politique économique de Pierre Bérégovoy. En 1992, il devient trésorier du PS[7] et le reste jusqu'en 1994. En octobre 1995, Lionel Jospin le nomme secrétaire national chargé des études et du projet.
À la fin du second mandat de François Mitterrand, en 1995, il se prononce pour un bilan critique du « mitterrandisme ». Il est d'ailleurs le premier socialiste à réagir lors de la parution du livre de Pierre Péan sur la jeunesse de François Mitterrand : il déclare, à propos des relations de l'ancien président avec René Bousquet : « Ce qui me choque, c’est qu’il ait pu frayer avec quelqu’un qui a été un outil de l'antisémitisme d’État et un complice de la Solution finale du Reich. On ne peut pas tolérer d’être tolérant envers le mal et, pour moi, René Bousquet c’était le mal absolu[8]. »
Premier mandat de député européen et ministre délégué aux Affaires européennes[modifier | modifier le code]
Pierre Moscovici est élu député européen lors des élections européennes du 12 juin 1994[9], mandat qu'il exerce jusqu'au 5 juin 1997, date de son élection à l'Assemblée nationale comme député de la 4e circonscription du Doubs[10].
De 1997 à 2002, il est ministre délégué aux Affaires européennes dans le gouvernement de Lionel Jospin[11]. Il est le seul ministre à avoir exercé cette fonction pendant toute une législature.
Pierre Moscovici au Festival international de géographie en 1998.
Cette nomination intervient immédiatement après les élections législatives de 1997 (il est le rédacteur du programme du Parti socialiste pour cette élection[12]), où il est élu député de la 4e circonscription du Doubs. Il ne siège donc pas pendant cette mandature.
En tant que ministre, il prend en charge les négociations en vue de l’élargissement de l’Union européenne aux pays d'Europe centrale et orientale. Il est aussi chargé de préparer la présidence française de l'Union européenne en période de cohabitation, alors que les Affaires étrangères sont un domaine de compétence partagé avec le président de la République Jacques Chirac. C'est au cours de cette présidence (premier semestre 2001) qu'est négocié le traité de Nice. Pierre Moscovici est ensuite le représentant des autorités françaises à la Convention sur le traité établissant une constitution pour l'Europe.
Dans l'opposition à la droite[modifier | modifier le code]
Pierre Moscovici est battu aux élections législatives françaises de 2002, un an après avoir subi un échec aux élections municipales à Montbéliard.
Il réintègre la Cour des comptes et devient conseiller maître en 2003.
Lors des élections européennes de 2004, il est réélu député européen, mandat dont il démissionne le 25 juin 2007 pour devenir député à l'Assemblée nationale. Entretemps, il est l’un des vice-présidents du Parlement européen.
Il est président de l'association « À gauche, en Europe » fondée par Dominique Strauss-Kahn et Michel Rocard[13].
Lors de la campagne de la primaire présidentielle socialiste de 2006 en vue de l'élection présidentielle de l'année suivante, il soutient activement Dominique Strauss-Kahn, battu dès le premier tour par Ségolène Royal.
Après l'élection de Nicolas Sarkozy en 2007, il retrouve son siège à l'Assemblée nationale française. Il devient alors président de la commission d'enquête parlementaire sur la libération des infirmières bulgares prisonnières en Libye pour laquelle il demande en vain à Cécilia Sarkozy de venir s'expliquer sur son rôle dans cette affaire, ce que le groupe majoritaire de l'UMP refuse[14].
Il prend la présidence de la communauté d'agglomération du pays de Montbéliard en 2008 après les élections municipales. À la tête de cette collectivité, il mène un projet de transformation économique, sociale, culturelle, destiné à faire du pays de Montbéliard, marqué par son identité industrielle et par la présence de PSA, une éco-agglomération[source insuffisante].
Après la nomination de Dominique Strauss-Kahn au Fonds monétaire international, Pierre Moscovici devient l'un des principaux animateurs du courant social-démocrate dont l'ancien ministre de l'Économie était le représentant au sein du PS.
En effet, en 2007, Pierre Moscovici annonce qu'il pourrait lui-même briguer la succession de François Hollande au poste de premier secrétaire du Parti socialiste lors de son prochain congrès, prévu à Reims en novembre 2008[15]. Il présente sa candidature au premier secrétariat du PS dans un « Appel du 18 mai »[16] avec l'objectif d'animer un travail collectif pour rénover le parti, et préparer le programme qui pourra servir de tronc commun à toute la gauche et présenter l'alternative crédible pour 2012. Des primaires élargies pour élire le/la présidentiable seraient organisées en 2011. Il est le premier signataire de la contribution « Besoin de gauche », qui rassemble Socialisme et démocratie et Rénover maintenant, d'Arnaud Montebourg.
Lors de l'université d'été du PS à La Rochelle, alors qu'il mise sur le ralliement de Martine Aubry, il s'estime trahi par celle-ci et par Jean-Christophe Cambadélis qui s'allient à Laurent Fabius en souhaitant voir l'ancienne ministre prendre la tête du PS. Il choisit de s'allier à des « barons locaux », le maire de Lyon, Gérard Collomb, Jean-Noël Guérini, chef du PS dans les Bouches-du-Rhône et Manuel Valls, député-maire d'Évry, puis rejoint la motion de Bertrand Delanoë en compagnie de François Hollande. Après l’échec du congrès de Reims, il relance et structure le groupe « Besoin de gauche », qui rassemble de quatre à cinq mille personnes[17], dont une cinquantaine de parlementaires[18].
À la mi-juin 2009, Pierre Moscovici lance une pétition pour la tenue d'une convention socialiste sur les primaires. Cette action prolonge son engagement pour ce mode de désignation du candidat socialiste à la présidentielle, qu'il estime impératif pour renouveler les structures du PS[19].
En octobre 2009, il publie un nouvel ouvrage, Mission impossible ? Comment la gauche peut battre Nicolas Sarkozy en 2012, dans lequel il présente quelques axes programmatiques, en particulier pour rénover la République, créer une croissance économique écologiquement responsable ou encore modifier la fiscalité dans un esprit de justice et d'égalité.
Au printemps 2010, il anime, au sein du Parti socialiste, la Convention nationale pour un nouveau modèle de société : social, écologique et solidaire, intégrant la dimension environnementale[20]. De cette convention émerge un texte voté à l’unanimité par le Conseil national du PS[21], qui trace les grandes lignes du projet socialiste pour 2012.
Élection présidentielle française de 2012[modifier | modifier le code]
Après avoir apporté son soutien à Dominique Strauss-Kahn, qui ne peut se présenter en raison de son inculpation pour agression sexuelle en mai 2011, il envisage un temps de présenter sa candidature sociale-démocrate à la primaire présidentielle socialiste de 2011 en vue de l'élection présidentielle de 2012. Il choisit fin juin de soutenir François Hollande pour la primaire socialiste[22]. Il est coordinateur de la campagne des primaires de ce dernier[17].
Le 17 novembre 2011, il devient directeur de la campagne de François Hollande pour l’élection présidentielle[23].
Ministre de l’Économie et des Finances[modifier | modifier le code]
Le 16 mai 2012, à la suite de l'élection de François Hollande à la présidence de la République et de la nomination par ce dernier de Jean-Marc Ayrault au poste de Premier ministre, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur. Le 21 juin 2012, il est nommé ministre de l'Économie et des Finances dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault II, perdant la charge du Commerce extérieur à la suite de la nomination de Nicole Bricq à ce poste[24].
Ses deux ministres délégués sont alors Bernard Cazeneuve, ministre délégué chargé du Budget, qui a remplacé Jérôme Cahuzac le 20 mars 2013, et Benoît Hamon, ministre délégué chargé de l’Économie sociale et solidaire et de la Consommation.
Son objectif est de réduire la dette, renforcer la compétitivité de la France, et mener des réformes de structure pour l'économie française[25]. Il indique vouloir défendre le « sérieux de gauche » pour restaurer la crédibilité budgétaire et financière de la France. Il souligne régulièrement l'importance de la réduction des déficits et des dépenses publiques, récusant les termes d'austérité et de rigueur[26]. Le déficit public français passe de 5,1% du PIB en 2011, à 4,8% du PIB en 2012, à 4,1% du PIB en 2013, à 3,9% du PIB en 2014[27]. Sur le terrain, il explique les mesures du Pacte national pour la croissance, la compétitivité et l'emploi, dont le Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) et la Banque publique d'investissement (BPI)[28].
Il a traité plusieurs dossiers d'entreprises en difficulté, tels que le Crédit immobilier de France, Dexia, ou encore PSA Finances[29]. Il s'investit dans le sauvetage de PSA et prépare l'entrée au capital de l'État et d'un actionnaire chinois aux côtés de la famille Peugeot[30].
Sur le plan européen, Pierre Moscovici s'est impliqué dans le pacte de croissance en juin 2012, la recapitalisation de la Banque européenne d'investissement, le sauvetage de la Grèce et de Chypre ou encore la supervision bancaire[31].
À l'international, il soutient la recherche de remèdes à la volatilité des taux de change même s'il affirme que « la France n'a jamais souhaité qu'il y ait un pilotage des changes qui remette en cause l'indépendance des banques centrales », les approches coopératives pour favoriser le retour généralisé à la croissance[32].
Pierre Moscovici a signé le 14 novembre 2013 avec Charles Rivkin, ambassadeur des États-Unis en France, l’accord en vue d’améliorer le respect des obligations fiscales à l’échelle internationale et de mettre en œuvre, FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act)[33].
Il est directement mis en cause dans l'affaire Cahuzac le 7 avril 2013 sur Itélé[34] par Edwy Plenel, président du journal Mediapart. Edwy Plenel affirme que le ministre de l'Économie connaissait la situation illicite de son ministre délégué depuis mi-décembre 2012, et que l'enquête fiscale auprès des banques suisses sur une période restreinte qu'il avait diligentée sur Jérôme Cahuzac n'aurait été qu'une tentative de sauvetage en ultime recours. Il est mis hors de cause par les conclusions de la Commission d'enquête de l'Assemblée nationale sur le sujet, indiquant que « les services de l’État et le Gouvernement ont agi dans le respect de la légalité »[35].
Son passage au ministère de l'Économie durant le quinquennat de François Hollande ne s'est pas traduit par une politique de soutien de la demande. Une préférence pour la consolidation budgétaire est par ailleurs notable, comme le montre l'augmentation des impôts de 52 milliards d'euros en 2012-2013 (+16 milliards pour les entreprises et +32 milliards approximativement pour les ménages selon l'OFCE[36]). En dépit des promesses tenues lors de la campagne des présidentielles, les classes moyennes sont fortement touchées par les différents relèvements d'impôts[37],[38]. 840 000 foyers supplémentaires deviennent ainsi imposables en 2013 dans le cadre de l'impôt sur le revenu[39]. La TVA intermédiaire augmente de 7 à 10 %[40]. Ces différentes mesures se traduisent par « une baisse historique du pouvoir d'achat » des ménages français[40],[41]. Face à cette situation et à la tentation de l'exécutif d'alourdir encore la fiscalité, Pierre Moscovici dénonce lui-même un « ras-le-bol fiscal » de la part des Français[42],[43],[44],[45],[46].
À partir de 2014, Pierre Moscovici engage simultanément une politique de réduction du déficit budgétaire et de restauration des marges des entreprises dans le cadre d'une politique de l'offre. Concrètement, cette politique se traduit par une diminution des prélèvements sur les entreprises via le Pacte de responsabilité (-30 milliards d'euros) et le CICE (-20 milliards), qui en théorie devaient produire 1 million d'emplois (selon Pierre Gattaz, président du MEDEF). Toutefois les effets escomptés peinent à se faire sentir, dans la mesure où entre 2013 et 2016, le taux de chômage gravite constamment, à la hausse ou à la baisse, autour de 10 %[47].
Lors de l'élection municipale de 2014 à Valentigney, la liste sur laquelle il figure recueille 48,55 % des voix, battue par la liste de droite. Il quitte le gouvernement lors du remaniement du 2 avril 2014 et retrouve automatiquement, le 5 mai 2014, son mandat de député du Doubs.
Député du Doubs et parlementaire en mission auprès du Premier ministre[modifier | modifier le code]
Pierre Moscovici est élu député de la quatrième circonscription du Doubs le 17 juin 2012. Membre du gouvernement, son mandat est exercé par son suppléant, Frédéric Barbier jusqu'au 5 mai 2014 où il retrouve son poste de député du Doubs[48]. Il est membre de la commission des Finances.
Il est chargé par le Premier ministre d’une mission parlementaire de six mois sur les voies et les moyens d’un renforcement de la contribution de l’Union européenne à la consolidation de la croissance et à la création d’emplois[49].
Commissaire européen aux Affaires économiques et financières, à la Fiscalité et à l'Union douanière[modifier | modifier le code]
Fin juillet 2014, Pierre Moscovici est choisi par François Hollande comme candidat de la France pour un poste de commissaire européen, au sein de la future commission Juncker[50]. Sa nomination a été annoncée par le président Juncker le 10 septembre 2014 après une négociation avec le gouvernement allemand[51]. Il est auditionné par la commission des Affaires économiques du Parlement européen le 2 octobre 2014[52]. Il devient Commissaire européen aux Affaires économiques et financières, à la Fiscalité et à l'Union douanière au sein de la Commission européenne, présidée par Jean-Claude Juncker le 1er novembre 2014. Il porte une vision social-démocrate au sein de cette Commission.
Pierre Moscovici en 2015.
Il annonce défendre trois priorités politiques: relancer la croissance européenne via l'investissement et une lecture plus intelligente des règles budgétaires, lutter contre la fraude et l'évasion fiscale, combattre les populismes et l'euroscepticisme en Europe[53].
Concernant sa première priorité, il présente le 13 janvier une communication de la Commission européenne sur la flexibilité dans les règles existantes du Pacte de stabilité et de croissance[54], pour permettre une lecture non-austéritaire des règles budgétaires. Il s'exprime également à plusieurs reprises contre la mise en œuvre de sanctions à l'égard des pays de la zone euro ne respectant pas les règles budgétaires et indique préférer le dialogue avec les gouvernements. Il s'oppose notamment aux sanctions contre le Portugal et l’Espagne. Preuve de l'efficacité de cette méthode: le déficit moyen de la zone euro passe de 6,1% en 2010 à 1,1% en 2017[55]. Le 21 novembre 2018, la Commission européenne a justifié l'ouverture d'une procédure de sanction visant Rome par le non-respect des critères européens en matière de réduction de la dette publique, l'Italie ayant une dette publique de plus de 130 % de son PIB alors que les règles européennes en vigueur prévoient le plafond de 60 % du PIB. Pierre Moscovici a cependant assuré qu'un dialogue aurait lieu entre les institutions européennes et l'Italie avant que des mesures ne soient prises[56]. Finalement, le 18 décembre 2018, un accord est trouvé entre les deux partis, le gouvernement italien de Conte acceptant de revoir son budget à la baisse pour 2019, conformément aux demandes de la Commission européenne[57].
Le 23 octobre 2018, Pierre Moscovici est provoqué par un député européen, affilié à la Ligue, le parti de l'extrême-droite italienne, Angelo Ciocca. Ce dernier, mécontent du rejet du budget italien par la Commission européenne, a récupéré les notes de Pierre Moscovici puis a enlevé sa chaussure dont il s'est servi pour mimer un piétinement des documents sur le pupitre face aux caméras[58]. Un geste que Moscovici qualifie de « grotesque ». Le commissaire européen prévient qu'il faut rester vigilant face à ce type de comportement. Sur CNews, il a même assimilé Angelo Ciocca à  « un crétin », « un fasciste » et « un provocateur »[59].
Parallèlement à la surveillance budgétaire, il insiste sur la nécessité de relancer les investissements en Europe à travers le plan d'investissement pour l'Europe dit « Plan Juncker », en lien avec le vice-président Jyrki Katainen[60]. En novembre 2016, il publie également une communication invitant les pays de la zone euro réalisant des excédents à investir au profit de la zone euro dans son ensemble[61].
Pierre Moscovici présente en février, mai et novembre, les prévisions économiques de la Commission pour l'Union européenne et la zone euro. Ces données permettent de caler la politique économique et budgétaire des États membres [62]. Il représente la Commission européenne aux réunions de l'Eurogroupe, qui réunit les ministres des Finances de la zone euro et au Conseil ECOFIN, qui réunit les ministres des Finances de l'Union européenne. Il en fait de même dans les enceintes internationales telles que le Fonds Monétaire International (FMI) et les réunions ministérielles du G7 et du G20. Il accompagne le président Juncker aux sommets du G20.
En mai 2017, il participe à la rédaction d’un document de réflexion de la Commission européenne sur l'avenir de l'Union économique et monétaire. Cette feuille de route propose aux États membres une série d’avancées concrètes pour une Union économique et monétaire plus efficace et plus démocratique. Elle comporte plusieurs propositions qu’il défendait déjà quand il était ministre de l’Économie: création d’un « actif sûr » européen pour permettre à l’UE d’émettre de la dette, création d’un budget de la zone euro pour préserver l’investissement en cas de choc, fusion du poste de président de l’Eurogroupe et de Commissaire chargé des affaires économiques, pour renforcer la responsabilité démocratique de l’organe informel devant le Parlement européen[63],[64]. La plupart de ces propositions sont reprises dans le paquet UEM présenté par la Commission le 6 décembre 2017[65],[66].
Au sein de l'Eurogroupe, il participe activement aux négociations avec la Grèce et ses créanciers au nom de la Commission européenne, dans le cadre du programme d’assistance financière qu’il négocie à l’été 2015[67]. Il joue un rôle de facilitateur des échanges et plaide pour un renforcement des réformes en faveur de la croissance[68]. Au nom de la Commission, il intègre la dimension sociale en s'assurant qu'une partie des excédents budgétaires dégagés soient utilisés pour construire un filet de sécurité social[69]. Il déplore à plusieurs reprises le manque de transparence et de responsabilisé démocratique de l’Eurogroupe, dont les décisions engagent le sort des 11 millions de Grecs[70],[71]. Il se rend à de nombreuses reprises à Athènes pour dialoguer avec les autorités et le Parlement grecs[72] et instaure un dialogue régulier avec le Parlement européen sur ces questions[69],[73].
Sur le volet fiscalité, il a pour priorités la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale[74]. Sous son mandat, la Commission présente une série de propositions visant à renforcer la transparence et à supprimer les pratiques fiscales agressives des États membres[75],[76]: directives anti-évasion (ATAD 1 et 2, Anti-Tax Avoidance Directive), échanges automatiques d'informations entre administrations fiscales sur les rescrits fiscaux, les comptes bancaires et les données fiscales et comptables des entreprises (CbCR, Country-by-Country Reporting), nouvelles règles de transparence s'appliquant aux intermédiaires fiscaux. Il signe des accords d'échange automatiques d'informations sur les comptes de particuliers avec la Suisse, le Lichtenstein, Andorre, Saint-Marin et Monaco, ce qui met fin au secret bancaire en Europe[77],[78]. Sous son impulsion, les pays européens dont les législations sont utilisées pour pratiquer l'optimisation fiscale agressive sont identifiés dans le cadre du semestre européen[79]. Il pousse les États membres à élaborer une liste européenne des paradis fiscaux, qui est présentée le 5 décembre 2017[80]. Plus de 60 pays tiers réforment ou s'engagent à réformer les régimes fiscaux identifiés comme dommageables par l'Union européenne[81].
En mars 2018, il propose une directive visant à imposer le chiffre d'affaires des géants du numérique[82], qui se heurte au verrou de l'unanimité au sein du Conseil mais relance le débat au niveau international et poussent l'OCDE à accélérer le calendrier de ses travaux[83].
Premier président de la Cour des comptes[modifier | modifier le code]
Après la fin de ses fonctions à la Commission européenne, Pierre Moscovici revient à la Cour des comptes en tant que conseiller-maître. Il est nommé le 3 juin 2020 Premier président de la juridiction par le Président de la République[84],[85]. Il cumule alors sa rémunération de premier président de la Cour des comptes, 14 500 euros net par mois, avec ses pensions de retraite d’ancien député français et européen soit un peu plus de 3 000 euros par mois pour sa pension d’ancien député du Doubs et 1 700 euros environ par mois pour sa pension d’ex-parlementaire européen. A partir du 13 septembre 2022, date de ses 65 ans, pourra s'ajouter, selon Capital, sa retraite d’ancien commissaire européen, soit une pension mensuelle d’un peu plus de 4 000 euros[86]. Pour le magazine économique, « bien que parfaitement légal, le cumul emploi-retraite de Pierre Moscovici fait mauvais genre pour le patron d'une institution qui plaide pour réduire la dépense publique. »[86]. Ce cumul passerait d’autant moins inaperçu qu’il rompt avec la pratique de son prédécesseur, Didier Migaud, qui avait renoncé à percevoir sa pension de député, par souci d’exemplarité[86]. Pierre Moscovici assume ce cumul précisant que ses revenus annexes « sont totalement extérieurs et antérieurs » à ses fonctions présentes[86].
Un mois après son installation, il lance un projet de modernisation des juridictions financières « JF 2025 », fondé sur la participation du personnel, la transparence et la consultation des « usagers » de l'institution (organismes contrôlés, Parlement, administrations, collectivités territoriales...)[87],[88]. Le projet « JF 2025 » est composé de deux phases : la première sur les métiers et les missions des juridictions financières, et la deuxième sur leurs moyens.
Fin septembre 2020, il présente l'avis du Haut conseil des finances publiques appréciant le réalisme des prévisions macro-économiques du  projet de loi de finances 2021. Le scénario est jugé globalement « plausible », même si le rebond de l'activité prévu en 2021 apparaît « volontariste » et étroitement lié à l'évolution de la situation sanitaire[89]. Devant la commission des finances du Sénat, Pierre Moscovici indique que « la soutenabilité à moyen terme de la dette constitue un enjeu central pour France » et appelle à cet égard à la plus grande vigilance.
Début octobre, il présente le rapport annuel sur l'application des lois de financement de la sécurité sociale (RALFSS) pour 2020. La Cour y souligne le niveau inédit de la dette sociale (44,4 Md€) et incite les pouvoirs publics à reconstruire une trajectoire de retour à l'équilibre des comptes sociaux, une fois la crise sanitaire passée[90]. Pierre Moscovici précise que l'institution ne critique pas les mesures exceptionnelles prises pour faire face à l'épidémie de Covid-19 mais appelle à améliorer la qualité des dépenses, notamment en matière de santé[91].
Depuis sa prise de fonction, il s'est également exprimé sur de nombreux rapports importants de la Cour comme celui relatif aux EPR, soulignant la dérive financière à laquelle le projet de Flamanville faisait face[92] et celui sur les travaux de conservation et de restauration de la cathédrale Notre-Dame de Paris, en appelant à une plus grande transparence dans l'utilisation des dons recueillis dans le cadre de la souscription nationale[93]. Sur la crise sanitaire, il a présenté un rapport sur les dépenses pendant la crise et le bilan opérationnel de leur utilisation[94], révélant que 14% de la hausse des dépenses en 2020 était due à des dépenses pérennes non directement liées à la crise sanitaire[95]. En 2022, il présente à la presse une évaluation de politique publique sur l'agriculture biologique et explique que les « consommateurs sont déboussolés par de trop nombreux labels, alors que la majorité sont beaucoup moins ambitieux que le label bio »[96].
En novembre 2021, Pierre Moscovici est élu au comité chargé de l’audit externe des Nations unies par l’assemblée générale de l’Organisation des nations unies (ONU) pour six ans[97].
Il partirera à la retraite le jour de ses 69 ans, le 16 septembre 2026, à l'age de 69 ans, après 2296 jours à son poste[98]
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
4 juin 1997 – 6 mai 2002 : ministre chargé des Affaires européennes du gouvernement Lionel Jospin.
16 mai 2012 – 18 juin 2012 : ministre de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur du gouvernement Jean-Marc Ayrault I.
18 juin 2012 – 31 mars 2014 : ministre de l'Économie et des Finances du gouvernement Jean-Marc Ayrault II.
À la Commission européenne[modifier | modifier le code]
1er novembre 2014 – 30 novembre 2019 : commissaire européen aux Affaires économiques et financières, à la Fiscalité et à l'Union douanière.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
19 juillet 1994 – 5 juin 1997 : député européen, élu en France.
20 juillet 2004 – 25 juin 2007 : député européen, élu dans la circonscription Est (France).
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 – 4 juillet 1997 : député de la quatrième circonscription du Doubs.
20 juin 2007 – 19 juillet 2012 : député de la quatrième circonscription du Doubs.
3 mai 2014 – 30 octobre 2014 : député de la quatrième circonscription du Doubs.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
27 mars 1994 – 18 mars 2001 : conseiller général du Doubs (élu dans le canton de Sochaux-Grand-Charmont).
18 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseiller municipal de Montbéliard.
28 mars 1998 – 15 mars 2004 : conseiller régional de Franche-Comté.
19 mars 2001 – 8 mars 2008 : conseiller municipal de Montbéliard.
9 mars 2008 – 30 mars 2014 : conseiller municipal de Valentigney.
12 avril 2008 – 29 juin 2012 : président de la communauté d'agglomération du pays de Montbéliard.
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Représentant français à la Convention européenne.
Président du Mouvement européen - France (2005-2006).
Secrétaire national aux relations internationales au Parti socialiste.
Professeur associé à Sciences Po[99], au Collège d'Europe et à l'Université Columbia.
Président du SMAU de juin 2009 à juin 2011[100].
Président de l'Agence de développement et d'urbanisme du pays de Montbéliard de 2009 à 2012.
Vice-président du Cercle de l'industrie, un lobby créé par Dominique Strauss-Kahn réunissant les dirigeants des principaux groupes industriels français[101] (jusqu’en 2012)
Avocat inscrit au barreau de Paris (il s'est fait omettre, c'est-à-dire s'abstenir volontairement d'exercer, après son élection de député en juin 2007).
Décorations[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur en 2021[102]
: Chevalier de la Légion d'honneur en 2016[103]
Grand-croix de l'ordre de l'infant Dom Henri
Grand officier de l'ordre national du Lion du Sénégal à titre étranger[104].
Grand-croix de première classe de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
Grand officier de l'ordre de Charles III d'Espagne
Commandeur première classe de l'ordre royal suédois de l'Étoile polaire
Commandeur avec étoile de l'ordre du Mérite de la république de Pologne
Commandeur de l'ordre du Mérite hongrois
Grand officier de l'ordre d'Orange-Nassau
Commandeur de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
Commandeur de l'ordre national de Côte d'Ivoire
Grand-croix de l'ordre du Phénix de Grèce
Publications[modifier | modifier le code]
L'Heure des choix : pour une économie politique (avec François Hollande), éditions Odile Jacob, 1991  (ISBN 2-7381-0146-1).
Épargne salariale et fonds propres, rapport à Dominique Strauss-Kahn, ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur (avec Olivier Pastré), ministère de l'Industrie et du Commerce extérieur, délégation à l'information et à la communication, collection « Études », 1992.
À la recherche de la gauche perdue, Calmann-Lévy, 1994  (ISBN 2-7021-2303-1).
L'Urgence : plaidoyer pour une autre politique, Plon, 1997  (ISBN 2-259-18484-7).
Au cœur de l'Europe (entretiens avec Henri de Bresson), le Pré aux clercs, 1999  (ISBN 2-84228-075-X).
L'Europe, une puissance dans la mondialisation, éditions du Seuil, 2001  (ISBN 2-02-051912-7).
Un an après, Grasset, 2003  (ISBN 2-246-64881-5).
Les 10 Questions qui fâchent les Européens, éditions Perrin, 2004  (ISBN 2-262-02208-9).
L'Europe est morte, vive l'Europe, éditions Perrin, 2006  (ISBN 2-262-02463-4).
La France dans un monde dangereux : de l'exception à l'influence, collection « Fondation Jean-Jaurès-Plon », Plon, 2006  (ISBN 2-259-20525-9).
Florence Chaltiel, Naissance du peuple européen (préface), éditions Odile Jacob, 2006  (ISBN 2-7381-1843-7).
Le Liquidateur, Hachette Livre littératures, 2008  (ISBN 978-2-01-237399-0).
Rapport d'information sur les conditions de libération des infirmières et du médecin bulgares détenus en Libye et sur les récents accords franco-libyens (Commission d'enquête de Assemblée nationale, avec Axel Poniatowski), Assemblée nationale, 2008  (ISBN 978-2-11-124311-8).
Mission impossible ? : comment la gauche peut battre Sarkozy en 2012, Paris, Le Cherche midi, 2009, 317 p. (ISBN 978-2-7491-1550-4).
Défaite interdite, Flammarion, 2011.
Combats: Pour que la France s'en sorte, Flammarion, 2014.
S'il est minuit en Europe, Grasset, 2016.
« Dans ce clair obscur surgissent les monstres ». Choses vues au cœur du pouvoir, Plon, 2018.
Kalampalikis, N., Jodelet, D., Wieviorka, M., Moscovici, D., & Moscovici, P. (Eds.) (2019). Serge Moscovici : un regard sur les mondes communs. Paris, Éditions de la Maison des sciences de l’homme.
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
2013 : dans le téléfilm La Dernière Campagne, son rôle est interprété par Pierre Banderet.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Ministre de l'Économie, des Finances et du Commerce extérieur jusqu'au 21 juin 2012, date à laquelle Nicole Bricq reprend ce portefeuille devenu un ministère indépendant.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h Marie-Dominique Lelièvre, « Émancipé », sur www.liberation.fr, 15 septembre 2008 (consulté le 15 mars 2012).
↑ Frank Noblesse, « La « love affair » de Moscovici, Kim Kardashian à la Fashion week », sur franceinfo.fr, 28 septembre 2014 (consulté le 16 juin 2015).
↑ Lucile Quillet, « Pierre Moscovici et Anne-Michelle Basteri se sont mariés », sur lefigaro.fr
↑ « à 60 ans, Pierre Moscovici est papa pour la première fois », sur parismatch.com, 8 juin 2018 (consulté le 12 juin 2018).
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 19 février 2018).
↑ EARLIER CLASSES, frenchamerican.org
↑ Biographie de Pierre Moscovici, sur le site m6.fr
↑ Propos tenus sur Radio-France Besançon, rapportés par L'Humanité, « François Mitterrand répondra aux questions de Jean-Pierre Elkabbach », 12 septembre 1994.
↑ Fiche de Pierre Moscovici sur le site internet du Parlement européen.
↑ Fiche de Pierre Moscovici sur le site internet de l’Assemblée nationale.
↑ Décret du 4 juin 1997 relatif à la composition du gouvernement, Legifrance.
↑ « Pierre Moscovici : ministre délégué chargé des Affaires européennes », L'Humanité, 5 juin 1997.
↑ Présentation de À gauche, en Europe sur le site internet Rencontrez l’Europe.
↑ « Moscovici : « pas d'obstacle » à l'audition de Cécilia Sarkozy », sur Le Nouvel Observateur, 27 août 2007.
↑ « Moscovici « prêt » pour la présidence de la République », Le Figaro, 30 avril 2008.
↑ « Pierre Moscovici en première ligne dans le courant DSK », Le Figaro, 19 mai 2008.
↑ a et b AFP, « Primaire PS : Moscovici vote Hollande », sur europe1.fr, 30 juin 2011 (consulté le 16 juin 2015).
↑ Site internet de Besoin de gauche.
↑ Pourquoi une pétition sur les primaires ouvertes ? Sur le site moscovici.typepad.fr
↑ Présentation de la Convention par Pierre Moscovici.
↑ Convention nationale nouveau modèle de développement : le texte est approuvé sur le site parti-socialiste.fr
↑ « Pierre Moscovici choisit François Hollande », sur le site lefigaro.fr du 20 juin 2011.
↑ « Grand Entretien avec Pierre Moscovici », Nonfiction.fr, 2 décembre 2011.
↑ « Nicole Bricq nommée au Commerce extérieur », sur le site lefigaro.fr du 21 juin 2012.
↑ « Notre révolution copernicienne », libération.fr le 26 novembre 2012.
↑ « Nous proposons le sérieux de gauche », TF1 News, le 17 juillet 2012.
↑ « Eurostat - Tables, Graphs and Maps Interface (TGM) table », sur ec.europa.eu (consulté le 30 novembre 2017).
↑ Dossier sur le Pacte de compétitivité, site internet du Ministère de l'Économie et des Finances.
↑ « Pierre Moscovici, son plan pour 2013 », article paru dans le Journal des Grandes Écoles no 57, janvier 2013.
↑ Isabelle Chaperon et Philippe Jacqué, « Le sauvetage de PSA passe par la Chine », Le Monde.fr,‎ 20 janvier 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 30 novembre 2017).
↑ « Moscovici dit sa passion d'européen », lefigaro.fr, le 14 décembre 2012.
↑ « Le G20 lève à son tour le pied sur la rigueur », lefigaro.fr, le 2 février 2013.
↑ [1].
↑ « Affaire Cahuzac Edwy Plenel n'est pas convaincu par les explications de Moscovici »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur itele.fr
↑ « Rapport de la Commission d'enquête de l'Assemblée nationale », sur Assemblée nationale, 8 octobre 2013 (consulté le 29 mai 2015).
↑ « Policy Brief : le quinquennat de Français Hollande, Enlisement ou retablissement? », sur OFCE, 5 septembre 2016.
↑ Impôts : les classes moyennes durement frappées, Cécile Crouzel, lefigaro.fr, 10 septembre 2012.
↑ Les classes moyennes, grandes perdantes du système fiscal français, lepoint.fr, 10 décembre 2013.
↑ Les six ratés de François Hollande sur la fiscalité, 1er avril 2014.
↑ a et b On achève les classes moyennes, Gérald Andrieu et Hervé Nathan, marianne.net, 6 mars 2013.
↑ Une baisse historique du pouvoir d'achat, plombé par les impôts, lemonde.fr, 27 mars 2013.
↑ Ras-le-bol fiscal: L'état des lieux depuis l'élection de François Hollande, huffingtonpost.fr, 28 octobre 2013.
↑ Le risque d'un "ras-le-bol fiscal" inquiète les responsables PS, lemonde.fr, 24.08.2013.
↑ Le sondage qui confirme le ras-le-bol fiscal, latribune.fr, 5 septembre 2013.
↑ Les hausses d'impôts ont engendré un ras-le-bol fiscal généralisé, lefigaro.fr, 6 novembre 2014.
↑ « Pierre Moscovici reconnaît un « ras-le-bol fiscal » », BFM Business, 20 août 2013 (consulté le 1er décembre 2017).
↑ « Insee - Indicateur - Le taux de chômage diminue de 0,3 point au deuxième trimestre 2016 », sur www.insee.fr (consulté le 12 octobre 2016).
↑ « L'astuce de Pierre Moscovici pour sauver son siège de député », lefigaro.fr, 6 mai 2014.
↑ « « En bonne place pour Bruxelles, Moscovici hérite d'une mission parlementaire », lepoint.fr, 06/05/14 ».
↑ François-Xavier Bourmaud, « Commission européenne : Hollande choisit Moscovici », Le Figaro, mercredi 30 juillet 2014, page 4.
↑ Francetv info, « Pierre Moscovici nommé commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires », sur francetvinfo.fr, 10 septembre 2014 (consulté le 16 juin 2015).
↑ « La nomination de Pierre Moscovici à la Commission européenne approuvée par le Parlement », sur www.20minutes.fr (consulté le 30 novembre 2017).
↑ « http://ec.europa.eu/commission/sites/cwt/files/commissioner_mission_letters/moscovici_en.pdf », sur ec.europa.eu (consulté le 29 mai 2015).
↑ « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE - Communiqué de presse - Pacte de stabilité et de croissance: la Commission publie des orientations visant à favoriser les réformes structurelles et les investissements », sur europa.eu (consulté le 29 mai 2015).
↑ (en) « Autumn 2017 Economic Forecast », sur European Commission - European Commission (consulté le 30 novembre 2017).
↑ « Budget italien : Bruxelles ouvre la voie à des sanctions contre l'Italie », sur La Tribune (consulté le 19 décembre 2018).
↑ Olivier Tosseri, « Rome et Bruxelles s'accordent sur le budget italien », sur lesechos.fr, 18 décembre 2018 (consulté le 19 décembre 2018).
↑ « « Fasciste », « crétin » : Moscovici hausse le ton contre un eurodéputé italien d’extrême droite », Le Monde.fr,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018).
↑ « Moscovici traite de «fasciste» l'eurodéputé italien qui a piétiné ses notes », www.cnews.fr,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018).
↑ « Investir dans l'Europe et la France de demain » (consulté le 29 mai 2015).
↑ (en) « Towards a Positive Euro Area Fiscal Stance - EPSC - European Commission », sur EPSC (consulté le 30 novembre 2017).
↑ « Le semestre européen 2016 - Europaforum Luxembourg - 2016 », sur www.europaforum.public.lu (consulté le 1er décembre 2017).
↑ « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE  - Communiqué de presse - Commission sets out possible ways forward for the deepening of Europe's Economic and Monetary Union », sur europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE  - Communiqué de presse - Commissioner Moscovici's remarks on deepening of Europe's Economic and Monetary Union », sur europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE  - Communiqué de presse - La Commission présente une feuille de route pour approfondir l'Union économique et monétaire européenne », sur europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE  - Communiqué de presse - Commissioner Moscovici's remarks at the press conference on the Economic and Monetary Union », sur europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Moscovici en médiateur de la Grèce », Libération.fr,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Grèce : et maintenant, cap sur la croissance ! | Le blog de Pierre Moscovici », sur www.pierremoscovici.fr (consulté le 8 décembre 2017).
↑ a et b « Commission Européenne - COMMUNIQUES DE PRESSE  - Communiqué de presse - Discours du Commissaire Pierre Moscovici à la session plénière du Parlement européen », sur europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Moscovici dénonce le «scandale» démocratique du sauvetage grec », sur EURACTIV.fr (consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Moscovici dénonce le "déficit démocratique massif" de la zone euro », Focus Vif,‎ 5 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 8 décembre 2017).
↑ « Discours devant le Parlement grec – Travailler ensemble à la construction d'un avenir solide pour la Grèce | Le blog de Pierre Moscovici », sur www.pierremoscovici.fr (consulté le 8 décembre 2017).
↑ (en) European Parliament, « Financial assistance working group to Greece (11/04/2016): extracts from the exchange of views with Valdis DOMBROVSKIS, Vice-President of the EC and Pierre MOSCOVICI, Member of the EC - ECON Committee meeting », sur audiovisual.europarl.europa.eu (consulté le 8 décembre 2017).
↑ Jonas Meeûs, « Pierre Moscovici : « L'Europe doit être une fête plutôt que perçue avec crainte » », sur www.lalibre.be (consulté le 29 mai 2015).
↑ (en) « Role of the EU - Taxation and customs union - European Commission », sur Taxation and customs union (consulté le 7 décembre 2017).
↑ (en) « Acting together - Taxation and customs union - European Commission », sur Taxation and customs union (consulté le 7 décembre 2017).
↑ Mathilde Damgé, « 2017, début de la fin du secret bancaire dans l’UE », Le Monde.fr,‎ 2 janvier 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 décembre 2017).
↑ « « Le secret bancaire en Europe, c'est fini » », Focus Vif,‎ 13 juillet 2016 (lire en ligne, consulté le 27 février 2023).
↑ « Six pays de l’UE accusé par Bruxelles de favoriser l’optimisation fiscale », sur www.20minutes.fr (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Paradis fiscaux : lumière sur une liste noire », lesechos.fr,‎ 6 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 7 décembre 2017).
↑ « Paradis fiscaux : l’UE ajoute un territoire britannique à sa liste noire », sur SudOuest.fr (consulté le 21 septembre 2020).
↑ (en) Anonymous, « Fair Taxation of the Digital Economy », sur Fiscalité et Union douanière - European Commission, 20 septembre 2017 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Taxation du numérique: le projet d'accord de l'OCDE attendu d'ici fin 2019 », sur Capital.fr, 29 août 2019 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Pierre Moscovici prend la tête de la Cour des comptes », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 30 mai 2020 (ISSN 0182-5852, consulté le 30 mai 2020).
↑ « Pierre Moscovici va prendre la tête de la Cour des comptes », sur lemonde.fr, Le Monde, 30 mai 2020 (ISSN 1950-6244, consulté le 30 mai 2020).
↑ a b c et d Philippe Barthélémy, Comment Pierre Moscovici justifie son cumul de revenus à la tête de la Cour des comptes, capital.fr, 16 décembre 2020.
↑ « Pierre Moscovici lance un grand chantier de modernisation de la Cour des comptes », sur L'Opinion, 30 septembre 2020 (consulté le 28 octobre 2020).
↑ ActeursPublics, « Pierre Moscovici ouvre un chantier ultrasensible sur les juridictions financières | À la une | Acteurs Publics », sur Pierre Moscovici ouvre un chantier ultrasensible sur les juridictions financières | À la une | Acteurs Publics (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Moscovici affiche sa prudence sur les effets du plan de relance », sur Public Senat, 29 septembre 2020 (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Sécurité sociale 2020 », sur Cour des comptes (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Santé : la Cour des comptes appelle à une organisation des soins plus efficace et économe », sur Les Echos, 7 octobre 2020 (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Pierre Moscovici : « L’EPR fait face à une dérive financière à tous les étages » », Le Monde.fr,‎ 9 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Pierre Moscovici sur la restauration de Notre-Dame : "La transparence est indispensable" », sur www.franceinter.fr (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Les dépenses publiques pendant la crise et le bilan opérationnel de leur utilisation », sur Vie publique.fr (consulté le 12 janvier 2022).
↑ « La Cour des comptes s'alarme du dérapage des dépenses publiques », sur Les Echos, 9 septembre 2021 (consulté le 12 janvier 2022).
↑ « [Agriculture biologique] La politique de soutien au bio n’est pas à la hauteur, juge la Cour des comptes », sur Web-agri.fr (consulté le 24 août 2022).
↑ ActeursPublics, « Pierre Moscovici élu au comité en charge de l’audit externe des Nations unies | Nominations | Acteurs Publics », sur Pierre Moscovici élu au comité en charge de l’audit externe des Nations unies | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 24 août 2022).
↑ « INTERVIEW : Pierre Moscovici de la Cour des Comptes présente le rapport sur les cabinets de Conseil » (consulté le 17 juillet 2023)
↑ Programme de cours de Sciences Po, sur le site sciences-po.fr
↑ « Jean-Michel Villaume est élu président du SMAU », sur le site pays-aireurbaine.com
↑ Geoffrey Geuens, « Les marchés financiers ont un visage », sur Le Monde diplomatique, mai 2012.
↑ « Décret du 13 juillet 2021 portant promotion à titre exceptionnel dans l'ordre national de la Légion d'honneur », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 14 juillet 2021).
↑ « Décret du 27 mars 2016 portant promotion dans l'ordre de la Légion d'honneur », sur le site de Légifrance, 27 mars 2016 (consulté le 27 mars 2016).
↑ « Décret n° 2013-603 du 8 mai 2013 », sur jo.gouv.sn, 8 mai 2013 (consulté le 16 juin 2015).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Pierre Moscovici, sur Wikimedia CommonsPierre Moscovici, sur Wikinews
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Belgique Pologne Israël NUKAT Tchéquie WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Nationalencyklopedin Munzinger Store norske leksikon Treccani
Site officiel
v · m Commission Juncker
Amélioration de la législation, Relations inter-institutionnelles,Règles de droit et Charte des droits fondamentaux
Frans Timmermans (2014 - 2019)
Haut représentant de l'Union pour les affaires étrangèreset la politique de sécurité
Federica Mogherini (2014 - 2019)
Budget et Ressources humaines
Kristalina Gueorguieva (2014 - 2016)
Günther Oettinger (2017 - 2019)
Marché numérique unique
Andrus Ansip (2014 - 2019)
Union énergétique
Maroš Šefčovič (2014 - 2019)
Euro et Dialogue social
Valdis Dombrovskis (2014 - 2019)
Emplois, Croissance, Investissements et Compétitivité
Jyrki Katainen (2014 - 2019)
Transports
Violeta Bulc (2014 - 2019)
Économie et société numériques
Günther Oettinger (2014 - 2016)
Mariya Gabriel (2017 - 2019)
Politique européenne de voisinage et Négociations d'élargissement
Johannes Hahn (2014 - 2019)
Commerce
Cecilia Malmström (2014 - 2019)
Coopération internationale et Développement
Neven Mimica (2014 - 2019)
Climat et Énergie
Miguel Arias Cañete (2014 - 2019)
Environnement, Affaires maritimes et Pêche
Karmenu Vella (2014 - 2019)
Santé et Sécurité alimentaire
Vytenis Andriukaitis (2014 - 2019)
Migrations, Affaires intérieures et Citoyenneté
Dimítris Avramópoulos (2014 - 2019)
Emploi, Affaires sociales, Compétences et Mobilité
Marianne Thyssen (2014 - 2019)
Affaires économiques et financières, Fiscalité et Union douanière
Pierre Moscovici (2014 - 2019)
Aide humanitaire et Réaction aux crises
Chrístos Stylianídis (2014 - 2019)
Agriculture et Développement rural
Phil Hogan (2014 - 2019)
Stabilité financière, Services financierset Union du marché des capitaux
Jonathan Hill (2014 - 2019)
Marché intérieur, Industrie, Entrepreneuriat et PME
Elżbieta Bieńkowska (2014 - 2019)
Justice, Consommateurs et Égalité des genres
Věra Jourová (2014 - 2019)
Éducation, Culture, Jeunesse et Sports
Tibor Navracsics (2014 - 2019)
Politique régionale
Corina Crețu (2014 - 2019)
Concurrence
Margrethe Vestager (2014 - 2019)
Recherche, Science et Innovation
Carlos Moedas (2014 - 2019)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mPremier président de la Cour des comptes
1807-1815 : François Barbé-Marbois
1815 : Jean-Baptiste Collin, comte de Sussy
1815-1834 : François Barbé-Marbois
1834-1837 : Félix Barthe
1837-1839 : Joseph Jérôme Siméon
1839-1863 : Félix Barthe
1863-1877 : Ernest de Royer
1877-1880 : Jules Petitjean
1880-1890 : Paul Bethmont
1890-1894 : Gustave Humbert
1894-1900 : Ernest Boulanger
1900-1901 : Henri Labeyrie
1901-1907 : Félix Renaud
1907-1909 : Charles Laurent
1909-1912 : Alfred Hérault
1912-1933 : Georges Payelle
1933 : Maurice Bloch
1933-1936 : Maurice Chotard
1936-1937 : Pierre Guinand
1937-1940 : Émile Labeyrie
1940-1946 : Jean Drouineau
1946-1947 : Édouard Le Conte
1947-1952 : Pierre Brin
1952-1955 : Édouard Parent
1955-1969 : Roger Léonard
1969-1970 : André d'Estresse de Lanzac
1970-1972 : Lucien Paye
1972-1978 : Désiré Arnaud
1978-1982 : Bernard Beck
1982-1983 : Jean Rosenwald
1983-1990 : André Chandernagor
1990-1993 : Pierre Arpaillange
1993-2001 : Pierre Joxe
2001-2004 : François Logerot
2004-2010* : Philippe Séguin
2010-2020* : Didier Migaud
2020- : Pierre Moscovici
* En 2010, Alain Pichon occupe par interim la fonction en tant que doyen des présidents de chambres après le décès de Philippe Séguin ; Sophie Moati fait de même en 2020 après le départ de Didier Migaud.
Portail de la politique française   Portail du Doubs   Portail de l’Union européenne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Moscovici&oldid=206269336 ».