Pour les articles homonymes, voir Brochand.
Bernard Brochand, né le 5 juin 1938 à Nice (Alpes-Maritimes), est un homme politique français. Il est notamment maire de Cannes de 2001 à 2014 et député de 2001 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Bernard Brochand étudie au lycée Louis-le-Grand en classes préparatoires économiques et commerciales. Il est admis à HEC Paris, dont il est diplômé en 1962[1]. Il est également licencié en économie.
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Durant sa carrière professionnelle, commencée chez Procter & Gamble au service marketing, il a successivement été à la tête d'Eurocom 1975, directeur général puis président du directoire de DDB International 1989 après avoir été le fondateur de la filiale européenne, la première agence internationale de publicité.
Il crée d'ailleurs en 1986 avec Jacques Lendrevie Market Sup, connu maintenant sous le nom Sup de Pub[2],[3], une école de communication et de marketing. Elle fusionnera par la suite avec Euro RSCG Campus, une école créée par Jacques Séguéla.
Cela ne l'a pas empêché d'être toujours passionné par le sport et tout particulièrement par le football, qu'il a pratiqué pendant sa jeunesse dans plusieurs clubs professionnels comme l'AS Cannes, le Stade Français et l'AS Brestoise mais aussi en étant sélectionné dans les équipes de France junior, militaire et amateur.
En 1971, il entre au conseil d'administration du Paris Saint-Germain avant de devenir président de l'association du Club en 1991 et ce jusqu'en 2001. En 1998, il est responsable de la communication de la Coupe du monde de football en France.
Impliqué dans le monde de l'audiovisuel, en 1984 il participe à la création de Canal+. Il est d'ailleurs celui qui suggéra à la chaîne d'étendre son offre sportive. Il est à l'initiative de la réorientation de Canal+ vers le sport et notamment le football, la chaîne devenant « la chaîne du cinéma et du sport » en France. Puis, en 2002, il devient administrateur de Radio France, pour un mandat de cinq ans.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député, il est membre du groupe UMP de l'Assemblée nationale.
Jean-Pierre Raffarin, Premier ministre, lui confie la mission de la création de la Chaîne française d'information internationale qui deviendra quelques mois plus tard France 24.
Il a écrit un rapport qui a été remis à Thierry Breton sur le prix du gaz en France.
Depuis juillet 2004, il est président du CNAC, Comité national anti-contrefaçon puis président du GEP « Contrefaçon et piraterie ».
Impliqué dans le sport cannois, comme dans le club de volley-ball féminin du RCC, Bernard Brochand a par ailleurs vu sa ville élue ville la plus sportive de France pour l'année 2003[4].
Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Il ne se représente pas à la mairie de Cannes lors des élections municipales de 2014.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[5].
Doyen d'âge de l'Assemblée nationale issue des élections législatives de 2017 qui ont vu sa réélection comme député de la  8e circonscription des Alpes-Maritimes avec 57,13 % des voix[6], il préside à ce titre la session inaugurale de XVe législature, le 27 juin 2017[7].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[8].
Affaires[modifier | modifier le code]
Corruption[modifier | modifier le code]
En 2014, il est visé dans une affaire de corruption pour laquelle son immunité parlementaire n'a pas été levée, malgré les demandes de la justice[9] :
« Ce dossier concerne les conditions d'obtention en 2013 d'une convention de travaux par une boîte de nuit de Cannes, à une époque où il était maire de la ville. Les magistrats ont notamment mis la main, a rapporté le JDD, sur des emails datant de 2011 montrant que les tenanciers auraient eu accès aux conditions d'un appel d'offres municipal... dix-huit mois avant qu'il ne soit lancé. Mais le 16 avril 2014, le bureau de l'Assemblée refuse la levée d'immunité de l'élu. A ce jour, il n'a donc pas été mis en examen ni même entendu dans cette affaire[10]. »
Compte dissimulé en Suisse[modifier | modifier le code]
Le 13 novembre 2014, la HATVP signale le député Brochand au parquet pour un compte en Suisse dissimulé ouvert depuis 40 ans avec un avoir de plus de 1,2 million d'euros. Le 15 septembre 2017, Europe 1[11] révèle que l'ancien maire de Cannes a comparu pour cette affaire dans une procédure de plaider-coupable[12] : « Le parquet de Paris avait proposé, après enquête, une condamnation à huit mois de prison avec sursis et 200 000 euros d'amende », mais, « fait rare, un juge a refusé vendredi d'homologuer cette condamnation, estimant que « les peines sont inadaptées au regard des circonstances de l'infraction et de la personnalité de l'auteur », « représentant de la Nation » »[13].
Il est finalement jugé le 16 février 2022 par le tribunal correctionnel de Paris. Le procureur requiert une peine de trois ans d'emprisonnement dont un an ferme, demandant que cette partie soit aménagée sous la forme d'une détention à domicile sous surveillance électronique. Le procureur demande également trois ans d'inéligibilité assortie de l'exécution provisoire[14]. La défense représentée par Me Antoine Vey plaide l'erreur involontaire, l'oubli d'un « compte dormant » ne représentant que 3 % du patrimoine de son client et demande la clémence du tribunal à son encontre. Le 5 avril, le tribunal correctionnel condamne Bernard Brochand à 1 an de prison avec sursis, 3 ans d'inéligibilité avec sursis et 375 000 euros d'amende[15].
Controverses[modifier | modifier le code]
En 2017, il est selon le magazine Capital et le collectif Regards citoyens le « bonnet d’âne » de l’Assemblée nationale pour son absence quasi-totale de travail parlementaire (aucune intervention dans l’Assemblée, aucun rapport, aucun amendement)[16],[17].
Il est découvert en 2017 que Bernard Brochand n'a pas mentionné dans sa déclaration d’intérêts à la HATVP avoir été administrateur en 2015 de la holding HC International S, basée au Luxembourg, qui gère les actifs du groupe Chenot[18].
Mandats[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
2 avril 2001 - 21 juin 2022 : Député de la 8e circonscription des Alpes-Maritimes
Maire[modifier | modifier le code]
18 mars 2001 - 4 avril 2014 : Maire de Cannes
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Le Publicitor en 1985
Vous pouvez réussir l'impossible en 2006
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur 1993
Chevalier de l'ordre national du Mérite 1977
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres 1984
Médaille de la jeunesse, des sports et de l'engagement associatif, bronze
Membre du Conseil supérieur de la langue française
Récipiendaire de la médaille Pouchkine 2007[19].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Par Aurélie Sipos Le 19 juin 2017 à 14h03, « Législatives : le doyen Bernard Brochand, 79 ans, rempile pour un 5e mandat », sur leparisien.fr, 19 juin 2017 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ magazine Stratégies no 1475 du 01/11/2007 - Formation : la publicité, du mythe à la réalité
↑ http://www.supdepub.com
↑ Le palmarès des villes les plus sportives de France sur le site de la fédération nationale des offices municipaux du sport
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Assemblée : « Arrêtons de parler de l'âge ! », demande Brochand, doyen des députés, Le Parisien, 26 juin 2017.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Compte en Suisse: le député UMP Brochand, nouveau Cahuzac ? »
↑ « La première séance de l'Assemblée sera présidée par un député… soupçonné de corruption », Marianne,‎ 22 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Pierre de Cossette, édit par R.Da., « Compte en Suisse : l'ancien maire de Cannes, Bernard Brochand, devra passer au tribunal », sur europe1.fr, 15 septembre 2017 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ Alexandre Boudet, « Le député LR Bernard Brochand condamné pour son compte en Suisse, affirme Europe1 », sur Le Huffington Post, 15 septembre 2017 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ 20 Minutes avec AFP, « Compte en Suisse: Le député Bernard Brochand devra s'expliquer devant la justice », 20 minutes,‎ 15 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2020)
↑ « Comptes en Suisse : un an de prison ferme requis contre le député et ancien maire de Cannes Bernard Brochand », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 8 avril 2022)
↑ « Bernard Brochand, le doyen de l’Assemblée nationale qui a « oublié » ses comptes en Suisse a été condamné » , Sud-Ouest, 5 avril 2022 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », Capital.fr,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne)
↑ La première séance de l'Assemblée sera présidée par un député… soupçonné de corruption, marianne.net, 22 juin 2017
↑ « Les liens embarrassants du député LR Bernard Brochand avec une société luxembourgeoise », Le Monde.fr,‎ 24 octobre 2017 (lire en ligne)
↑ Article sur Paris-Côte d'azur
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bernard Brochand, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN NUKAT Tchéquie WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail des Alpes-Maritimes   Portail de la politique française   Portail du football
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Brochand&oldid=206323798 ».