« Mothron » redirige ici. Pour l’article homophone, voir Mottron.
Georges Mothron
Georges Mothron en 2014.
Fonctions
Maire d'Argenteuil
Élection
5 avril 2014
Réélection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Philippe Doucet
Successeur
en fonction
26 mars 2001 – 16 mars 2008(6 ans, 11 mois et 19 jours)
Prédécesseur
Roger Ouvrard
Successeur
Philippe Doucet
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
5e du Val-d'Oise
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Robert Hue
Successeur
Philippe Doucet
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
5e du Val-d'Oise
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Robert Montdargent
Successeur
Robert Hue
Conseiller régional d'Île-de-France
16 mars 1998 – 3 février 2003(4 ans, 10 mois et 18 jours)
Conseiller général du Val-d'Oise
27 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 2 jours)
Circonscription
Canton d'Argenteuil-Nord
Prédécesseur
Philippe Doucet
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Nom de naissance
Georges Mothron
Date de naissance
5 avril 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Argenteuil  (Val-d'Oise, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)RPF (1999-2004)UMP(2002-2015)LR (depuis 2015)SL (depuis 2019)
Profession
homme politique, cadre d'entreprise
Religion
Catholicisme
Maires d'Argenteuil
modifier
Georges Mothron, né le 5 avril 1948 à Argenteuil (Val-d'Oise), est un homme politique français.
Membre du parti Les Républicains, il est maire d'Argenteuil depuis 2014. Il est conseiller régional d'Île-de-France de 1998 à 2003, député de la 5e circonscription du Val-d'Oise de 2002 à 2012, vice-président du conseil général du Val-d'Oise de 2011 à 2015.
Biographie et activités professionnelles[modifier | modifier le code]
Georges Mothron, né le 5 avril 1948 à Argenteuil (Val-d'Oise), appartient à une vieille famille locale. Un de ses arrière-grands-pères, déjà, était maire d'Argenteuil aux confins des XIXe et XXe siècles, et son père y exerçait le métier de géomètre expert.
Après un cursus scolaire dans les établissements locaux il poursuit ses études à Paris par un BTS chimie au lycée d'Arsonval. Jusqu'à son engagement en politique il exerce le métier de manager pour l'entreprise américaine Nalco Lmt[1],[2].
Georges Mothron est marié et père de trois enfants.
Mandats municipaux[modifier | modifier le code]
En 2001, il devient maire d'Argenteuil, ville dirigée par le PCF depuis 65 ans. De 2001 à 2008, de nombreux chantiers sont engagés par la nouvelle municipalité qui décrète en 2007 la mise en œuvre du plan local d'urbanisme (PLU) afin de définir les aménagements et équipements futurs de la ville[3].
Le Figuier blanc.
Outre la construction de logements ou l'implantation de nouvelles entreprises, la restructuration du Val d'Argent, classé en zone franche urbaine depuis le 1er janvier 2004, devient prioritaire. Le coût de 280 millions d'euros sur cinq ans est financé par la commune à 11 % et le reste par l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) et les bailleurs sociaux[4]. Ce projet fait suite à la reconstruction du marché des Champioux, rouvert en novembre 2006, à la remise à neuf de la rue Paul Vaillant-Couturier en centre-ville.
Durant ce mandat municipal, Georges Mothron modernise des deux centres de santé municipaux[5], fait aménager la Cave dîmière en complexe dévolu aux spectacles et entraînements musicaux, installe la police municipale ainsi que le système de vidéo-surveillance urbain et lance le chantier du Figuier blanc que son successeur inaugure dès 2009 pour la première année de son mandat[6]. De 2006 à 2008 il préside la communauté d'agglomération Argenteuil-Bezons. D'autres initiatives sont plus controversées :
Pour « changer l'image de la ville », outre une nouvelle charte graphique du logo[7], le boulevard Lénine et l'avenue Marcel Cachin qui la traversent sont rebaptisés respectivement boulevard du général Leclerc et avenue Maurice Utrillo.
Le 6 août 2007, un arrêté municipal interdisant la mendicité dans le centre-ville d'Argenteuil est associé à la consigne aux agents de la voirie de diffuser du malodore, un répulsif nauséabond, dans les lieux fréquentés par les sans-abris[8]. La campagne de presse nationale qui s'ensuit et des controverses sur la rénovation urbaine en cours lui coûtent la mairie qui revient au socialiste Philippe Doucet aux élections 2008.
Lors des élections municipales de 2014, il reprend la mairie d'Argenteuil avec 187 voix d'avance sur le maire socialiste sortant, Philippe Doucet[9],[10],[11]. Ce dernier récupérant néanmoins la présidence de la communauté d'agglomération Argenteuil-Bezons, Georges Mothron annonce en 2014 sa volonté de quitter la communauté d'agglomération[12],[13]. Profitant de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial, la commune sollicite son adhésion à la  métropole du Grand Paris (MGP), destinée à regrouper Paris et les communes de la petite couronne, mais également des communes de la grande couronne. Le décret du 30 septembre 2015[14] fixant les limites de la métropole a entériné ce choix[15]. Conformément à la législation spécifique de la métropole du Grand Paris, Argenteuil rejoint également le 1er janvier 2016  l'établissement public territorial Boucle Nord de Seine[14],[15] et fait de l'assainissement des finances une priorité, la ville risquant la mise sous tutelle.
Mandats territoriaux[modifier | modifier le code]
Georges Mothron est élu au conseil régional d'Ile-de-France de 1998 à 2003.
En mars 2011 il est élu conseiller général du Val-d'Oise dans le canton d'Argenteuil-Nord acquis à la gauche depuis des décennies au détriment du maire socialiste Philippe Doucet. Il est alors élu vice-président du conseil général du Val-d'Oise. Il ne se représente pas aux élections de mars 2015.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député du Val-d'Oise en 1993, il perd son mandat le 21 avril 1997 à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac. Lors des élections législatives de 2002 il bat Robert Hue, secrétaire général du Parti communiste français (PCF), dans la 5e circonscription du  Val-d'Oise. Les législatives partielles de 2003 dues à l'invalidation des résultats précédents par le Conseil constitutionnel[16] confirment son succès.
En 2004, Georges Mothron crée la polémique en se déclarant partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes[17],[18].
Réélu à l'Assemblée nationale en 2007[19], il fait partie du groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) qu'il représente au groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale[20] et à la Commission de la Défense nationale et des Forces armées. Le 3 avril 2012, à nouveau candidat aux élections législatives dans la 5e circonscription du Val-d'Oise[21], il perd son mandat lors des élections du 17 juin 2012 au profit de Philippe Doucet qui obtient 59,27 % des voix au second tour[22].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[23].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Député (5e circonscription du  Val-d'Oise)[modifier | modifier le code]
02/04/1993 - 21/04/1997 : député du Val-d'Oise
19/06/2002 - 21/11/2002 : député du Val-d'Oise (élection annulée)
03/02/2003 - 17/06/2012 : député du Val-d'Oise
Conseiller régional d'Ile-de-France[modifier | modifier le code]
16/03/1998 - 03/02/2003 : conseiller régional d'Île-de-France
Conseiller général du Val-d'Oise[modifier | modifier le code]
27/03/2011 - 29/03/2015 : conseiller général du canton d'Argenteuil-Nord et vice-président du conseil général du Val-d'Oise
Mandats intercommunaux[modifier | modifier le code]
janvier 2006 - mars 2008 : président de la communauté d'agglomération Argenteuil-Bezons
octobre 2017[24] - février 2019 et février 2021 - février 2022 : président de l'établissement public territorial Boucle Nord de Seine (présidence tournante).
Mandats municipaux d'Argenteuil[modifier | modifier le code]
19/06/1995 - 18/03/2001 : conseiller municipal d'Argenteuil (Val-d'Oise)
26/03/2001 - 16/03/2008 : maire d'Argenteuil
16/03/2008 - 15/06/2011 : conseiller municipal d'Argenteuil
depuis  avril 2014 : maire d'Argenteuil
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Georges Mothron, site officiel, Mon engagement
↑ Daniel Chollet, « Georges Mothron, maire d’Argenteuil : « Je me bats pour un territoire auquel je crois » : Interview du nouveau maire (UMP) d'Argenteuil Georges Mothron », La Gazette du Val-d'Oise,‎ 2 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2019) « Mon grand père a été maire de cette ville entre la fin du XIXe et le début du XXe (...)  De la politique j’en ai toujours fait de façon très marginale, jusqu’en 1983 quand j’ai été dernier de la liste conduite par Chantal Gaffet. En 1992, aux Coteaux, il y a eu une grosse pétition pour s’opposer à un projet de HLM sur un terrain agricole. La municipalité Montdargent a reculé et mes amis m’ont dit dans la lancée de me présenter aux cantonales. J’ai perdu contre Alfred Sorel dans une triangulaire avec le FN au 2e tour ».
↑ Site municipal - Plan Local d’Urbanisme.
↑ Site municipal - Le Grand Projet de Ville.
↑ Magazine Vivre en Val-d'Oise, op. cit., p. 44 à 51.
↑ Le Figuier blanc
↑ Les logos d'Argenteuil
↑ La mairie d'Argenteuil se dote de produits répulsifs pour éloigner les SDF, dépêche de l'AFP, publié le 24 août 2007 sur le site de 20 minutes.
↑ « Municipales 2014 : Argenteuil revient dans le giron de l'UMP », Le Monde,‎ 31 mars 2014 (lire en ligne).
↑ Mathilde Riou, « Le candidat UMP Georges Mothron élu de justesse à Argenteuil : Le candidat UMP Georges Mothron a été élu de justesse dimanche à la mairie d'Argenteuil (Val-d'Oise), l'emportant avec 187 voix d'avance sur le maire socialiste sortant Philippe Doucet, qui lui avait ravi la ville en 2008. », France 3 Paris Île-de-France,‎ 31 mars 2014 (lire en ligne) « Georges Mothron, vice-président du Conseil général du Val-d'Oise, a remporté 14.876 voix, soit 50,32% des suffrages, contre 14.689 pour le député maire, au terme d'un scrutin à l'issue longtemps indécise. Au premier tour, le candidat UMP était déjà arrivé en tête dans cette commune de plus de 100.000 habitants, 4e ville d'Ile-de-France, avec 45,49% des suffrages. Philippe Doucet avait, lui, rassemblé 40,47% des voix ».
↑ Libie Cousteau, « Argenteuil: la guerre des maires », L'Express,‎ 16 octobre 2014 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2019) « Depuis six ans, Georges Mothron (UMP) et Philippe Doucet (PS) se succèdent à la tête de la troisième ville d'Ile-de-France. Et s'affrontent en un combat plein de haine et de mesquineries. Devant les habitants, écœurés, d'une commune aujourd'hui au bord de la faillite. ».
↑ Daniel Chollet, « Vers quelle agglo Argenteuil va-t-elle se tourner ? : Écarté du poste de président, bien qu'élu maire de la plus importante commune de cette agglomération, Georges Mothron se dit prêt à quitter et donc à dissoudre la Caab », La gazette du Val-d'Oise,‎ 18 avril 2014 (lire en ligne).
↑ Alain Auffray, « Le retour par l’agglo des virés par les urnes », Libération,‎ 11 avril 2014 (lire en ligne).
↑ a et b Décret n° 2015-1212 du 30 septembre 2015 constatant le périmètre, fixant le siège et désignant le comptable public de la métropole du Grand Paris, sur Légifrance
↑ a et b Anne-Sophie Damecour, « Sept villes s’unissent sans passion dans la Boucle nord de Seine », Le Parisien, édition des Hauts-de-Seine,‎ 12 janvier 2016 (lire en ligne).
↑ « Le Conseil Constitutionnel a surtout annulé plusieurs élections législatives lorsque l'écart entre les deux candidats est faible », Maire Info, 5 mars 2003.
↑ Proposition de loi 1521 du 8 avril 2004.
↑ « Peine de mort : polémique sur la prise de position de Mothron », sur Le Parisien, 6 mai 2004
↑ Georges Mothron à l'Assemblée nationale
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Georges Mothron à nouveau candidat.
↑ Jennifer Declémy, La gauche remporte six sièges dans le Val-d'Oise, Paris dépêches, le 18/06/2012, article en ligne.
↑ « Argenteuil : Georges Mothron soutient Alain Juppé à la primaire », leparisien.fr, 25 octobre 2016.
↑ « Le maire (LR) d’Argenteuil élu président de la Boucle Nord de Seine », Le Parisien, édition des Hauts-de-Seine,‎ 13 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 16 octobre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Georges Mothron, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Argenteuil (Val-d'Oise) • Liste des maires d'Argenteuil (Val-d'Oise)
Cinquième circonscription du Val-d'Oise
Conseil régional d'Île-de-France
Canton d'Argenteuil-Nord • Conseil général du Val-d'Oise
Communauté d'agglomération Argenteuil-Bezons • Établissement public territorial Boucle Nord de Seine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georges_Mothron&oldid=206435038 ».