Pour les articles homonymes, voir Novelli.
Hervé Novelli
Hervé Novelli en 2009.
Fonctions
Maire de Richelieu
21 mars 2008 – 23 mai 2020(12 ans, 2 mois et 2 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Gravel
Successeur
Étienne Martegoutte
Député français
14 décembre 2010 – 19 juin 2012(1 an, 6 mois et 5 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
4e d'Indre-et-Loire
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Michel Lezeau
Successeur
Laurent Baumel
19 juin 2002 – 19 juillet 2007(5 ans et 1 mois)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
4e d'Indre-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Siège vacant
Successeur
Michel Lezeau
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
4e d'Indre-et-Loire
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Jean Proveux
Successeur
Yves Dauge
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des PME, du Tourisme, des Services et de la Consommation
18 mars 2008 – 13 novembre 2010(2 ans, 7 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Luc Chatel (Consommation)
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur
18 juin 2007 – 18 mars 2008(9 mois)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Christine Lagarde
Successeur
Anne-Marie Idrac
Conseiller régional du Centre-Val de Loire
20 juillet 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 4 mois et 23 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
François Bonneau
Successeur
Claude Greff
20 mars 2004 – 28 juin 2007(3 ans, 3 mois et 8 jours)
Élection
28 mars 2004
Successeur
Guillaume Deroubaix
Député européen
20 juillet 1999 – 17 juin 2002(2 ans, 10 mois et 28 jours)
Élection
13 juin 1999
Successeur
Jean-Pierre Bébéar
Conseiller général d'Indre-et-Loire
20 mars 1997 – 20 avril 2004(7 ans et 2 mois)
Circonscription
Canton de Richelieu
Prédécesseur
Gabriel Cocquerie
Successeur
Serge Garot
Biographie
Nom de naissance
Hervé Alexandre Novelli
Date de naissance
6 mars 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Paris (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
Occident (1964-1968)FN PFNCNIPUDFDLUMPLR
Diplômé de
Micromécanique
Profession
Dirigeant d'entreprisesChargé de mission
modifier
Hervé Novelli, né le 6 mars 1949 à Paris, est un homme politique français.
Diplômé de micromécanique et dirigeant de deux PME, Hervé Novelli milite d'abord à l'extrême droite (Occident, GUD, Front National, PFN), puis au CNIP, à l'UDF et à Démocratie libérale. Député de la 4e circonscription d'Indre-et-Loire de 1993 à 1997, il est député européen de 1999 à 2002.
Réélu à l'Assemblée nationale en 2002 sous l'étiquette UMP, il a été secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation dans le gouvernement François Fillon II. À ce poste, il a été à l'origine de la mise en place du statut d'auto-entrepreneur.
Il est membre d'honneur de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine culturel français.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après une scolarité au lycée Michelet de Vanves (Hauts-de-Seine), Hervé Novelli obtient une maîtrise d'économie à l'université Paris-Dauphine et un CAP de micromécanique[1]. Alors qu'il est encore étudiant à Dauphine, Claude Harmel lui confie la gestion de la bibliothèque de l'Institut supérieur du travail (IST), organisme de formation et d'études en relations sociales et syndicales[2].
De 1977 à 1986, Hervé Novelli est chargé de mission pour la Chambre syndicale de la sidérurgie française[2]. Il devient PDG en 1983 des établissements Janton, PME spécialisée dans le secteur paramédical, à la suite du décès de son père en 1982. Il en cède la direction en 1986, date où il rentre comme chef de cabinet du ministre de l'Industrie, des PTT et du Tourisme, Alain Madelin, lors de la première cohabitation, de 1986 à 1988[3].
En 1988, il devient vice-président Europe dans la banque d'affaire américaine Drexel Burnham Lambert, jusqu'à sa faillite en 1990[4].
Depuis juin 2014, il est membre du conseil d'administration du Centre des professions financières[5], association loi 1901 qui vise à réunir et promouvoir les professions financières et les associations de place correspondantes.
Il a créé Wiki PME en 2015 qui se présente comme la « première communauté numérique et solidaire » et dont le but est de représenter les entrepreneurs sur les réseaux sociaux[6].
Il est également président de l'API, Association des plateformes d'indépendants[7], organisation créée en 2019, à laquelle adhèrent Uber Eats ou Deliveroo.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Hervé Novelli commence par militer à l'extrême droite par « anticommunisme » et tradition familiale selon ses propres propos[1] : Fédération des étudiants nationalistes (1962-1964)[8], Occident (1964-1968). Avec certains membres de celui-ci, dont Alain Robert, il crée en décembre 1968 Union Droit, qui deviendra le GUD[9], puis Ordre nouveau (1969-1973), le Front national (1973-1974, titulaire de la carte de membre no 2524[10],[11]) et enfin le Parti des forces nouvelles (1974-1981).
Au début des années 1980, avec d'autres cadres du PFN, il rejoint le Centre national des indépendants et paysans, puis l'Union pour la démocratie française (UDF)[12].
Après la défaite de la droite aux élections de 1988, Hervé Novelli et Alain Madelin fondent l'Institut Euro 92, qui a pour vocation de préparer l'entrée des entreprises françaises dans le Marché unique européen, et dont Hervé Novelli deviendra le secrétaire général.
Secrétaire général du Parti républicain en 1990, puis membre du bureau exécutif en 1993[13], il est chargé des relations avec les Assemblées territoriales et les élus.
Parlementaire[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal de Richelieu en 1989, il remporte le scrutin législatif de 1993 dans la 4e circonscription d'Indre-et-Loire. Son mandat parlementaire est marqué par son action auprès des entreprises : il cofonde ainsi le groupe « Audace pour l'emploi », qui réunit 42 députés issus du milieu entrepreneurial. Auteur d'un rapport sur le développement économique local et l'emploi au sein des petites et moyennes entreprises, il est également rapporteur de la commission d'enquête sur les aides à l'emploi, et rapporteur de la mission d'information sur l'application de la loi quinquennale pour l'emploi. À la demande de Gérard Longuet, il coordonne par ailleurs, de 1993 à 1995, l'action des députés membres du Parti républicain.
Après la dissolution de 1997, il ne retrouve pas son siège de député à l'Assemblée nationale, battu par le socialiste Yves Dauge[1]. La même année, élu conseiller général d'Indre-et-Loire dans le canton de Richelieu, il prend part à la fondation de Démocratie libérale dont il devient délégué général[3]. Il occupe la vice-présidence du conseil général de 1998 à 2001[13].
En 1999, il est élu député européen sur la liste d'union RPR-DL, conduite par Nicolas Sarkozy. Deux ans plus tard, Hervé Novelli devient maire-adjoint de la commune de Richelieu, président du Syndicat mixte du pays du Chinonais et de la communauté de communes du Pays de Richelieu.
Soutien d'Alain Madelin lors de l'élection présidentielle de 2002, il retrouve son mandat de député le 16 juin 2002, en l'emportant avec 53,68 % des suffrages[14]. Durant la XIIe législature, membre du groupe UMP, Hervé Novelli est rapporteur spécial des crédits du budget de l'industrie et président de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi d'initiative économique[3]. En 2003, il est à l'origine de la commission d’enquête sur les conséquences des 35 heures, dont il devient porte-parole, et qui préconise l'assouplissement de la règlementation liée à cette loi[3].
Aux élections régionales de 2004, la liste UMP à laquelle il appartient, conduite par Serge Vinçon, échoue à reconquérir la région Centre[15]. Hervé Novelli est néanmoins élu conseiller régional d'opposition. À l'arrivée de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, le 28 novembre 2004, Hervé Novelli est nommé secrétaire national chargé des fédérations en tandem avec Christian Estrosi, puis Roger Karoutchi. Le 7 mars 2006, il officialise à la maison de la Mutualité la création du premier courant de l'UMP, « Les Réformateurs », qui regroupe une centaine de députés libéraux[3].
Hervé Novelli est réélu député de la 4e circonscription d'Indre-et-Loire le 17 juin 2007, avec 52,56 % des voix[16]. Il abandonne son mandat à la suite de sa nomination au gouvernement en 2007, puis retrouve son siège le 14 décembre 2010, un mois après son départ du gouvernement. Il est également à cette occasion devenu secrétaire général adjoint de l'UMP à condition, a-t-il déclaré, de ne pas être « un alibi libéral à l'UMP »[17].
Les militants UMP le désignent tête de liste de la majorité présidentielle en région Centre pour les élections régionales de 2010, avec 72,6 % des voix, contre Serge Lepeltier[18]. Alors que la droite place des espoirs dans cette région, la liste conduite par Hervé Novelli est nettement devancée au second tour, le 21 mars 2010, par celle du président du conseil régional sortant, François Bonneau, qui recueille 50,0 % des voix dans une triangulaire avec le Front national[19].
Hervé Novelli est battu dans la 4e circonscription d'Indre-et-Loire le 17 juin 2012 par le candidat socialiste Laurent Baumel, maire de Ballan-Miré qui obtient 53,39 % des voix[20]. il déclare mettre désormais fin à sa carrière politique parlementaire mais compte garder ses responsabilités au niveau local[21]. Il est cependant candidat dans la même circonscription aux élections législatives de 2017, où il est battu au second tour avec 41,74 % des voix contre 58,26 % pour Fabienne Colboc, candidate LREM[22]. Il est depuis président du Conseil supérieur de l'œnotourisme[23].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2007, Hervé Novelli est nommé secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur dans le gouvernement François Fillon II. À la suite des élections municipales de mars 2008, qui voient son élection à la mairie de Richelieu[24], il devient secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme et des Services (le portefeuille de la Consommation lui est ajouté le 23 juin 2009). Il perd son poste lors du remaniement du 14 novembre 2010, remplacé par Frédéric Lefebvre au sein du gouvernement Fillon.
En tant que ministre, Hervé Novelli fait voter la loi de modernisation de l'économie de 2008. Ce texte met notamment en place le statut d'auto-entrepreneur, destiné à faciliter le lancement et l'interruption d'une activité, entré en vigueur le 1er janvier 2009. Le dispositif rencontre un certain succès en pleine crise économique, puisqu'adopté par plus de 145 000 personnes en seulement six mois mais pour un revenu moyen inférieur au RSA [25]. Au 31 décembre 2009, l'INSEE comptabilise 320 019 demandes de création en auto-entrepreneur[26] et l'objectif d'un milliard d'euros de chiffre d'affaires généré par le « statut Novelli » est atteint[27]. Sur le plan idéologique, ce statut permet, selon ses concepteurs, d'« exalter l'esprit d'entreprise ». Pour Hervé Novelli : « cela abolit, d'une certaine manière, la lutte des classes. Il n'y a plus d'exploiteurs et d'exploités. Seulement des entrepreneurs : Marx doit s'en retourner dans sa tombe »[28].
Hervé Novelli a également mis en place le statut d'EIRL (Entreprise individuelle à responsabilité limitée) qui permet notamment de protéger le patrimoine des artisans ou commerçants en cas de faillite.
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Hervé Novelli, intervenant en 2019 comme président du Conseil supérieur de l'œnotourisme.
Hervé Novelli ne se représente pas aux élections municipales de 2020[29].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
18 juin 2007 - 18 mars 2008 : secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur, auprès de la ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi
18 mars 2008 - 23 juin 2009 : secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme et des Services, auprès de la ministre de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi
23 juin 2009 - 14 novembre 2010 : secrétaire d'État chargé du Commerce, de l’Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation, auprès de la ministre de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi
Au Parlement[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 - 21 avril 1997 ; 19 juin 2002 - 19 juillet 2007 ; 14 décembre 2010 - 19 juin 2012 : député de la 4e circonscription d'Indre-et-Loire
20 juillet 1999 - 17 juin 2002 : député européen
Au niveau local[modifier | modifier le code]
19 mars 1989 - 18 juin 1995 : conseiller municipal de Richelieu (Indre-et-Loire)
18 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Joué-lès-Tours (Indre-et-Loire)
7 septembre 1997 - 18 mars 2001 : conseiller général d'Indre-et-Loire
23 mars 1998 - 18 mars 2001 : vice-président du conseil général d'Indre-et-Loire
2001-2020 : président du syndicat mixte du pays du Chinonais
2001-2008 : adjoint au maire de Richelieu
2001- 2017 : président de la communauté de communes du Pays de Richelieu
2004-2007 : conseiller régional du Centre, élu en Indre-et-Loire
2010-2015 : conseiller régional du Centre, élu en Indre-et-Loire
2008-2020 : maire de Richelieu
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Secrétaire général du Parti républicain (1990), puis membre du bureau exécutif (1993)
1993 - 2002 : président de la fédération PR puis DL d'Indre-et-Loire
1995 - 1996 : coordinateur des députés PR à l'Assemblée nationale
jusqu'en 1997 : vice-président du groupe UDF à l'Assemblée nationale
1996 - 1999 : membre du bureau politique de l'UDF
1997 - 1998 : délégué général de Démocratie libérale
1998 - 2002 : membre du comité exécutif de DL, chargé de mission auprès du président, chargé des réseaux et des cercles professionnels
2004 - 2007 : secrétaire national de l'UMP, chargé des fédérations et de l'animation
2005 - 2007 : vice-président du groupe UMP à l'Assemblée nationale
2009 - 2010 : conseiller politique à l'UMP
depuis 2011 : secrétaire général adjoint de l'UMP
Publications[modifier | modifier le code]
Aider les PME : défis et réalités, Paris, Les Éditions d'organisation, 1994, 143 p. (ISBN 978-2-7081-1682-5)
Avec Arnaud Folch, L'auto-entrepreneur, des clés pour réussir : entretiens, Monaco-Paris, Le Rocher, 2009, 155 p. (ISBN 978-2-268-06856-5)
Avec Louis Le Duff, Entreprendre et réussir : 3 guides pratiques : Créateur : Auto-entrepreneur : franchisé, Rennes, Éditions GLD, 2009, 340 p. (ISBN 978-2-9531274-1-6)
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2021)[30].
Récompense[modifier | modifier le code]
Prix Renaissance de l'économie 2017[31].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Hervé Novelli, secrétaire d'État aux PME et candidat virtuel… au conseil régional », Tribune de Tours, 26 novembre 2008.
↑ a et b « Novelli attaque France 3 pour avoir évoqué son passé politique », Rue89, 22 mars 2009.
↑ a b c d et e Biographie d'Hervé Novelli sur son site officiel
↑ (en) Sophie Coignard et Marie-Thérèse Guichard, French Connections: Networks of Influence, Algora Publishing, 2000 (ISBN 978-1-892941-16-9, lire en ligne)
↑ « Conseil d'Aministration », sur Centre des Professions Financières, 24 juin 2014
↑ Marion Kindermans, « La plate-forme WikiPME d'Hervé Novelli lève 1,4 million d'euros », sur Les Echos, 12 avril 2016 (consulté le 22 octobre 2020)
↑ « Une association unique des plateformes d’indépendants pour  renforcer leur impact positif sur la société. », sur association des plateformes d'indépendants, 18 mars 2021
↑ « Hervé Novelli, une veste de coutume », sur Libération.fr, 17 août 2012 (consulté le 19 décembre 2018)
↑ Philippe Ridet et Gérard Davet, « Quarante ans après, les anciens d'Occident revisitent leur passé », Le Monde,‎ 26 février 2014 (lire en ligne).
↑ Fabrice Arfi, « Novelli et l'extrême droite : les documents qui accusent », sur mediapart.fr, 27 mars 2009.
↑ Mourad Guichard, « Quand Hervé Novelli militait au Front national », sur orleans.blogs.liberation.fr, 30 mars 2009.
↑ Hervé Novelli, une veste de coutume, Libération, 17 août 2012 (consulté le 1er août 2017
↑ a et b Sa biographie sur le site du Gouvernement
↑ Élections législatives de 2002 - résultats dans la 4e circonscription d'Indre-et-Loire sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ Élections régionales de 2004 - résultats dans la région Centre sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la 4e circonscription d'Indre-et-Loire sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ Hervé Novelli : « Pour Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal est un vrai cadeau de Noël »
↑ « Hervé Novelli tient sa recette anticrise », Le Figaro, 27 mars 2009.
↑ Élections régionales de 2010 - résultats dans le Centre sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Élections législatives de 2012 - résultats dans la 4e circonscription d'Indre-et-Loire sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ Anne-Laëtitia Béraud, « Quel avenir pour les ténors UMP battus? », 20 minutes,‎ 18 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 9 septembre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Judith Waintraub, « Le vrai pouvoir des lobbys », Le Figaro Magazine, semaine du 16 novembre 2018, p. 46-54.
↑ « Les ministres candidats s'en sortent bien », Le Point, 10 mars 2008.
↑ « Auto-entrepreneur, un statut qui séduit », Le Monde, 14 mai 2009 ; « Hervé Novelli : "Le cap des 500 000 entreprises nouvellement créées sera atteint à la fin de l’année" », entretien avec Jean-Pierre Thiollet, France-Soir, 6 juillet 2009, http://www.herve-novelli.com/2006_article.php3?id_article=1348
↑ « Révision à la hausse du niveau d'activité enregistré par les auto-entrepreneurs qui se sont déclarés au cours du 1er semestre 2009 », edubourse.com, 26 janvier 2010.
↑ « La création d'entreprise a le vent en poupe en France », Le Nouvel Observateur, 21 janvier 2010.
↑ « Microentreprise, une machine à fabriquer des pauvres », Le Monde diplomatique,‎ 1er décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2017)
↑ « Richelieu : Hervé Novelli passe la main et intronise son adjoint Etienne Martegoutte », sur francebleu.fr, 27 janvier 2020 (consulté le 17 août 2020).
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000043788354
↑ « Cercle Renaissance économie », sur cerclerenaissance.info.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hervé Novelli, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Fédération des étudiants nationalistes
Occident
Ordre nouveau
Front national
Parti des forces nouvelles
Richelieu
Les Réformateurs
Auto-entrepreneur
Liste des députés d'Indre-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Le site des Réformateurs, le mouvement qu'il préside
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_Novelli&oldid=207092958 ».