Pour les articles homonymes, voir Muselier.
Renaud Muselier
Renaud Muselier en 2010.
Fonctions
Président du conseil régional de  Provence-Alpes-Côte d'Azur
Élection
29 mai 2017
Réélection
2 juillet 2021
Circonscription
Bouches-du-Rhône
Prédécesseur
Christian Estrosi
Président des Régions de France
6 novembre 2019 – 9 juillet 2021(1 an, 8 mois et 3 jours)
Élection
6 novembre 2019
Prédécesseur
Hervé Morin
Successeur
Carole Delga
Député européen
1er juillet 2014 – 1er juillet 2019(5 ans)
Élection
25 mai 2014
Circonscription
Sud-Est (France)
Législature
8e
Groupe politique
PPE
Président délégué du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d’Azur[N 1]
4 janvier 2016 – 15 mai 2017(1 an, 4 mois et 11 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Bouches-du-Rhône
Prédécesseur
Patrick Allemand
Successeur
Christian Estrosi
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères
17 juin 2002 – 31 mai 2005(2 ans, 11 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin II et III
Prédécesseur
Georges Kiejman (ministre délégué)
Successeur
Jean-Baptiste Lemoyne (indirectement)
Premier adjoint au maire de Marseille
25 juin 1995 – 21 mars 2008(12 ans, 8 mois et 25 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 2001
Maire
Jean-Claude Gaudin
Prédécesseur
Albert Hini
Successeur
Roland Blum
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(5 ans)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Bruno Gilles
Successeur
Marie-Arlette Carlotti
2 avril 1993 – 19 juillet 2002(9 ans, 3 mois et 8 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 2002
Circonscription
5e des Bouches-du-Rhône
Législature
Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002)
Prédécesseur
Janine Écochard
Successeur
Bruno Gilles
Conseiller général des Bouches-du-Rhône
30 mars 1992 – 1er août 1995(3 ans, 4 mois et 2 jours)
Élection
29 mars 1992
Circonscription
Canton de Marseille-Notre-Dame-du-Mont
Président
Lucien Weygand
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Jean Roussel
Successeur
Marie-Jeanne Fay
Biographie
Date de naissance
6 mai 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1986-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2021) RE (depuis 2022)
Grand-père paternel
Émile Muselier
Profession
Médecin
Présidents du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
modifier
Renaud Muselier.mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter, né le 6 mai 1959 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.
Il est président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur depuis 2017.
En 2022, un an après avoir quitté Les Républicains, il rejoint le parti présidentiel Renaissance[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Renaud Muselier est issu d'une famille marseillaise. Son père, Maurice (1902-1989), pharmacien, fut déporté à Dachau pour faits de résistance. Sa mère, Sylviane Muselier (née Girault en 1928), est décorée de l'ordre national du Mérite pour faits de résistance[2].
Il est le petit-fils d'Émile Muselier, vice-amiral qui organisa les Forces navales françaises libres et prit Saint-Pierre-et-Miquelon, ralliant l'archipel au général de Gaulle. Renaud Muselier est l'auteur d'un ouvrage sur son grand-père[3].
Du coté maternel, il est le petit-fils du colonel Gontran Girault et de l'Américaine Gladys Virginia Steuart. Par le premier mariage de celle-ci, Renaud Muselier est le neveu de la reine Géraldine d'Albanie, demi-sœur de sa mère et épouse du dernier roi d'Albanie détrôné par les Italiens en 1939[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Renaud Muselier est médecin de profession, diplômé en médecine du sport. Il est médecin coordinateur et directeur de la clinique médicale spécialisée Saint-Martin située à Marseille[Quand ?].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts au sein du RPR[modifier | modifier le code]
Membre du RPR (dont il est l'un des secrétaires généraux à partir de 1998 et vice-président du groupe parlementaire à l'Assemblée nationale) et de l'UMP (membre du bureau politique en 2005), Renaud Muselier annonce sa candidature à la présidence du RPR le 26 juin 1999[5], mais se retire ultérieurement.
Premiers mandats[modifier | modifier le code]
Élu aux élections cantonales de 1992, il devient le premier adjoint de Jean-Claude Gaudin trois ans plus tard, lorsque ce dernier est élu maire de Marseille. Le 18 mars 2008, au lendemain des élections municipales et de la réélection de Renaud Muselier dans le troisième secteur de Marseille, le Premier ministre François Fillon lui propose de revenir au gouvernement — il avait été secrétaire d'État aux Affaires étrangères entre 2002 et 2005 — comme secrétaire d'État mais il décline la proposition pour pouvoir se consacrer à Marseille sans préciser le portefeuille qui lui était proposé[6].
Renaud Muselier abandonne sa fonction de premier adjoint pour briguer la succession de Jean-Claude Gaudin à la présidence de la Communauté urbaine Marseille Provence Métropole le 17 avril suivant. Il est alors battu par le candidat socialiste, Eugène Caselli[7]. Pourtant, il était en théorie mathématiquement assuré d'être élu. Cette défaite surprise est considérée comme un sévère camouflet pour celui qui avait permis à Jean-Claude Gaudin d'être reconduit à la tête de la mairie de Marseille en 2008.
Défaite aux élections législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il perd son mandat de député de la 5e circonscription des Bouches-du-Rhône au profit de la candidate socialiste Marie-Arlette Carlotti.
Le 5 juillet 2012, il annonce qu'il démissionne de la présidence du groupe UMP à la communauté urbaine de Marseille et renonce à être candidat à la mairie de Marseille en 2014[8],[9]. Un an plus tard, il évoque son probable retour en politique, qui se concrétise par sa présence sur une liste aux élections européennes de 2014[10]. Fin janvier 2014, il est en effet désigné tête de liste pour la circonscription Sud-Est pour les élections européennes de la même année[11].
Élections départementales de 2015[modifier | modifier le code]
Lors des élections départementales de mars 2015 dans les Bouches-du-Rhône, la presse révèle son implication dans la fabrication d'une fausse liste, destinée à instrumentaliser le scrutin pour affaiblir la gauche[12].
Dans le cadre des élections régionales de décembre 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, il est désigné tête de liste dans les Bouches-du-Rhône pour la liste d'union de la droite. Celle-ci remporte les élections au second tour et Renaud Muselier est élu président délégué du conseil régional le 18 décembre suivant, au côté du président Christian Estrosi.
Élections présidentielles de 2017[modifier | modifier le code]
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[13]. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé des transports. En mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR à l'élection présidentielle et appelle à voter Emmanuel Macron par un message Twitter[14].
Président du conseil régional de PACA[modifier | modifier le code]
Après l'annonce de démission de Christian Estrosi à la présidence du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, Renaud Muselier est désigné par les élus de la majorité le 9 mai 2017 pour lui succéder[15]. Le 15 mai, il lui succède par intérim[16]. Il est élu président par le conseil régional le 29 mai[17].
Fin janvier 2018, alors que Jean-Claude Gaudin effectue son dernier mandat de maire de Marseille, il critique ce dernier, estimant qu'il a fait « deux mandats de trop »[18]. Cette déclaration est interprétée par certains comme l'expression d'une rancœur, celle de ne pas avoir succédé à l'édile de la cité phocéenne après son deuxième mandat et d'avoir vu en 2008 le poste de président de la métropole marseillaise lui échapper[19].
Il propose une alliance au parti La République en marche (LREM) pour les élections régionales de 2021, ce qui crée des dissensions au sein de son parti[20]. Il avait auparavant jugé « intéressant » l’appel lancé en septembre 2020 par Christian Estrosi en vue d'un possible soutien du parti LR à Emmanuel Macron pour sa campagne présidentielle en 2022[21]. Le 2 mai 2021, Jean Castex annonce le retrait de la liste LREM menée par Sophie Cluzel[22], avec plusieurs de ses personnalités qui rejoignent la liste de Renaud Muselier. Le même jour, Christian Jacob annonce que le parti Les Républicains ne soutiendra pas la liste menée par Renaud Muselier[23],[24] et retire l'étiquette Les Républicains à cette dernière. Le 5 mai, Renaud Muselier est réinvesti tête de liste LR[25]. Renaud Muselier est lâché par une partie de LR[26].
Le 20 juin 2021, les listes conduites par Renaud Muselier arrivent en seconde position du premier tour avec 31,91% des suffrages, derrière celles de Thierry Mariani (36,4%) et devant celles de gauche menées par l’écologiste Jean-Laurent Félizia (16,9 %)[27]. Au soir du second tour, le 27 juin, les listes conduites par Renaud Muselier l'emportent largement (56,48%), devant celles du candidat du Rassemblement national Thierry Mariani qui termine en deuxième position avec 43,52% des suffrages exprimés, après le désistement de Jean Laurent Félizia pour faire barrage au RN[28].
Il a confié des postes importants aux soutiens d'Emmanuel Macron qui l'ont accompagné dans ce second mandat[29]. Ainsi, il nomme Jean-Pierre Serrus vice-président délégué aux transports, Sabrina Roubache devient conseillère régionale déléguée aux "grandes causes régionales", et Bertrand Mas-Fraissinet préside la commission sur les formations sanitaires et sociales.
Le 24 novembre 2021, Renaud Muselier annonce quitter son parti Les Républicains[30].
Élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Dès le 26 février 2022, il annonce soutenir Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle : « C’est pourquoi je soutiendrai [Emmanuel Macron] et voterai pour [lui], après mûre réflexion et sans hésitation »[31].
Renaud Muselier a écrit un courrier à tous les maires de la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur (région qu'il préside) pour les inciter à parrainer un candidat qui n'a pas les 500 parrainages pour concourir à l'élection présidentielle[32].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Renaud Muselier est père de quatre enfants. Il est ceinture noire 2e dan de karaté et double vice-champion de France de karaté contact (1982-1983) et champion de France universitaire de rugby (1984). De 1995 à 1997, il est vice-président de l’Olympique de Marseille[33].
En novembre 2012, pour « des raisons administratives et non fiscales », il demande la nationalité mauricienne, pays où il a développé un projet immobilier[34].
En 2012, sa femme Stéphanie Clément est mise en examen pour des faits de prise illégale d'intérêts dans une affaire de marchés publics au sein d'un office HLM de la ville de Marseille[35],[36]. Le couple divorce plus tard[37].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
Député de la 5e circonscription des Bouches-du-Rhône (1993-2002 et 2007-2012).
Vice-président du groupe UMP et vice-président de la commission des Affaires étrangères (2007-2012).
Secrétaire d’État aux Affaires étrangères auprès du ministre des Affaires étrangères (2002-2005).
Chargé de mission responsable des Français de l'étranger auprès du président de la République, Jacques Chirac (2005-2007).
Président du Conseil culturel de l'Union pour la Méditerranée (2009-2013).
Président de l'Institut du monde arabe (2011-2013)
Membre du conseil d'administration de l’Agence française de développement (AFD) – 2007/2012
Membre du conseil d'administration de l'Office français de protection des réfugies (OFPRA) - 2015
Député européen (2014-2019) : groupe PPE (Parti populaire européen) – Vice président de la délégation française (LR – PPE) - Vice-président de la délégation à l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE - Membre du bureau du groupe PPE - Membre de la commission transports et tourisme
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseiller général des Bouches-du-Rhône, élu dans le 2e canton de Marseille (1992-1995).
Premier adjoint au maire de Marseille, chargé de l'économie, de l'emploi, de la formation professionnelle, des zones d'activité et d'Euroméditerranée (1995-2001).
Président de l'établissement public d’aménagement d'Euroméditerranée (1995-2008).
Premier adjoint au maire de Marseille, chargé d'Euroméditerranée, du grand projet de transports collectifs, du métro et du tramway (2001-2008).
Vice-président et président de la commission des transports de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (2001-2008).
Conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, président du groupe UMP-UDF et apparentés (2004-2007).
Premier vice-président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (à partir de 2008).
Président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur (depuis 2017).
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Au RPR[modifier | modifier le code]
Membre du conseil national (1987).
Délégué départemental à la jeunesse des Bouches-du-Rhône (1989).
Secrétaire départemental des Bouches-du-Rhône (1991).
Délégué général chargé des relations avec le Parlement (1995).
Membre de la direction collégiale (1997).
Secrétaire national chargé de la sécurité et la politique de la ville (1998).
Membre du bureau politique (1998).
Secrétaire national chargé des relations avec les groupes parlementaires (1998).
À l'UMP puis à LR[modifier | modifier le code]
Membre du comité fondateur et du comité exécutif (à partir de 2002).
Conseiller politique (à partir de 2003).
Secrétaire départemental (2003-2012).
Membre du bureau politique (à partir de 2005).
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
1993
RPR
5e des Bouches-du-Rhône
10 613
36,04
1er
16 762
67,32
Élu
1997
8 677
30,81
1er
13 433
41,76
Élu
2002
UMP
12 745
42,82
1er
17 095
75,54
Élu
2007
13 999
45,70
1er
15 098
53,32
Élu
2012
12 991
32,45
2e
18 799
48,19
Battu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
LR (LREM-UDI-MoDem-LC)
Provence-Alpes-Côte d'Azur
368 937
31,91
2e
704 426
57,30
1er
84  /  123
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
2014
UMP
Sud-Est
743 343
22,40
2e
3  /  13
Prises de position[modifier | modifier le code]
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (septembre 2020)
En septembre 2020, Renaud Muselier critique le président du conseil scientifique lors de l'épidémie de coronavirus, qu'il qualifie de « pompier pyromane »[38]. Il craint alors un reconfinement local de Marseille ou de ses alentours, et annonce qu'il se « battrait pour que ça ne se passe pas ». Il souhaite des décisions « mesurées » et estime que « les restaurants, les bars, les salles de spectacles, de cinéma, où les protocoles sanitaires sont respectés, doivent pouvoir continuer d’ouvrir »[38].
Ouvrages et publications[modifier | modifier le code]
Daumier, artiste frondeur, Marseillais rebelle, Plon, 2008.
L'Amiral Muselier, le créateur de la croix de Lorraine, Perrin, 2000.
Le Système Guérini, Jean-Claude Lattès, 2011.
Rapports d'information pour la commission des Affaires étrangères :  « Quel chemin pour Damas », 2010 ; « Comment construire l'Union de la Méditerranée ? », 2007[39] ; « La Méditerranée : une chance pour la France », 1994 ; « Géopolitique de l’eau », 2012
Rapport d'information pour la commission des Affaires sociales et culturelles sur « La Chanson d'expression française », 1993
Rapport remis au Premier ministre (Édouard Balladur 1994) sur « l’ Amélioration de la création d'emploi en Zone urbaine » - 1996[40]
Distinctions[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur en 2022[41] (Chevalier en 2006).
Commandeur de l'ordre royal du Sahamétrei (en) ( Cambodge, 2003)
Commandeur distingué de l'ordre du Mérite civil ( Espagne, 2009) ;
Grand officier de l'ordre du Ouissam alaouite ( Maroc, 2003) ;
Commandeur de l'ordre équestre du Saint-Sépulcre de Jérusalem ( Vatican, 1999)
Prix de l'humour politique 2003 du Club de presse pour sa phrase prononcée à la conférence des ambassadeurs « Dominique de Villepin fait tout et moi le reste ».
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président délégué à la coordination des politiques publiques et des fonds européens.
↑ Par intérim jusqu'au 29 mai 2017.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Renaud Muselier rejoint le parti présidentiel Renaissance », sur lefigaro.fr, 29 novembre 2022 (consulté le 1er décembre 2022).
↑ « Ordre national du Mérite - Nominations, promotions et élévations du 14-05-2001 », sur www.france-phaleristique.com (consulté le 9 mai 2022)
↑ Renaud Muselier, L'Amiral Muselier, le créateur de la Croix de Lorraine, éditions Perrin, 2000  (ISBN 2262016968).
↑ Stéphane Bern, « Albanie : noces royales à Tirana, réconcilié avec son lointain passé », Le Figaro,‎ 7 octobre 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 18 octobre 2016).
↑ Institut National de l’Audiovisuel- Ina.fr, « Comité RPR », sur Ina.fr (consulté le 1er mai 2021)
↑ « Renaud Muselier décline un portefeuille au gouvernement », sur Le Monde, 18 mars 2008.
↑ « Le socialiste Eugène Caselli élu président de la communauté urbaine de Marseille », AFP du 17 avril 2008.
↑ « Renaud Muselier renonce à la mairie de Marseille », sur Le Figaro, 5 juillet 2012.
↑ « Muselier pas candidat à Marseille », sur Le Figaro, 10 juillet 2012.
↑ « Marseille : le retour de Renaud Muselier », sur Le Figaro, 4 juin 2013.
↑ « Européennes : MAM, Morano... l'UMP a désigné ses têtes de listes », sur Le Parisien, 22 janvier 2014.
↑ Julie Davico-Pahin, « Marseille : une fausse liste pilotée par la droite », Marianne,‎ 9 avril 2015 (lire en ligne).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », Le Point,‎ 20 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2021)
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », sur liberation.fr, mars 2017.
↑ « Renaud Muselier désigné pour succéder à Christian Estrosi à la tête de la région PACA », Le Monde,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2021)
↑ « Renaud Muselier, nouveau président par intérim de la Région: pourquoi se fait-il si discret ? », sur ledauphine.com, 14 mai 2017 (consulté le 16 mai 2017).
↑ « Muselier remplace Estrosi à la présidence de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur », Le Monde,‎ 29 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2021)
↑ « Marseille: Gaudin, un "mauvais maire" qui a fait "deux mandats de trop", pour Muselier », sur Le Point, 24 janvier 2018 (consulté le 28 septembre 2020)
↑ Gilles Rof, « A Marseille, Renaud Muselier attaque encore Jean-Claude Gaudin », Le Monde,‎ 25 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2021)
↑ « Régionales en PACA : LR se déchire sur l'hypothèse d'une alliance avec LREM », sur Europe 1, 1er mai 2021
↑ « Régionales : en PACA, Renaud Muselier tenté par une alliance avec les macronistes », Le Monde.fr,‎ 28 avril 2021 (lire en ligne)
↑ Le JDD, « EXCLUSIF. Jean Castex dit oui à Renaud Muselier pour une candidature commune LREM-LR dans la Région Paca », sur lejdd.fr (consulté le 2 mai 2021)
↑ « Régionales en Paca: Les Républicains retirent l'investiture à Renaud Muselier après son alliance avec LREM », sur LEFIGARO (consulté le 2 mai 2021)
↑ Le JDD, « Régionales : Muselier soutenu par Castex en Paca, l'investiture LR lui est retirée », sur lejdd.fr (consulté le 2 mai 2021)
↑ « PACA : après avoir tergiversé, les Républicains réinvestissent Renaud Muselier », sur marianne.net, 2021-05-05utc11:01:32+0000 (consulté le 7 mai 2021)
↑ Romain Herreros, « Régionales: En Paca, Renaud Muselier lâché par une partie de LR », sur huffingtonpost.fr, 14 mai 2021 (consulté le 14 mai 2021).
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2021)
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2021)
↑ « Région Sud : Muselier offre des postes clés à la majorité présidentielle - Gomet' », sur Gomet, 5 juillet 2021 (consulté le 5 octobre 2021)
↑ Anne Soetemondt, « Muselier quitte Les Républicains : tempête politique en quatre actes sur la côte d'Azur », sur www.franceinter.fr, 24 novembre 2021 (consulté le 27 novembre 2021)
↑ « Renaud Muselier, ancien élu des Républicains, annonce son soutien à Emmanuel Macron », Le Monde.fr,‎ 26 février 2022 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2022)
↑ « Muselier lance une banque de parrainage pour Zemmour, Le Pen et Mélenchon - Gomet' », sur Gomet, 24 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Parcours »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur renaudmuselier.fr.
↑ Fabrice François, « L’ancien ministre Renaud Muselier demande la double nationalité franco-mauricienne », sur zinfos974.com (consulté le 22 mai 2016).
↑ Le Point, L'épouse de Renaud Muselier (UMP) mise en examen, 18/04/2012, https://www.lepoint.fr/societe/l-epouse-de-renaud-muselier-ump-mise-en-examen-18-04-2012-1452596_23.php
↑ L'Express, Muselier, pourfendeur de Guérini, rattrapé par les affaires?, 29/02/2012, https://www.lexpress.fr/actualite/politique/muselier-pourfendeur-de-guerini-rattrape-par-les-affaires_1088103.html
↑ « Un proche de Renaud Muselier mis en examen pour prise illégale d’intérêts », Le Monde.fr,‎ 16 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2022)
↑ a et b « Crainte d'un reconfinement en Paca : le coup de gueule de Muselier contre le président du Conseil scientifique », sur lci.fr, 10 septembre 2020 (consulté le 3 mai 2021)
↑ « N° 449 - Rapport d'information de MM. Renaud Muselier et Jean-Claude Guibal déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires étrangères, en conclusion des travaux d'une mission d'information constituée le 31 juillet 2007 sur le thème "Comment construire l'Union méditerrranéenne ?" », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 janvier 2023)
↑ « Amélioration de la création d'emploi en zone urbaine : rapport au Premier ministre », sur vie-publique.fr (consulté le 16 janvier 2023)
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liste des députés européens de France de la 8e législature - Liste des députés européens de la 8e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mPrésidents du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Gaston Defferre (1974-1981)
Michel Pezet (1981-1986)
Jean-Claude Gaudin (1986-1998)
Michel Vauzelle (1998-2015)
Christian Estrosi (2015-2017)
Renaud Muselier (depuis 2017)
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mPrésidents de l'Institut du monde arabe
Jean Basdevant (1977-1980)
Philippe Ardant (1980-1985)
Pierre Guidoni (1985-1986)
Paul Carton (1986-1988)
Edgard Pisani (1988-1995)
Camille Cabana (1995-2002)
Denis Bauchard (2002-2004)
Yves Guéna (2004-2007)
Dominique Baudis et Bruno Levallois (2007-2011)
Renaud Muselier et Bruno Levallois (2011-2013)
Jack Lang (depuis 2013)
Portail de la politique française   Portail du monde contemporain   Portail de Provence-Alpes-Côte d’Azur   Portail de Marseille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Renaud_Muselier&oldid=205999760 ».