Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2016).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Robert Pandraud
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 19 juin 2007(18 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
8e de Seine-Saint-Denis
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2007)
Prédécesseur
circonscription créée
Successeur
Patrice Calméjane
2 avril 1986 – 2 avril 1986(moins d’un jour)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Seine-Saint-Denis
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Successeur
Christian Demuynck
Ministre délégué chargé de la Sécurité
20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Chirac II
Prédécesseur
poste créé
Successeur
poste supprimé
Biographie
Date de naissance
16 octobre 1928
Lieu de naissance
Le Puy-en-Velay, Haute-Loire
Date de décès
18 février 2010 (à 81 ans)
Lieu de décès
Suresnes, Hauts-de-Seine
Parti politique
RPRUMP
Diplômé de
Sciences-Po ParisENA
Profession
Préfet
modifier
Robert Pandraud, né le 16 octobre 1928 au Puy-en-Velay (Haute-Loire) et mort le 18 février 2010 à Suresnes (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Ancien directeur de la police nationale, membre du RPR puis de l'UMP, il est ministre délégué à la Sécurité (1986-1988[1]) auprès du ministre de l'intérieur Charles Pasqua dans le second gouvernement Jacques Chirac pendant la cohabitation puis député de la Seine-Saint-Denis (1988-2007).
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille, jeunesse et débuts dans la préfectorale[modifier | modifier le code]
Fils d'instituteur et étudiant boursier, Robert Pandraud est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris et de l'École nationale d'administration (ENA), en 1953 (promotion « Paul Cambon »)[2].
Il commence sa carrière administrative dans le corps préfectoral, avant d'être secrétaire général des Hauts-de-Seine (1967[Information douteuse]-1968) à la création de ce département.
Une longue carrière au ministère de l'Intérieur[modifier | modifier le code]
Il est ensuite successivement directeur central de la Sécurité publique, directeur du service actif de la Police nationale (1970-1973), directeur du personnel et du matériel de la police (1973).
En 1974, Robert Pandraud devient directeur-adjoint du cabinet du ministre de l'Intérieur, Michel Poniatowski[3]. De 1975 à 1978, il est directeur de la Police nationale puis, de 1978 à 1981, directeur général de l'administration au ministère de l'Intérieur. En juillet 1981, il est nommé inspecteur général de l'administration du ministère de l'Intérieur.
Un proche de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
En mars 1982, il rejoint le cabinet du maire de Paris Jacques Chirac, en tant que directeur général des services administratifs du département de Paris. il sera ensuite directeur de cabinet du maire (1983-1986).
Après la victoire de la droite aux législatives en 1986 et la cohabitation entre François Mitterrand et Jacques Chirac qui s'ensuit jusqu'en 1988, il est ministre délégué à la Sécurité au côté du ministre de l'Intérieur Charles Pasqua. Il doit mettre un terme à une vague d'attentats terroristes et réprimer les grandes manifestations lycéennes et étudiantes contre le projet de loi réformant les universités françaises présenté par le ministre Alain Devaquet. Celles-ci sont notamment marquées par la mort de Malik Oussekine.
Député de la Seine-Saint-Denis[modifier | modifier le code]
Il est député RPR (1988-2002) puis UMP (2002-2007) dans la 8e circonscription de la Seine-Saint-Denis[4]. Il fut aussi membre du comité d'honneur du Mouvement Initiative et Liberté et de l'Union nationale inter-universitaire (UNI).
Il n'est pas candidat à sa réélection aux élections législatives de juin 2007 et Patrice Calméjane, son ancien suppléant, est élu à l'Assemblée nationale dans son ancienne circonscription.
De 2002 à sa mort, il préside la Commission d'organisation et de contrôle des opérations électorales (COCOE) de l'UMP.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
20 mars 1986 - 10 mai 1988 : ministre délégué auprès du ministre de l'Intérieur, chargé de la Sécurité[1] ;
13 juin 1988 - 19 juin 2007 : député de la 8e circonscription de la Seine-Saint-Denis[4] ;
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : membre du conseil régional d'Île-de-France[2].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur
Médaille d'honneur de la Police nationale or
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Robert Pandraud était marié et père de trois enfants. Son épouse, née Ginette Magallon le 17 novembre 1924, est décédée quelques mois après lui, le 17 avril 2010 à Neuilly-sur-Seine[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Anciennes fonctions et missions auprès du Gouvernement de Robert Pandraud, publié sur le site de l'Assemblée Nationale (consulté le 22 octobre 2020).
↑ a et b Décès du Ponot Robert Pandraud : ancien ministre de la Sécurité publique, publié le 18 février 2010 sur le site zoomdici.fr (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Favier, Pierre, (1946- ...)., La décennie Mitterrand. 2, Les épreuves : 1984-1988, Paris, Editions Points, dl 2016, cop. 1991, 962 p. (ISBN 978-2-7578-5799-1 et 2757857991, OCLC 941084320, lire en ligne)
↑ a et b Anciens mandats et fonctions à l'Assemblée nationale de Robert Pandraud, publié sur le site de l'Assemblée Nationale (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Mémoires de Guerre, « Pandraud Robert - Memoires de guerre », sur Mémoires de Guerre (consulté le 20 mai 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Robert Pandraud, sur Wikinews
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Belgique NUKAT WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore Vie publique
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robert_Pandraud&oldid=205968123 ».