Pour les articles homonymes, voir Lamour.
Jean-François Lamour, né le 2 février 1956 à Paris (XIIe arrondissement), est un homme politique français, ancien sportif de haut niveau. Il est double champion olympique au sabre (1984 et 1988) et porte-drapeau de la délégation française en 1992.
Formé par le maître d'armes Augustin Parent, il est double champion olympique de sabre et membre de l'Académie des sports. Il est également député de Paris élu dans la 13e circonscription, conseiller de Paris du 15e arrondissement et ancien président du groupe UMP au Conseil de Paris.
Carrière sportive[modifier | modifier le code]
Formé par le Me Augustin Parent, Jean-François Lamour domine le sabre français de 1977, date de son premier titre de champion de France jusqu'en 1992, date de son treizième et dernier titre.
C'est grâce à la nomination en France du Maître d'armes hongrois, László Szepesi, comme entraîneur national au sabre en 1982, que Jean-François Lamour s'est progressivement révélé au niveau international. Il remporte en 1984 la victoire aux Jeux olympiques de Los Angeles, mais le boycott de l'épreuve par les pays de l'Est, entraînant notamment l'absence des tireurs Hongrois, Russes et Polonais, diminue le crédit de cette performance[1].
Son titre mondial en 1987, ainsi que son titre olympique de 1988, lui permettent de montrer sans contestation possible sa supériorité mondiale. Il termine sa carrière internationale sur deux médailles de bronze (individuel et équipe) aux Jeux olympiques d'été de 1992.
Bien plus tard, en 2003, il fera partie des membres fondateurs de Paris 2012 et ainsi participera activement à amener les Jeux olympiques en France. Ce sera finalement la ville de Londres qui sera choisie.
Palmarès[modifier | modifier le code]
Jeux olympiques
Champion olympique au sabre individuel en 1984 à Los Angeles
Champion olympique au sabre individuel en 1988 à Séoul
Vice-champion olympique par équipes en 1984 à Los Angeles
Médaille de bronze au sabre individuel en 1992 à Barcelone
Médaille de bronze au sabre par équipes en 1992 à Barcelone
Championnats du monde d'escrime
Médaille d'or au sabre individuel aux Championnats du monde de 1987 à Lausanne
Médaille de bronze au sabre par équipe aux Championnats du monde de 1987 à Lausanne
Médaille de bronze au sabre par équipe aux Championnats du monde de 1989 à Denver
Autres compétitions :
Médaillé d'argent des Jeux méditerranéens de 1983 à Casablanca
Vainqueur du Master de sabre en 1988
Vainqueur des tournois de Coupe du monde de New York en 1987 et Varsovie en 1992.
Championnats de France d'escrime
Champion de France de sabre en 1977, 1978, 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1987, 1988, 1989, 1991 et 1992 (13 titres : record).
Champion des champions français L'Équipe en 1988.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Jean-François Lamour est :
de 1993 à 1995 : conseiller technique pour la jeunesse et les sports au cabinet du maire de Paris ;
de 1995 à 2002 : conseiller technique pour la jeunesse et les sports au secrétariat général de la présidence de la République ;
de mai 2002 à mars 2004 : ministre des Sports ;
de mars 2004 à mai 2007 : ministre de la Jeunesse, des sports et de la vie associative.
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
Membre de l'UMP
juin 2007 - juin 2017 : député de Paris
Pour les élections législatives de juin 2007, Jean-François Lamour est investi « candidat officiel » par l'UMP dans la treizième circonscription de Paris (René Galy-Dejean (maire du 15e arrondissement) et Dominique Beaud (adjointe au maire du 15e arrondissement) se présentaient aussi sous l'étiquette « majorité présidentielle », mais n'avaient pas reçu l'investiture de l'UMP).
Il est élu député (avec 56,74 % des suffrages) lors du deuxième tour de l'élection législative qui l'opposait à Anne Hidalgo (PS).
Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon[2].
février 2013 - 15 juin 2014 : vice-président de l'UMP
mars 2008 - juillet 2020 : Conseiller de Paris et du 15e arrondissement, élu sur la liste UMP conduite par Philippe Goujon
mars 2008 - septembre 2012 : Président du groupe UMP et apparentés au Conseil de Paris
Action politique[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la 13e circonscription de Paris en 2007. Le 28 janvier 2012, il est officiellement investi par le Conseil national de l’UMP comme candidat dans la 13e circonscription de Paris pour les élections législatives de 2012.
Le 30 août 2012, il annonce qu'il renonce à se porter candidat en septembre 2012 à la présidence du groupe UMP à la mairie de Paris[3].
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Le 29 juin 2016, un témoin accuse Jean-François Lamour et le député-maire Philippe Goujon, de violences envers un groupe de réfugiés accueilli dans un gymnase du 15e arrondissement. Selon ce témoin, les deux élus auraient tenu des propos particulièrement agressifs et Philippe Goujon aurait donné des coups de pied dans les affaires personnelles des migrants, ce que démentent les intéressés [4].
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[5]. À la suite de la victoire de ce dernier lors de cette primaire, il devient président de la commission nationale d'investiture Les Republicains [6] ; Éric Ciotti lui succède en janvier 2018.
Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen à Emmanuel Macron, il annonce qu'il votera pour le candidat En marche ![7].
Lutte antidopage[modifier | modifier le code]
Jean-François Lamour, élu au comité de l'Agence mondiale antidopage depuis le 21 novembre 2004, puis vice-président depuis le 18 novembre 2006, fut pressenti pour en devenir président, mais il renonce finalement le 17 novembre 2007 au beau milieu de rumeurs à la suite d'une médiatisation à retardement d'un contrôle positif le concernant lors des championnats du monde à Lausanne en 1987. À l'époque, la contre-expertise s'est avérée négative et une 3e contre-expertise a confirmé que le taux de concentration du produit incriminé, le Guronsan, était inférieur au taux maximal autorisé.
Rôle controversé vis-à-vis du rugby à XIII[modifier | modifier le code]
Les Treizistes attribuent  parfois à Jean-François Lamour, une attitude sinon hostile en tout cas peu favorable au rugby à XIII. Celle-ci se manifeste notamment au moment de la mise en lumière du dossier de la spoliation des biens du rugby à XIII  par le régime de Vichy. À la suite de l'interdiction de ce sport par le régime de Vichy en 1941, les biens des différents clubs avaient en effet été saisis et n'ont jamais été restitués.
Une commission d'historiens est alors créée par son prédécesseur au Ministère de la Jeunesse et des Sports, Marie-George Buffet : cette commission rédigera un rapport ; rapport qui aurait été finalement enterré par Jean-François Lamour lorsqu'il était  ministre[8],[9].
Il faut noter toutefois que sous son mandat ministériel, Jean-François Lamour autorise que soient décorés d'anciens joueurs treizistes ; ainsi il accorde à Gilbert Verdié la médaille de la Jeunesse et des Sports[10] et fait remettre des médailles d'or de la Jeunesse et des Sports aux anciens joueurs de l'Equipe de France des années 1951, 1954 et aux  Bleus de 1965 à 1972[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « JEAN-FRANÇOIS LAMOUR », sur universalis.fr (consulté le 23 septembre 2020).
↑ Article du Monde (27.11.2012)
↑ Groupe UMP/Paris : Lamour jette l'éponge, Le Figaro, 30 août 2012.
↑ « Paris : des élus Les Républicains expulsent eux-mêmes des réfugiés installés dans un gymnase », 29 juin 2016 (consulté le 21 juillet 2016)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ >« Les Républicains : François Fillon place ses soutiens », 29 novembre 2016 (consulté le 30 novembre 2016)
↑ Marie-Anne Gairaud, « Présidentielle : les élus LR de Paris appellent à voter Macron », leparisien.fr, 28 avril 2017.
↑ Michel Embareck, « Le rugby à XIII n’a jamais rougi de son nom », sur Libération.fr, 25 octobre 2013 (consulté le 12 janvier 2021) : « Mais le successeur de Marie-George Buffet, Jean-François Lamour, ministre des Sports du gouvernement Chirac, enterra le rapport, qui ne fut jamais rendu public. »
↑ Bernard Gensane, « Le rugby à XIII au Panthéon », sur Le blog de Bernard Gensane, 16 juin 2015 (consulté le 12 janvier 2021) : « La ministre communiste avait mis sur pied une commission afin de rétablir le rugby à XIII dans ses droits. Son successeur de droite, Jean-François Lamour, enterra cette commission »
↑ Patrice Chanarz, « Rugby à XIII. Le RC Albi a rendez-vous avec l'histoire », sur ladepeche.fr, 20 mai 2005 (consulté le 12 janvier 2021)
↑ J.R., « Rugby à XIII. Le président de la LER n'est plus un «roi nu» : Les sélections 51, 54 et 65-72 médaillées », sur ladepeche.fr, 24 mai 2005 (consulté le 12 janvier 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-François Lamour, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives au sport : CIO (de) Munzinger (en) Olympedia
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Universalis
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mChampions olympiques de sabre
1896 : Ioánnis Georgiádis
1900 : Georges de La Falaise & Antonio Conte (Maître d'armes)
1904 : Manuel Díaz
1908 : Jenő Fuchs
1912 : Jenő Fuchs
1920 : Nedo Nadi
1924 : Sándor Pósta
1928 : Ödön Tersztyánszky
1932 : György Piller
1936 : Endre Kabos
1948 : Aladár Gerevich
1952 : Pál Kovács
1956 : Rudolf Kárpáti
1960 : Rudolf Kárpáti
1964 : Tibor Pézsa
1968 : Jerzy Pawłowski
1972 : Viktor Sidyak
1976 : Viktor Krovopuskov
1980 : Viktor Krovopuskov
1984 : Jean-François Lamour
1988 : Jean-François Lamour
1992 : Bence Szabó
1996 : Stanislav Pozdniakov
2000 : Mihai Covaliu
2004 : Aldo Montano
2008 : Zhong Man
2012 : Áron Szilágyi
2016 : Áron Szilágyi
2020 : Áron Szilágyi
v · mPorte-drapeau olympique français
Jeux olympiques d'été
1908 :  Émile Demangel
1912 :  Raoul Paoli
1920 :  Émile Écuyer
1924 :  Georges André
1928 :  Pierre Lewden
1932 :  Jules Noël
1936 :  Jules Noël
1948 :  Jean Séphériades
1952 :  Ignace Heinrich
1956 :  Jean Debuf
1960 :  Christian d'Oriola
1964 :  Michel Macquet
1968 :  Christine Caron
1972 :  Jean-Claude Magnan
1976 :  Daniel Morelon
1980 : aucun
1984 :  Angelo Parisi
1988 :  Philippe Riboud
1992 :  Jean-François Lamour
1996 :  Marie-José Pérec
2000 :  David Douillet
2004 :  Jackson Richardson
2008 :  Tony Estanguet
2012 :  Laura Flessel
2016 :  Teddy Riner
2020 :  Clarisse Agbégnénou &  Samir Aït Saïd
Jeux olympiques d'hiver
1924 :  Camille Mandrillon
1928 :  Jean Thorailler
1932 :  Georges Torchon
1936 :  Jacques Faure
1948 :  James Couttet
1952 :  Alain Giletti
1956 :  James Couttet
1960 :  Benoît Carrara
1964 :  Alain Calmat
1968 :  Gilbert Poirot
1972 :  Patrick Péra
1976 :  Danièle Debernard
1980 :  Fabienne Serrat
1984 :  Yvon Mougel
1988 :  Catherine Quittet
1992 :  Fabrice Guy
1994 :  Anne Briand
1998 :  Philippe Candeloro
2002 :  Carole Montillet
2006 :  Bruno Mingeon
2010 :  Vincent Defrasne
2014 :  Jason Lamy-Chappuis
2018 :  Martin Fourcade
2022 :  Tessa Worley &  Kevin Rolland
v · mChampion des champions français de L'Équipe
1946 : J. Séphériades
1947 : C. d'Oriola
1948 : M. Cerdan
1949 : A. Mimoun (1)
1950 : Thiam
1951 : Aubert
1952 : J. Boiteux
1953 : Bobet (1)
1954 : Bobet (2)
1955 : Kopa (1)
1956 : Mimoun (2)
1957 : R. Rivière
1958 : R. Kopa (2)
1959 : L. Mias
1960 : M. Jazy (1)
1961 : G. Périllat
1962 : M. Jazy (2)
1963 : J. Anquetil
1964 : M. Goitschel
1965 : M. Jazy (3)
1966 : A. Mosconi
1967 : J. C. Killy (1)
1968 : J. C. Killy (2)
1969 : Duclos
1970 : J. C. Nallet
1971 : J. C. Bouttier / R. Ovion
1972 : D. Morelon
1973 : F. Cevert
1974 : G. Drut (1) / R. Poulidor
1975 : G. Drut (2) / B. Thévenet
1976 : G. Drut (3)
1977 : M. Platini (1)
1978 : B. Hinault (1)
1979 : B. Hinault (2)
1980 : B. Hinault (3)
1981 : B. Hinault (4)
1982 : Giresse
1983 : Y. Noah
1984 : M. Platini (2)
1985 : A. Prost (1)
1986 : A. Prost (2)
1987 : J. Longo
1988 : J. F. Lamour
1989 : A. Prost (3)
1990 : F. Arthaud / B. Marie-Rose / M. Morinière / D. Sangouma / J. C. Trouabal
1991 : G. Forget / H. Leconte
1992 : M. J. Pérec (1)
1993 : A. Prost (4)
1994 : L. Leblanc
1995 : D. Douillet (1)
1996 : M. J. Pérec (2)
1997 : L. Alphand
1998 : Z. Zidane
1999 : E. Barber
2000 : D. Douillet (2)
2001 : J. Richardson
2002 : C. Montillet
2003 : T. Parker
2004 : L. Manaudou (1)
2005 : L. Doucouré
2006 : L. Manaudou (2)
2007 : Séb. Loeb (1)
2008 : A. Bernard
2009 : Séb. Loeb (2)
2010 : C. Lemaitre
2011 : N. Karabatic
2012 : T. Riner (1) / C. Muffat
2013 : T. Parker / M. Bartoli
2014 : R. Lavillenie / P. Ferrand-Prévot (1)
2015 : F. Manaudou / P. Ferrand-Prévot (2)
2016 : T. Riner (2) / É. Andéol
2017 : T. Riner (3) / T. Worley
2018 : K. Mayer / C. Agbégnénou (1)
2019 : J. Alaphilippe (1) / C. Agbégnénou (2)
2020 : J. Alaphilippe (2) / P. Ferrand-Prévot (3)
2021 : J. Alaphilippe (3) / C. Agbégnénou (3)
2022 : K. Mbappé / C. Garcia
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
Portail de l’escrime   Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Lamour&oldid=205994963 ».