Pour les articles homonymes, voir Pierre-André.
Pierre-André Périssol est un homme politique français né le 30 avril 1947 à Nice (Alpes-Maritimes). Il est le fils de Louis-François Périssol qui fut maire de Beuil de 1959 à 2001. Conseiller puis adjoint au maire de Paris de 1989 à 1995, il est depuis maire de Moulins dans l'Allier. Il fut député de l'Allier et ministre du Logement dans les gouvernements d'Alain Juppé.
Son nom est communément associé en France à l'amendement homonyme autorisant des abattements fiscaux afin de favoriser l'investissement dans la construction de logements neufs.
Biographie[modifier | modifier le code]
Polytechnicien (promotion 1966), il fut conseiller de Paris puis adjoint au maire de Paris, Jacques Chirac,  entre 1989 et 1995. Il fut ministre délégué auprès du ministre de l'Équipement, du Logement, des Transports et du Tourisme, chargé du Logement, dans le gouvernement d'Alain Juppé, et à deux reprises député de la 1re circonscription de l'Allier.
Il est maire de Moulins (Allier) depuis 1995, réélu dès le premier tour avec 63,31 % des voix pour un quatrième mandat le 23 mars 2014[1], et président de sa communauté d'agglomération. Candidat à un nouveau mandat de maire pour les élections municipales de 2020, il est soutenu en ce sens par la République en marche[2].
Il est à l'origine et également le principal instigateur de l'implantation en 2006 du Centre National du Costume et de la Scène (CNCS) dans le quartier Villars sur la rive gauche de l'Allier à Moulins. En juin 2010, il est nommé président du conseil d'administration de l'Agence française de développement[3],[4], pour un mandat de 3 ans.
Franc-maçon, il est membre de la Loge «La Tierce Sacrée no 777», appartenant à la Grande Loge nationale française[5].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Pierre-André Perrissol comparaitra devant le tribunal correctionnel de Cusset le 14 décembre 2023. Il encourt 5 ans de prison et 500 000 euros d’amende ainsi qu’une peine d’inéligibilité pour « prises illégales d’intérêts et faux administratifs ». Il lui est reproché d’avoir, en tant qu'élu, initié et préparé la fusion de deux offices HLM de l’Allier avec Evoléa, une filiale du groupe Arcade VYV, dont il aurait été au même moment administrateur[6].
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Maire de Moulins (Allier)
Président de Moulins Communauté
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
14/03/1983 - 19/03/1989 : Conseiller de Paris
20/03/1989 - 18/06/1995 : Conseiller de Paris
20/03/1989 - 18/06/1995 : Adjoint au maire de Paris
02/04/1993 - 18/06/1995 : Député de la 1re circonscription de l'Allier
18/05/1995 - 07/11/1995 : Ministre du logement
25/06/1995 - 18/03/2001 : Maire de Moulins (Allier)
07/11/1995 - 02/06/1997 : Ministre délégué auprès du ministre de l'équipement, du logement, des transports et du tourisme, chargé du logement
16/03/1998 - 01/01/2003 : Vice-président du Conseil régional d'Auvergne
19/03/2001 - 16/03/2008 : Maire de Moulins (Allier)
16/06/2002 - 17/06/2007 : Député de la 1re circonscription de l'Allier
17/03/2008 - 23/03/2014 : Maire de Moulins (Allier)
2000 - 2016 : président de la Communauté d'agglomération de Moulins (fusionnée le 1er janvier 2017 dans Moulins Communauté)
Décorations[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Activités civiles[modifier | modifier le code]
Il a également été de 1988 à 1993 le président du Crédit immobilier de France, et de 1980 à 1993 le dirigeant et actionnaire d'une de ses principales filiales parisiennes, le groupe Arcade.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ résultats du premier tour des municipales 2014 du site elections.interieur.gouv.fr du 23 mars 2014
↑ « La République en Marche soutient officiellement Pierre-André Périssol, à Moulins », sur La Montagne, 29 janvier 2020 (consulté le 18 février 2020)
↑ Conseil d'Administration de l'AFD
↑ Le maire de Moulins nommé à la tête de l'Agence française de développement, article du site lamontagne.fr du 22 juin 2010
↑ « Solère, porte-parole de Fillon et ex-frère de la GLNF », sur blog "La Lumière" de lexpress.fr, 24 février 2017 (consulté le 5 mars 2017).
↑ « INFO FRANCE 3. Le maire de Moulins Pierre-André Périssol jugé en décembre 2023 pour « prise illégale d’intérêts » », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 13 juillet 2023 (consulté le 28 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Moulins
Communauté d'agglomération de Moulins
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Alain Juppé II (7 novembre 1995 – 2 juin 1997)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
François Bayrou
Secrétaire d'État à la Recherche :  François d'Aubert
Défense
Charles Millon
Équipement, Logement, Transports et Tourisme
Bernard Pons
Ministre délégué au Logement : Pierre-André Périssol
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Travail et Affaires sociales
Jacques Barrot
Ministre délégué pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État à la santé et à la Sécurité sociale :  Hervé Gaymard
Intérieur
Jean-Louis Debré
Économie et Finances
Jean Arthuis
Ministre délégué au Budget : Alain Lamassoure, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué aux Finances et au Commerce extérieur :  Yves Galland
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Environnement
Corinne Lepage
Culture
Philippe Douste-Blazy
Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
Ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace : François Fillon
Agriculture, Pêche et Alimentation
Philippe Vasseur
Aménagement du territoire, Ville et Intégration
Jean-Claude Gaudin
Ministre délégué à la Ville et à l'intégration : Éric Raoult
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Fonction publique, Réforme de l'Étatet Décentralisation
Dominique Perben
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux anciens combattants et victimes de guerre : Pierre Pasquini
Ministre délégué à l'Outre-mer : Jean-Jacques de Peretti
Ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports :  Guy Drut
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence :  Xavier Emmanuelli
Ordonnancement par ordre de préséance(← JUPPE I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JOSPIN →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l’Allier et du Bourbonnais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre-André_Périssol&oldid=206444728 ».