Pour les articles homonymes, voir Perrut.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2016).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Bernard Perrut, né le 24 janvier 1957 à Villefranche-sur-Saône (Rhône), est un homme politique français, député de la 9e circonscription du Rhône de 1997 à 2022 et maire de Villefranche-sur-Saône de 2008 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée et formation[modifier | modifier le code]
Fils de Francisque Perrut, homme politique et ancien député, Bernard Perrut est titulaire de deux DEA en droit public et en sciences sociales du travail. Il travaille dans l'administration avant de devenir avocat.
Marié à Frédérique Caude en 1994, il est le père de deux enfants, Charles et Clémence.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En mars 1989, il est élu conseiller municipal de Villefranche-sur-Saône et devient premier adjoint du maire Jean-Jacques Pignard.
Le 1er juin 1997, il est élu député dans la 9e circonscription du Rhône et réélu les 16 juin 2002, 17 juin 2007 , 17 juin 2012 et 18 juin 2017[1]. Depuis 2002, il fait partie du groupe UMP puis LR.
Il est conseiller régional de Rhône-Alpes entre 1992 et 1998.
Président de la Communauté d'agglomération de Villefranche-sur-Saône de 2003 à 2008, il est élu maire de Villefranche par le conseil municipal le 22 mars 2008.
Au cours de sa carrière, il est membre de l'UDF et de Démocratie libérale avant de rejoindre l'UMP lors de sa création en 2002.
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l'UMP au titre des mouvements, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[2].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[3].
Lors des élections législatives de juin 2022, il choisit et soutient Alexandre Portier dont il accepte d’être le suppléant[4].
Conseiller régional actif, il s’engage sur de nombreux sujets nationaux comme la santé, le handicap et la dépendance[5].
Détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
Bernard Perrut est accusé d'avoir dépensé illégalement une partie de son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM), à hauteur d'environ 100 000 euros, entre 2015 et 2017. Il est également poursuivi pour manquement à ses obligations déclaratives vis-à-vis de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Selon le parquet national financier, il lui est reproché une « évaluation mensongère de son patrimoine par minoration » et une « omission de déclaration d’une partie substantielle de son patrimoine ». Un procès pour détournement de fonds publics, initialement prévu pour septembre 2023[6], est finalement renvoyé à février 2024 pour raisons de santé[7].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Du 12 juin 1997 au 21 juin 2022 : député de la 9e circonscription du Rhône
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Depuis le 20 mars 1989 : conseiller municipal de Villefranche-sur-Saône (Rhône)
Du 20 mars 1989 au 22 mars 2008 : premier adjoint au maire de Villefranche-sur-Saône
Du 23 mars 1992 au 15 mars 1998 : membre du conseil régional de Rhône-Alpes
Du 22 mars 2008 au 26 juin 2017 : maire de Villefranche-sur-Saône
Depuis le 27 juin 2021 : conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
2009 - 2012 : président du Conseil national des missions locales
février 2013 - mai 2015 : vice-président de l'UMP
Décoration[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'Ordre du Soleil levant
Filmographie[modifier | modifier le code]
2023 : Les Aventures de Jean et Henri, de Grégory Soodts : le député Bodart[8]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « IXe circonscription du Rhône :Bernard Perrut « passe le flambeau » », Le Pays, 5 mai 2022
↑ « Assemblée nationale : Alexandre Portier, partisan d’une « droite populaire » », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « L’ex-député Bernard Perrut renvoyé en procès pour détournement de fonds publics », Le Monde.fr,‎ 17 mai 2023 (lire en ligne)
↑ « Le procès de Bernard Perrut pour détournement de frais de mandat renvoyé », sur Le Patriote Beaujolais
↑ « Odenas. Un nouveau film pour la famille Soodts avec Bernard Perrut en acteur », sur www.leprogres.fr (consulté le 26 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération de Villefranche-sur-Saône
Conseil régional de Rhône-Alpes
Liste des conseillers régionaux du Rhône
Liste des députés du Rhône
Neuvième circonscription du Rhône
Villefranche-sur-Saône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Perrut&oldid=207847059 ».