Pour les articles homonymes, voir Pélissard.
Jacques Pélissard
Jacques Pélissard au 89e Congrès de l'AMFen 2006.
Fonctions
Président de l'Associationdes maires de France
18 novembre 2004 – 28 novembre 2014(10 ans et 10 jours)
Élection
18 novembre 2004
Prédécesseur
Daniel Hoeffel
Successeur
François Baroin
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017(24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
1re du Jura
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Alain Brune
Successeur
Danielle Brulebois
Maire de Lons-le-Saunier
19 mars 1989 – 4 juillet 2020(31 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
14 mars 1989
Prédécesseur
Henri Auger
Successeur
Jean-Yves Ravier
Biographie
Date de naissance
20 mars 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Lyon 6e (Rhône, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
Sciences Po Paris  Université de Lyon
Profession
Avocat
modifier
Jacques Pélissard, né le 20 mars 1946 dans le 6e arrondissement de Lyon (Rhône)[1], est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Maire de Lons-le-Saunier de 1989 à 2020, il est président de l'Association des maires de France entre 2004 et 2014[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service Public, 1970)[3], licencié en lettres et titulaire d'un diplôme d'études supérieures de droit obtenu à la faculté de droit et lettres de Lyon, Jacques Pélissard devient avocat en 1968 et s'installe à Lons-le-Saunier. Il intervient comme professeur de droit économique à l'École supérieure de commerce de Lyon entre 1971 et 1974[4].
De 1979 à 1981, il siège au Conseil économique et social.
En 1989, il est porté à la tête de la mairie de sa commune face au candidat sortant Henri Auger, et prend la présidence du Syndicat départemental des ordures ménagères (Sydom) du Jura et de la Communauté de communes du bassin de Lons-le-Saunier. Il est élu député dans la première circonscription du Jura le 28 mars 1993, et est réélu le 1er juin 1997, le 9 juin 2002, le 10 juin 2007 et le 17 juin 2012. A la première année à ce poste, il sympathise avec Nicolas Sarkozy et soutient Edouard Balladur à la présidentielle de 1995, ce qui lui vaudra une longue traversée du désert[5].
Vice-président du Cercle français de l'eau depuis 1996, et membre du Comité national de l'eau, il est le délégué général puis le secrétaire national à l'environnement du Rassemblement pour la République de 1996 à 2000, et membre du conseil du développement durable de l'UMP depuis 2003.
Membre du comité directeur de l'Association des maires de France depuis 1989, Jacques Pélissard en devient vice-président en 1995, puis premier vice-président en 2002 jusqu'à accéder à sa présidence en 2004. En 2007, lorsque le ministre de l'éducation Xavier Darcos annonce à la radio la création d'un service minimum d'accueil dans les écoles en cas de grève, Jacques Pélissard s'y oppose fermement. À la suite de négociations, il obtient que le seuil de déclenchement du service minimum d'accueil passe de 10 % à 25 % de grévistes, et que la responsabilité des élus sera dégagée en cas d'accident[5].
En novembre 2008, il est réélu à la présidence de l'AMF avec 57,31 % des voix[5].
Jacques Pélissard devient président de la Maison européenne des pouvoirs locaux français (MEPLF) à partir de juin 2011, prenant la succession de Bruno Bourg-Broc.
Jacques Pélissard a proposé sans succès, en novembre 2009 et avec Richard Mallié, un amendement au projet de loi tendant à amoindrir le risque de récidive criminelle et portant diverses dispositions de procédure pénale, cosigné par 190 députés de la majorité, et qui visait à donner la possibilité aux maires d'être informés de l'installation sur leur commune d'un condamné pour des « faits graves » [6].
En novembre 2011, Jacques Pélissard est réélu pour un dernier mandat à la tête de l'Association des maires de France avec 61,06 % des voix[7].
Auditionné le 15 novembre 2012 à l'Assemblée nationale sur le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, Jacques Pélissard a proposé d'introduire dans la loi la notion d'« empêchement moral »[8].
En 2014, Jacques Pélissard est réélu maire de Lons-le-Saunier dès le premier tour avec 56,15 % des voix.
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[9]. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités membre du comité politique de la campagne[10].
Ne souhaitant pas être candidat aux élections législatives de 2017, il termine son mandat de député le 20 juin 2017 et c'est Danielle Brulebois qui lui succède. Jacques Pélissard ne se représente pas aux élections municipales de 2020, c'est son adjoint aux affaires sociales Christophe Bois membre d'Agir, la droite constructive et soutenu par LREM qui se présente.
La majorité municipale lédonienne se scinde alors en deux listes : la première est celle de Christophe Bois (Agir-LREM-LR diss) soutenue par Jacques Pélissard. L'autre liste est celle de John Huet (MRSL-UDI-LR), ancien adjoint de Jacques Pélissard.
Christophe Bois arrive en tête du 1er tour avec un peu plus de 36 % des suffrages exprimés, suivi de Jean-Yves Ravier de la société civile à la tête d'une liste gauche plurielle (PCF-EELV-PS et société civile) avec 29 % et John Huet (MRSL-UDI-LR) avec 21 %. Alors que des discussions en vue d'une fusion avec la liste de Christophe Bois s'étaient engagées, John Huet se désiste finalement en faveur de Jean-Yves Ravier en vue du second tour. Jean-Yves Ravier l'emporte lors du second tour le 28 juin 2020 avec un peu plus de 52 % des suffrages exprimés. Le cinquième mandat de Jacques Pélissard prend fin le 4 juillet 2020. Ayant exercé la fonction de maire pendant plus de trois mandats Jacques Pélissard est depuis cette date Maire-Honoraire de Lons-le-Saunier.
Son épouse, Hélène Pélissard, a été conseillère LR en Bourgogne-Franche-Comté pour le Jura. Candidate sur la liste de la majorité présidentielle de Denis Thuriot représentée dans le Jura par Delphine Galois du MRSL elle n'est pas réélue.
Synthèse des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Jacques Pélissard à la cérémonie des Trophées des maires du Jura 2017.
De mars 1983 à mars 1989 : conseiller municipal de Poligny
Du 19 mars 1989 au 4 juillet 2020 : maire de Lons-le-Saunier, Jura
De 1993 à 2017 : député de la première circonscription du Jura
De 2000 à 2017 : Président de la Communauté de Communes du Bassin Lédonien, puis de l'Espace Communautaire Lons Agglomération (ECLA)[11]
De 2004 à 2014 : Président de l'Association des Maires de France
De 2011 à 2012 : Président de la Maison européenne des pouvoirs locaux français (MEPLF)
Depuis le 22 juin 2017 : Président du Conseil d’administration de l'Agence France Locale
Vie privée[modifier | modifier le code]
Jacques Pélissard est marié et père de quatre enfants[12].
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (06 décembre 2019)[13]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Archives municipales de Lyon, 6e arrondissement, tables décennales des naissances 1943-1952, cote 2E2854
↑ « Congrès des maires : François Baroin élu Président de l’AMF », La Gazette des Communes 26 novembre 2014.
↑ « Sciences Po Alumni », sur sciencespo-alumni.fr (consulté le 2 août 2022)
↑ « Biographie Jacques Pélissard », sur https://www.caissedesdepots.fr
↑ a b et c Xavier Ternisien, « Jacques Pélissard, miroir de la France », sur Lemonde.fr, 27 novembre 2008
↑ « Les députés se penchent sur le projet de loi sur la récidive »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Le Nouvel Observateur, 17 novembre 2009
↑ Guillaume Perrault, « Jacques Pélissard réélu à la tête de l'AMF », sur Lefigaro.fr, 24 novembre 2011
↑ Céline Rouden, « Mariage homosexuel, les maires revendiquent un droit de retrait », La Croix, 15/11/2012, lire en ligne
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ « L'historique - Ecla Jura », sur Ecla Jura (consulté le 9 août 2020).
↑ « Biographie », sur Jacques-pelissard.fr
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jacques Pélissard, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND NUKAT WorldCat
Portail de la politique française   Portail du département du Jura
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Pélissard&oldid=205977936 ».