Yves Albarello, né le 17 mars 1952 à Aulnay-sous-Bois, est un homme politique français, membre des Républicains. Il était maire de Claye-Souilly de 1989 à 2020 et député de 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Son engagement politique date de 1976, année de création du Rassemblement pour la République (RPR).
Entrepreneur dans le secteur graphique et directeur financier de profession, Yves Albarello est élu maire de Claye-Souilly pour la première fois en 1989 avec 49 % des suffrages. Il est ensuite réélu en 1995, puis en 2001 avec 78 % des voix.
En 1998, il est élu conseiller régional d'Île-de-France, rapporteur du groupe UMP pour les questions environnementales, réélu en 2004.
Suppléant de Charles Cova, député de la septième circonscription de Seine-et-Marne, à l'Assemblée nationale, Yves Albarello est officiellement investi par l’UMP en octobre 2006 de la candidature aux élections législatives de 2007 avec Claudine Thomas[1] comme suppléante. Il est élu député au second tour, le 17 juin 2007, face à Émeric Bréhier candidat socialiste, avec 55,49 % des voix.
Il est par ailleurs trésorier départemental de l'UMP de Seine-et-Marne, délégué de la 7e circonscription et secrétaire national chargé des Industries de services.
Il est réélu aux élections législatives de 2012 dans la 7e circonscription de Seine-et-Marne redécoupée, battant ainsi la candidate PS Sophie Cerqueira.
Il a été rapporteur de la loi sur le Grand Paris, puis nommé rapporteur pour l'application et le suivi de cette loi à la suite de la réforme constitutionnelle de 2008.
Il est vice-président de la mission Exposition universelle 2025.
En 2014, il est réélu maire de Claye-Souilly avec 72,14 % des voix.
Le 9 janvier 2015, surlendemain de l'attentat contre Charlie Hebdo, Yves Albarello révèle en direct sur RMC la présence ignorée par les terroristes d'un employé caché dans l'imprimerie qu'ils avaient prise en otage lors de l'assaut de Dammartin-en-Goële[2]. Ce dernier portera plainte, le 8 juillet 2015, contre trois médias ayant relayé cette information, pour mise en danger de la vie d'autrui[3].
En 2016, il soutient Bruno Le Maire en vue de la primaire présidentielle des Républicains[4]. En septembre 2016, dans le cadre de sa campagne, il est nommé conseiller pour les relations avec les députés, en tandem avec Éric Straumann[5].
Le 19 avril 2016, méconnu jusqu'alors, il descend les marches de l’Assemblée quatre à quatre en direction des bancs du gouvernement avec « l’idée d’affronter physiquement un haut fonctionnaire qui ricanait ou soupirait en écoutant l’intervention du député PR Marc Lefur. Une agression physique avec une telle violence, en pleine assemblée, je n’ai jamais vu ça ! » a déclaré le ministre Alain Vidalies qui s’est interposé entre les deux personnes. Pour sa défense, le député s’est plaint que pendant cette échauffourée ses lunettes ont été cassées.
Sanction prononcée à l’égard de ce député : un rappel à l’ordre. La plus légère des sanctions prévues par le règlement de l'Assemblée et qui n'implique aucune conséquence financière.
Il est battu au premier tour des élections législatives du 11 juin 2017.
Prix et distinctions[modifier | modifier le code]
1996 : Marianne d'Or pour son action « Le geste tranquille », campagne de lutte contre le sida
15 novembre 2004 : chevalier de l'ordre national du Mérite
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 20 juin 2017 : député de la 7e circonscription de Seine-et-Marne
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil municipal[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 28 mai 2020 : maire de Claye-Souilly
Conseil régional[modifier | modifier le code]
Du 1er janvier 1998 au 22 juin 2007 : conseiller régional d'Île-de-France
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Conseillère régionale d'Île-de-France depuis 2010.
↑ « Le député Albarello a-t-il parlé trop vite? », sur leparisien.fr, 16 janvier 2015.
↑ « Attentats de Paris : nouvelle plainte contre les médias », sur leparisien.fr, 18 août 2015.
↑ « EXCLUSIF. Les 31 parrains de Bruno Le Maire », sur http://www.lejdd.fr/, 20 février 2016 (consulté le 6 mars 2016).
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Albarello&oldid=205514224 ».