Pour les articles homonymes, voir Plagnol.
Henri Plagnol, né le 11 février 1961 à Paris, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Henri Plagnol naît à Paris, il est l’aîné de cinq enfants. Sa mère est enseignante en lettres et son père est officier dans l'armée de terre. Après des études au lycée jésuite Saint-Louis de Gonzague à Paris, il est élève en hypokhâgne et en khâgne au lycée Henri-IV. Il est admis à l'École normale supérieure de Saint-Cloud, dont il est diplômé en 1980.
Il intègre ensuite l'IEP de Paris, et décroche l'agrégation de sciences économiques et sociales. Il est admis à l'École nationale d'administration, au sein de la promotion Fernand-Braudel (1987)[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il opte à la sortie pour le Conseil d’État, où il devient maître des requêtes[2].
Maître de conférences à Sciences Po, il a également enseigné la géopolitique internationale au sein du master 2 affaires internationales de l'université Paris-Dauphine[3].
Le 1er avril 1993, il entre au cabinet du premier ministre Édouard Balladur, afin d'y être chargé des affaires culturelles - via l'appui de Nicolas Bazire, directeur du cabinet[4]. Le Premier ministre met fin à ses fonctions le 13 avril : Plagnol a fréquenté de trop près une agente de la CIA intéressée par la position de la France concernant les négociations du GATT[2]. La DST utilise alors Plagnol, à son gré et seulement sur quelques rendez-vous, pour jouer les agents doubles vis-à-vis des agents américains. Ses contacts seront expulsés du territoire français à la veille de l'élection présidentielle de 1995[2],[5]. Plagnol se verra alors reprocher par le Conseil d'État son travail avec la DST[6].
En 2000, il publie aux éditions Flammarion un roman intitulé Les Orphelins de l’Empire.
Chevalier de la Légion d’honneur, Henri Plagnol est également signataire du Pacte écologique local proposé par Nicolas Hulot et membre de la Société internationale des Droits de l'homme.
Henri Plagnol est marié et père d'un enfant.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
En 1989, il est élu au conseil municipal de Saint-Maur-des-Fossés sur la liste du maire Jean-Louis Beaumont et se voit confier la délégation au patrimoine historique et à l'université[7].
En 1994, il est élu conseiller général du Val-de-Marne, dans le canton de Créteil-Nord.
En 1995, il est élu au conseil municipal de Créteil.
En 2001, il est réélu conseiller municipal de Saint-Maur-des-Fossés. Il remporte en 2004 l’élection cantonale pour le canton de Saint-Maur-des-Fossés-Centre, fonction dont il choisit de démissionner en 2009 pour se consacrer à ses autres mandats.
Le 16 mars 2008, la liste qu’il conduit remporte les élections municipales de Saint-Maur-des-Fossés en recueillant 45,4 % des voix au second tour, dans une triangulaire face aux listes de Jean-Bernard Thonus (DVD) et Philippe Rosaire (PS).
Le 11 octobre 2012, face à l'opposition de sa propre majorité municipale, il est contraint de retirer deux délibérations à l'ordre du jour du conseil municipal de Saint-Maur, portant sur une hausse de 23 % de la CFE et sur la décision modificative du budget[8]. Quelques jours plus tard, le 17 octobre 2012, 14 adjoints au maire (sur 16) suivis par 13 conseillers municipaux (dont deux de l'opposition) demandent solennellement la démission du maire[9] dans leur appel pour une nouvelle majorité[10].
Le 14 novembre 2013, Henri Plagnol annonce sa candidature à l'élection municipale de 2014. À l'issue du second tour, il est battu par Sylvain Berrios. Élu conseiller municipal, il démissionne de cette fonction.
D'après Libération, Henri Plagnol aurait fait appel à une cellule de « barbouzes » afin d'espionner son adversaire lors des élections municipales de 2014. Les agents mis en cause ont été arrêtés en 2020 à la suite d'une tentative d'assassinat, permettant à la justice d’enquêter sur leurs précédents clients[11].
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
En 1993, il est élu député suppléant de la première circonscription du Val-de-Marne.
En 1997, il est élu député UDF de la première circonscription du Val-de-Marne, en remportant le second tour avec 58,09 % face à la candidate PS Michèle Sabban (le député sortant et maire de Saint-Maur-des-Fossés Jean-Louis Beaumont étant éliminé dès le premier tour)[12].
En 2002, il est réélu député de la première circonscription du Val-de-Marne sous l'étiquette UMP, avec 62,08 % au second tour. Appelé au gouvernement, il cède sa place à son suppléant[12].
En 2007, il est réélu député de la première circonscription du Val-de-Marne, en obtenant 54,23 % au second tour face au candidat Modem, l’ancien journaliste Jean-Marie Cavada. Lors de sa campagne, il avait notamment reçu une visite de soutien de Simone Veil[12].
Membre de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, il est notamment l’auteur, avec le député PS Jean Glavany, d’un rapport parlementaire intitulé Afghanistan : un chemin pour la paix. Il est également membre de la délégation française à l'Assemblée parlementaire de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe.
En juin 2010, il se voit confier par le président de la République Nicolas Sarkozy une mission parlementaire destinée à inventer une nouvelle gouvernance économique en Europe[13].
Il présente sa candidature pour les élections législatives de 2012[14] et est élu. Le 18 octobre 2012, le Conseil constitutionnel annule son élection car son suppléant était déjà inscrit comme suppléant lors des sénatoriales de 2011[15],[16]. Une nouvelle élection a lieu les 9 et 16 décembre 2012. Au second tour, Henri Plagnol est battu par Sylvain Berrios qui se présentait en tant que dissident UMP.
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2002, au lendemain de sa réélection en tant que député de première circonscription du Val-de-Marne, il est appelé par Jacques Chirac, président de la République, au sein du deuxième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin.
Il y occupe les fonctions de secrétaire d'État à la Réforme de l'État, auprès du ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de l'Aménagement du territoire, Jean-Paul Delevoye[17].
À ce titre, il a surtout œuvré en faveur d'un plan de développement de l’usage des nouvelles technologies de l’information et de la communication dans l'administration française, au niveau central et dans les collectivités territoriales (plan ADELE)[18].
Il a également été à l’initiative d’un plan destiné à simplifier la vie des Français et introduire des critères d’évaluation de la qualité du service rendu dans l’administration.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
Il est jugé en septembre 2017 pour détournement de fonds publics et faux en écriture dans le cadre d'un marché de communication passé entre la ville de Saint-Maur et une filiale de Bygmalion, de décembre 2009 à juin 2013. Trois de ses collaborateurs sont également poursuivis pour complicité de recel de détournements de fonds[19].
Reconnu coupable de complicité de détournement de fonds publics en novembre 2017, Henri Plagnol est condamné à trois ans d'inéligibilité et un an d'emprisonnement avec sursis[20].
Affaire des barbouzes de la DGSE[modifier | modifier le code]
Il est suspecté d'être un des commanditaires dans l'affaire des barbouzes de la DGSE.
Henri Plagnol aurait fait appel, avant les municipales de 2014 à Saint-Maur-des-Fossés, à une cellule de barbouzes de la DGSE pour faire surveiller son son ancien adjoint et concurrent, Sylvain Berrios, dans l'objectif de s'en pendre physiquement à lui. L'un des mis en cause a reconnu que « ça pouvait aller de la chaise roulante au cercueil »[21].
Les enquêteurs font aussi un lien avec l'agression du conseiller départemental Jean-François Le Helloco, ami de Sylvain Berrios. Un matin d'octobre 2016, Jean-François Le Helloco est attaqué par deux hommes cagoulés dans le jardin de sa maison de Saint-Maur. S'ensuit une pluie de coups, des injonctions « Faut que tu arrêtes ! » et une photo souvenir[22]'[23].
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député UDF de la 1re circonscription législative du Val-de-Marne[24].
19 juin 2002 - 18 juillet 2002 : député UMP de la 1re circonscription législative du Val-de-Marne[25].
18 juin 2007 - 18 juin 2012 : député UMP de la 1re circonscription législative du Val-de-Marne[26].
18 juin 2012 - 18 octobre 2012 : député UDI de la 1re circonscription législative du Val-de-Marne. Le 18 octobre, le Conseil constitutionnel a annulé son élection[27].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
12 mars 1989 - 11 juin 1995 : conseiller municipal de Saint-Maur-des-Fossés
27 mars 1994 - 18 mars 2001 : conseiller général du Val-de-Marne, élu dans le canton de Créteil-Nord
18 mars 2001 - 16 mars 2008 : conseiller municipal de Saint-Maur-des-Fossés
16 mars 2008 - 30 mars 2014 : maire de Saint-Maur-des-Fossés
28 mars 2004 - 14 juin 2009 : conseiller général du Val-de-Marne, élu dans le canton de Saint-Maur-des-Fossés-Centre
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
17 juin 2002 - 30 mars 2004 : secrétaire d'État chargé de la Réforme de l’État auprès du ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de l'Aménagement du territoire à la réforme de l'État.
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Les Orphelins de l'Empire, Flammarion, 2000.  (ISBN 2-08-067844-2)
Documentaire[modifier | modifier le code]
Paris, secrets d'espions, de Nicolas Bourgouin et Amandine Stelletta, France 5, 84 min, 13 mars 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le Point – Actualité Politique, Monde, France, Économie, High-Tech, Culture », sur Le Point.fr (consulté le 26 septembre 2020).
↑ a b et c Stéphane Joahny, « Une Américaine à Paris », Le Journal du Dimanche,‎ 24 juillet 2010 (lire en ligne, consulté le 22 avril 2020)
↑ « saint-maur.com/Le-Depute-Maire »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Patricia Tourancheau, « Ces hauts-fonctionnaires utilisés par la DST pour piéger les services américains », sur Libération.fr, 24 février 1995 (consulté le 22 avril 2020)
↑ Nicolas Bourgouin et Amandine Stelletta, « Paris, secrets d'espions » (documentaire vidéo, 84 min.), France 5,‎ 13 mars 2022
↑ « Quand Henri Plagnolroulait pour la DST », sur L'Obs (consulté le 22 avril 2020)
↑ http://www.ensemblepoursaintmaur.fr/campagne/equipe.php?r=henri
↑ « Henri Plagnol sommé de démissionner par sa majorité / 94 Citoyens », sur 94 Citoyens, 17 octobre 2012 (consulté le 26 septembre 2020).
↑ http://www.leparisien.fr/val-de-marne-94/les-elus-veulent-la-tete-du-maire-de-saint-maur-18-10-2012-2243303.php
↑ http://www.lehelloco.fr/appeldemissionplagnol/
↑ Laurent Léger, « Un ex-ministre faisait surveiller son adversaire par des barbouzes », sur Libération, 18 février 2021
↑ a b et c « M. Henri Plagnol », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Toutes les actualités », sur elysee.fr (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Plagnol se met en difficulté avec son suppléant », Le Parisien, 21 mai 2012.
↑ L'élection de Devedjian et Plagnol annulée, Le Figaro, 18 octobre 2012.
↑ Plagnol ravi de repartir en campagne, Le Figaro, 18 octobre 2012.
↑ avec l'AFP et, « Le gouvernement Raffarin II », L'Express,‎ 17 juin 2002 (lire en ligne, consulté le 26 septembre 2020).
↑ http://www.internet.gouv.fr/archives/rubrique12dd.html?id_rubrique=368
↑ « L'ex-maire de Saint-Maur au tribunal pour des fausses factures avec une filiale de Bygmalion », La Voix Du Nord,‎ 24 septembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Fausses factures avec Bygmalion : trois ans d'inéligibilité pour l'ex-ministre Henri Plagnol », sur www.europe1.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ Laurent Léger, « Un ancien ministre faisait surveiller son adversaire par des barbouzes », sur Libération (consulté le 19 février 2021).
↑ Stéphane Joahny, « Le maire de Saint-Maur a vécu sous la menace d'ex-militaires et francs-maçons », sur Le JDD (consulté le 2 mars 2021)
↑ Laurent Léger, « Un ex-ministre faisait surveiller son adversaire par des barbouzes », sur Libération, 18 février 2021
↑ Fiche de député (XI législature) sur le site de l'assemblée nationale.
↑ Fiche de député (XII législature) sur le site de l'assemblée nationale.
↑ Fiche de député (XIII législature) sur le site de l'assemblée nationale.
↑ « Décision n° 2012-4565/4567/4568/4574/4575/4576/4577 AN du 18 octobre 2012 », sur Conseil constitutionnel (consulté le 26 septembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Fonction publique française
Agence pour le développement de l'administration électronique
Saint-Maur-des-Fossés
Culture stratégique
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Henri_Plagnol&oldid=207255595 ».