« Queyranne » redirige ici. Pour l’article homophone, voir Cairanne.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article présente des problèmes à corriger (liste).
Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa page de discussion.
Il ne cite pas suffisamment ses sources. Vous pouvez indiquer les passages à sourcer avec {{référence nécessaire}} ou {{Référence souhaitée}}, et inclure les références utiles en les liant aux notes de bas de page. (Marqué depuis octobre 2013)
Il contient une ou plusieurs listes. Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme d’un ou plusieurs paragraphes synthétiques, afin d’être plus agréable à lire. (Marqué depuis octobre 2013)
Trouver des sources sur « Jean-Jack Queyranne » :
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur Wikidata
Jean-Jack Queyranne, né le 2 novembre 1945 à Lyon 4e (Rhône)[1], est un homme politique français, président du conseil régional de Rhône-Alpes entre le 2 avril 2004 et le 31 décembre 2015. Il est réélu président du conseil régional de Rhône-Alpes, le 28 mars 2010 mais perd les élections le 13 décembre 2015.
Il a été réélu député le 17 juin 2007, dans la 7e circonscription du Rhône. Il fait partie du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche. Il fut aussi ministre dans le gouvernement Lionel Jospin et fait partie du conseil politique de Ségolène Royal.
Diplômes[modifier | modifier le code]
Licencié en droit et en lettres, Jean-Jack Queyranne est admis à Sciences Po Lyon, dont il est diplômé. Il obtient un DESS de droit public et de science politique. Il est docteur en droit public.
Synthèse du parcours politique[modifier | modifier le code]
Il s'engage très tôt en politique. Il participe dès 1971 à la fondation du nouveau PS, et entame sa carrière politique aux côtés de Charles Hernu, dont il est collaborateur à la mairie de Villeurbanne puis suppléant à l'Assemblée nationale.
Lors des élections régionales en 2015, il s'incline au second tour face à Laurent Wauquiez avec 36,84 % des votes contre 40,61 %[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
La forme de cet article ou de cette section n’est pas encyclopédique et ressemble trop à un curriculum vitæ (janvier 2016).
Modifiez l'article pour aider à le transformer en article neutre et encyclopédique — notamment grâce à des sources secondaires indépendantes qui analysent le sujet — ou discutez-en.
Député[modifier | modifier le code]
24 juillet 1981 - 1er avril 1986 : député (comme suppléant de Charles Hernu entré au gouvernement)
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député
1er juin 1997 - 4 juillet 1997 : député
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député
20 juin 2007 - 17 juin 2012 : député de la 7e circonscription du Rhône
Au conseil régional de Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
17 mars 1978 - 21 mars 1979 : membre du conseil régional de Rhône-Alpes
1er août 1981 - 21 mars 1986 : membre du Conseil régional de Rhône-Alpes
18 mars 1985 - 29 mars 1990 : membre du conseil général du Rhône
16 mars 1998 - 10 juillet 2002 : membre du Conseil régional de Rhône-Alpes
2 avril 2004 - 31 décembre 2015 : président du conseil régional de Rhône-Alpes, réélu le 21 mars 2010
Mandats communaux[modifier | modifier le code]
Jean-Jack Queyranne commence ses mandats locaux dans la mairie de Villeurbanne, près de Lyon. Il se déplacera ensuite un peu plus loin, à Bron, où il exerce d'abord la charge de maire (entre 1989 et 1997) puis celle d'adjoint au maire (entre 1997 et 2004).
A Villeurbanne:
21 mars 1977 - 12 mars 1983 : adjoint au maire de Villeurbanne (Rhône)
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : membre du conseil municipal de Villeurbanne (Rhône)
14 mars 1983 - 27 juin 1988 : adjoint au maire de Villeurbanne (Rhône)
A Bron:
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Bron (Rhône)
19 juin 1995 - 1er juin 1997 : maire de Bron
2 juin 1997 - 18 mars 2001 : adjoint au maire de Bron
19 mars 2001 - 23 avril 2004 : adjoint au maire de Bron (Rhône)
Mandats auprès des ministères[modifier | modifier le code]
M. Queyranne a été sollicité tout particulièrement pour la question de l'outre-mer:
4 juin 1997 - 3 septembre 1998 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, chargé de l'outre-mer
3 septembre 1998 - 30 décembre 1998 : secrétaire d'État à l'outre-mer, délégué auprès du ministre de l'Intérieur, chargé de l'intérim du ministre de l'Intérieur
30 décembre 1998 - 29 août 2000 : secrétaire d'État à l'outre-mer, auprès du ministre de l'Intérieur
Autres[modifier | modifier le code]
29 août 2000 - 5 mai 2002 : ministre des Relations avec le Parlement
depuis 2010[Quand ?] : président de la commission « développement durable et environnement » de l'association des régions de France[3]
mandat en cours[modifier | modifier le code]
Depuis le 13 décembre 2015 : Conseiller régional - Auvergne-Rhône-Alpes
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Membre du bureau exécutif et du comité directeur du parti socialiste (1983-1994) ; secrétaire national à la culture du PS (1983-1987 et 1988-1990) ; porte-parole du PS (1985-1993) ;
Membre du bureau national du PS
À la communauté urbaine du Lyon[modifier | modifier le code]
Communauté urbaine du Lyon du 25 juin 1977 au 31 mai 1995 (Membre)
Communauté urbaine du Lyon du 1er juin 1995 au 6 mai 2001 (Vice-président)
Communauté urbaine du Lyon du 7 mai 2001 au 23 avril 2004 (Vice-président)
Dans la société civile[modifier | modifier le code]
De 2009 à 2016, Jean-Jack Queyranne est président du Collectif Effinergie[4], organisation associative traitant de la qualité environnementale des bâtiments, dont les travaux ont grandement inspiré la mise au point des labels de performance énergétique de la  réglementation thermique en France.
Il est également maître de conférences en droit public et en science politique à l'université Lyon-II.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
1998 : accusations de Charles Millon[modifier | modifier le code]
En 1998, une controverse opposa Jean-Jack Queyranne et Charles Millon (UDF) au sujet du conseiller régional Patrice Abeille, membre de la Ligue savoisienne (désannexionniste). Après les élections régionales de 1998, le Conseil Régional du Rhône-Alpes se trouva partagé en deux factions égales, l'une voulant élire M. Queyranne et l'autre M. Millon à la tête du Conseil. La voix de M. Abeille se trouva donc déterminante pour faire pencher la bascule vers l'un ou l'autre camp[5]. Pour finir M. Millon remporta la présidence grâce aux voix du FN, bien que M. Abeille ait voté pour M. Queyranne. Or, les conseillers de droite attaquèrent M. Queyranne, l'accusant d'avoir "porté clairement atteinte à l'intégrité [du] territoire"[6]. Les proches de Queyranne rétorquèrent qu'il s'agissait là d'une manœuvre pour faire oublier l'alliance de circonstance de M. Millon avec le FN.
2013 : accusations de Laurent Wauquiez[modifier | modifier le code]
À la suite de la publication d'un rapport de la Chambre régionale des comptes de la région Rhône-Alpes Auvergne du 23 juillet 2016 sur la gestion de l'association Entreprise Rhône-Alpes International[7], contrôlée par la région du temps de la présidence de Jean-Jack Queyranne, son successeur Laurent Wauquiez a saisi le procureur de la République. Laurent Wauquiez accuse Jean-Jack Queyranne d'avoir favorisé l'embauche de sa belle-fille au sein du bureau de l'association à Shanghai. Il s'appuie notamment sur des éléments du rapport de la chambre des comptes faisant état de recrutements au sein de l'association de proches d'administrateurs et d'agents de la région. Le rapport précise que la chambre des comptes a constaté l'absence de documents pouvant justifier ces besoins de recrutements[8].
Décorations[modifier | modifier le code]
Officier de l'ordre national du Mérite Il est directement fait officier le 14 novembre 2016[9].
Chevalier de la Légion d'honneur Il est fait chevalier le 12 juillet 2013[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Archives municipales de Lyon, 4e arrondissement, tables décennales des naissances 1943-1952, cote 2E2797
↑ Le Point magazine, « Jean-Jack Queyranne : Biographie et articles – Le Point », sur Le Point.fr (consulté le 28 janvier 2019)
↑ Jean-Jack Queyranne, « Intervention de Jean Jack Queyranne contre les gaz de schiste », sur www.arf.asso.fr, Association des régions de France, 12 mai 2011 (consulté le 27 octobre 2014).
↑ « Collectif Effinergie : Identifcation », sur effinergie.org, Effinergie (consulté le 1er octobre 2013).
↑ Renaud Dély, « "Patrice Abeille, le bourdon de Millon" », Libération,‎ 5 janvier 1999 (lire en ligne)
↑ José Carron, « "Charles Millon essaie de faire diversion en agitant l'épouvantail savoisien" », La Tribune de Genève,‎ 31 mars 1998 (lire en ligne)
↑ Cour des comptes, « Association Entreprise Rhône-Alpes International (ERAI) (69) - rapport d'observations définitives 2016 / Publications / Publications / Accueil / Cour des Comptes - Cour des comptes », sur www.ccomptes.fr (consulté le 13 juillet 2016)
↑ « Queyranne dans le viseur de Wauquiez | Valeurs actuelles », sur www.valeursactuelles.com (consulté le 13 juillet 2016)
↑ Décret du 14 novembre 2016 portant promotion et nomination
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Jack Queyranne, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Blog de Jean-Jack Queyranne
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mPrésidents du conseil régional de Rhône-Alpes
Paul Ribeyre (1980-1981)
Michel Durafour (1980-1981)
Charles Béraudier (1981-1988)
Charles Millon (1988-1999)
Anne-Marie Comparini (1999-2004)
Jean-Jack Queyranne (2004-2015)
Portail de la politique française   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jack_Queyranne&oldid=206138811 ».