Pour les articles homonymes, voir Plisson.
Philippe Plisson, né le 12 janvier 1951 à Saint-Caprais-de-Blaye, est un homme politique français, membre du Parti socialiste, élu député de la 11e circonscription de Gironde le 17 juin 2007 et réélu le 17 juin 2012[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'un agriculteur gabaye, issu d'une famille de droite, il passe une enfance heureuse à Saint-Caprais-de-Blaye où il est né en 1951. En septembre 1972, il est reçu au concours d'entrée à l'École normale d'instituteurs de Gironde de Mérignac.
En manifestant contre la centrale de Braud-et-Saint-Louis, au début des années 1970, il ressent ses premières émotions politiques. « Je luttais contre l'envahissement du marais. Mon opinion a depuis bien évolué... J'ai rencontré à ce moment-là des groupuscules d'extrême gauche et on passait des nuits à débattre. C'était juste après Mai 68 que je n'avais pas connu. Me sentant orphelin, je me suis dit « Ce monde est pourri, je dois m'engager ! » J'ai essayé le Parti communiste mais tout était verrouillé. Je suis donc entré au Parti socialiste, en 1976/77. »[2]
En 1992, il est battu aux élections régionales et cantonales.
Son épouse, Anne-Marie Plisson[3], a été maire de Saint-Ciers-sur-Gironde de 2008 à 2014 ainsi que 6e vice-présidente chargée du sport et de l'éducation dans la communauté de communes de l'Estuaire présidée par son mari.
Dans le cadre de la primaire citoyenne de 2017, il est un des rares élus PS à soutenir ouvertement l'écologiste François de Rugy[4].
Fonctions occupées[modifier | modifier le code]
Président de la communauté de communes de l'Estuaire de 1995 à 2020.
Maire de Saint-Caprais-de-Blaye de 1983 à 2018 (réélu en 2001, 2008 et 2014).
Député de la 11e circonscription de Gironde de 2007 à 2017 (réélu en 2012).
Conseiller Général du canton de Saint-Ciers-sur-Gironde de 1998 à 2015.
Vice-président du conseil général de la Gironde chargé du développement local et durable de 2004 a 2008.
Conseiller régional d’Aquitaine de 1998 à 2001.
Président du Syndicat intercommunal à vocation multiple du canton de Saint-Ciers-sur-Gironde de 1989 à 1995.
Il est un des fondateurs et animateurs du Pôle écologique du PS avec Géraud Guibert et Christophe Caresche.
Condamnations[modifier | modifier le code]
Le 7 mars 2005, il est condamné à « Six mois de prison avec sursis pour faux en écriture publique et usage de faux, peine assortie d'une mesure de privation des droits civiques, civils et de famille pour une durée d'un an. »[5] pour avoir, comme président de la Communauté de communes de l'Estuaire, signé trois faux extraits de délibération permettant l'ouverture de lignes de crédit auprès de la Caisse d'épargne, en 1999, pour un montant global de plus de 250 000 euros.
Le 24 janvier 2006, il comparaît en appel devant la cour de Bordeaux[6]. Son défenseur, qui est aussi un collègue socialiste, Me Alain Anziani, demande  d'éviter au moins, en cas de condamnation, la peine d'inéligibilité. L'avocat général requiert la confirmation du premier jugement.
La cour confirme la décision de première instance[7], sans prononcer d'inéligibilité.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ fiche de Philippe Plisson, site de l'Assemblée nationale, consulté le 2 octobre 2012
↑ journal Sud-Ouest, 6 juin 2007
↑ Anne-Marie Plisson joue collectif, haute.gironde.fr du 14 octobre 2011.
↑ Mélanie Juvé, « Primaire de la gauche : le député girondin Philippe Plisson soutient François de Rugy », sur francebleu.fr, 27 décembre 2016 (consulté le 24 janvier 2016)
↑ journal Sud-Ouest, 9 mars 2005
↑ journal Sud Ouest, 25 janvier 2006
↑ journal Sud Ouest, 15 mars 2006
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Plisson&oldid=205910357 ».