Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Bernard Pousset
Fonctions
Député français
30 avril 2004 – 19 juin 2007(3 ans, 1 mois et 20 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de l'Indre
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Nicolas Forissier
Successeur
Nicolas Forissier
Biographie
Date de naissance
10 novembre 1950 (72 ans)
Lieu de naissance
Diou
modifier
Bernard Pousset est un homme politique français, né le 10 novembre 1950 à Diou (Indre).
Marié et père d’une enfant, Bernard Pousset a poursuivi des études de comptabilité agricole. À 23 ans, il reprend l’exploitation céréalière familiale ainsi qu’un secteur viticole sur la zone AOC de Reuilly.
Élu à la Chambre d’Agriculture de l’Indre dès 1983, il s’occupe de l’aménagement et devient vice-président en 1989. Président de la SAFER de la région Centre de 1989 à 1997, il est également président de l’établissement public d’enseignement agricole de Châteauroux.
Tout en continuant son activité agricole, Bernard Pousset s’engage en politique, élu successivement conseiller municipal (1989-1995) puis maire (1995-2001) de Diou. Entre 1995 et 2001, il est également président du SITCOM de la Champagne berrichonne.
Suppléant dès 1993 de Nicolas Forissier (député-maire de La Châtre), il lui succède le 1er mai 2004 à la suite de la nomination de celui-ci comme Secrétaire d’État à l’Agriculture, à l’Alimentation, à la Pêche et aux Affaires rurales.
À l’Assemblée nationale, il appartient au groupe UMP, et est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Candidat en 2007 dans la troisième circonscription législative de l'Indre, il est battu par le socialiste sortant, Jean-Paul Chanteguet.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site de Bernard Pousset
Portail de la politique française   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Pousset&oldid=206000325 ».