Jean-Luc Préel
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 17 juin 2012   (23 ans, 11 mois et 25 jours)
Élection
28 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
1e de la Vendée
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1988-1993) UDFC (1993-1997)  UDF  (1997-2007) NC  (2007-2012)
Prédécesseur
aucun (scrutin proportionnel)
Successeur
Alain Lebœuf
Conseiller régional des Pays de la Loire
22 mars 1992 – 15 mars 1998   (5 ans, 11 mois et 21 jours)
Conseiller général de la Vendée
17 mars 1985 – 29 mars 1992   (7 ans et 12 jours)
Circonscription
Canton de La Roche-sur-Yon-Nord
Prédécesseur
Jacques Auxiette
Successeur
Philippe Darniche
Biographie
Nom de naissance
Jean-Luc Henri Robert Préel
Date de naissance
30 octobre 1940
Lieu de naissance
Caen (France)
Date de décès
3 septembre 2015 (à 74 ans)
Lieu de décès
La Roche-sur-Yon (France)
Nature du décès
Leptospirose
Parti politique
NC
Enfants
2
Diplômé de
hopitaux de Paris
modifier
Jean-Luc Préel, né le 30 octobre 1940 à Caen et mort le 3 septembre 2015 à La Roche-sur-Yon, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 30 octobre 1940 à Caen, il fait sa scolarité à l'institution Sainte Marie de Caen. Interne des hôpitaux de Paris, Jean-Luc Préel est arrivé à La Roche-sur-Yon en 1975 pour la création du CHD. Médecin hospitalier, chef du service de gastroentérologie du centre hospitalier départemental de La Roche-sur-Yon.
Il est élu sur la liste de Philippe Mestre comme conseiller municipal d'opposition de La Roche-sur-Yon en 1983, face à Jacques Auxiette.
En 1985, il est élu après une campagne intense face à Jacques Auxiette, conseiller général de La Roche-sur-Yon.
Il est élu député le 5 juin 1988 dans la 1re circonscription de la Vendée. Réélu en 1993, en 1997 et en 2002, il fait partie du groupe UDF.
En 2007, il rompt avec l'UDF de François Bayrou et il rejoint la majorité présidentielle à la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle. Il est réélu député sous l'étiquette PSLE-Nouveau Centre.
Il est secrétaire, puis vice-président (2007) de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale.
En avril 2012, Jean-Luc Préel déclare prendre acte du soutien accordé par le président du conseil général de la Vendée, Bruno Retailleau (UMP), à Alain Lebœuf, conseiller général (divers droite) du canton de Rocheservière et maire de Rocheservière, pour les législatives à venir ; il annonce ainsi à ses électeurs qu'il renonce à sa propre candidature, pour laquelle il avait pourtant obtenu l'investiture de l'UMP, du Nouveau Centre et des radicaux[1].
Il meurt le 3 septembre 2015, emporté par la leptospirose
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de La Roche-sur-Yon (Vendée), 1983-2001.
Conseiller général de la Vendée, 1985-1992.
Conseiller régional des Pays de la Loire, 1992-1998.
Membre du conseil de surveillance de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés et du conseil de surveillance de la Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés.
Membre du Conseil d'orientation des retraites.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Lettre du 24 avril 2012 publiée sur son site : http://www.preel.net./
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la médecine   Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Préel&oldid=205745381 ».