Ne doit pas être confondu avec Line Renaud.
Pour les articles homonymes, voir Reynaud.
Marie-Line Reynaud
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Charente
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jacques Bobe
Successeur
Sandra Marsaud
12 juin 1997 – 19 juin 2002(5 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Pierre-Rémy Houssin
Successeur
Jacques Bobe
Députée européenne
20 juillet 2004 – 25 juin 2007(2 ans, 11 mois et 5 jours)
Successeur
Roselyne Lefrançois
Biographie
Date de naissance
17 juillet 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Barbezieux-Saint-Hilaire (Charente)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Marie-Line Reynaud, née le 17 juillet 1954 à Barbezieux (Charente), est une femme politique française, membre de la section PS de Jarnac, ville natale de François Mitterrand.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie-Line Reynaud passe un baccalauréat littéraire et se tourne vers des études de droit, obtenant une maîtrise en droit communautaire. Installée à Jarnac depuis 1985, c'est là qu'elle s'intéressera de plus près à la vie politique, en devenant en 1989 conseillère municipale d'opposition à la mairie (UDF) de Jarnac.
Elle a été conseillère technique au centre d'information des droits de la femme et de la famille à Angoulême de 1991 à 1997.
En 1997, elle est élue députée de la deuxième circonscription de la Charente, battant le député RPR sortant Pierre-Rémy Houssin, fonction qu'elle assumera jusqu'en 2002. De 2001 à juin 2007, elle est première adjointe de Jérôme Royer, maire PS de Jarnac et l'une des 11 délégués de la Municipalité à la Communauté de communes de Jarnac.
Depuis 2001, elle est vice-présidente de la « Donation François Mitterrand ».
Elle a rejoint le courant Nouveau Parti socialiste.
Élue députée européenne en juin 2004, elle a siégé dans quatre commissions, les commissions « Femme » et « Affaires constitutionnelles » comme titulaire et la Commission « Liberté et égalité des genres » et la Commission temporaire sur la CIA comme suppléante.
Elle est élue pour un nouveau mandat à l'Assemblée nationale le 17 juin 2007 en battant avec 52,78 % des suffrages Jérôme Mouhot, le maire UMP de Cognac ; le député UMP sortant, Jacques Bobe, ne se représentant pas. À la suite de cette élection, et comme elle l'avait annoncé, elle abandonne son mandat de députée européenne, où elle sera remplacée par Roselyne Lefrançois. Elle renonce aussi à son poste de première adjointe au maire de Jarnac.
Lors des élections législatives de 2012, elle obtient un nouveau mandat de député en étant élue au deuxième tour avec 57,08 % des voix. Elle ne se représente pas lors des élections législatives de juin 2017.
Elle exerce le plus long mandat (15 ans et 7 jours) de député de la deuxième circonscription de Charente de la Vème République.
Marie-Line Reynaud est mariée et mère de trois enfants.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2022)[1]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Décret », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 7 janvier 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Parlement européen Base Sycomore
Site officiel
Portail de l’Union européenne   Portail de la Charente   Portail de la politique française
Chevalier de la Légion d'honneur
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Line_Reynaud&oldid=205905630 ».