Marcelle Ramonet, née le 22 juin 1949 à Brest, est une femme politique française, membre de Démocratie libérale (DL) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP).
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du parti Démocratie libérale et adjointe au maire de Quimper de 2001 à 2008, Marcelle Ramonet devient députée du Finistère le 20 novembre 2001 à la suite du décès en cours de mandat d'André Angot (RPR) dont elle était la suppléante.
Le 16 juin 2002, elle est élue députée dans la 1re circonscription du Finistère pour la XIIe législature (2002-2007) et siège au sein du groupe de l'Union pour un mouvement populaire, parti qu'elle rejoint lors de sa création en novembre 2002. Elle est battue en juin 2007 par le socialiste Jean-Jacques Urvoas, n'étant pas parvenue à faire l'unanimité dans son parti. Elle est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[2].
La même année, elle est investie tête de la liste UMP pour les municipales de 2008 pour la ville de Quimper, elle perd au second tour mais demeure comme élue d'opposition au conseil municipal.
De 2003 à 2007, elle est présidente du Conseil national du bruit.
Elle fut membre du Conseil économique, social et environnemental, et rapporteuse d'une étude consacrée aux cellules de reclassement publié le 12 janvier 2010[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Marcelle Ramonet - Fiche XIIe législature », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 juillet 2012)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Rapport consultable en ligne sur le site du Conseil économique, social et environnemental
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail de Quimper et de sa région   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marcelle_Ramonet&oldid=205683079 ».