Pour les articles homonymes, voir Raoult.
Éric Raoult
Éric Raoult en 2007.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
12e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Alain Calmat
Successeur
Pascal Popelin
23 juin 1988 – 21 avril 1997(8 ans, 9 mois et 29 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
12e de la Seine-Saint-Denis
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Successeur
Alain Calmat
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
Seine-Saint-Denis
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Maire du Raincy
18 juin 1995 – 6 avril 2014(18 ans, 9 mois et 19 jours)
Prédécesseur
Raymond Mège
Successeur
Jean-Michel Genestier
Ministre délégué à la Ville et à l'Intégration
7 novembre 1995 – 2 juin 1997(1 an, 6 mois et 26 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Juppé II
Prédécesseur
Simone Veil
Successeur
Claude Bartolone
Ministre chargé de l'Intégration et de la Lutte contre l'exclusion
18 mai 1995 – 7 novembre 1995(5 mois et 20 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Juppé I
Prédécesseur
poste créé
Successeur
Jean-Claude Gaudin
Biographie
Nom de naissance
Éric Jean Raoult
Date de naissance
19 juin 1955
Lieu de naissance
Paris 19e (France)
Date de décès
16 avril 2021 (à 65 ans)
Lieu de décès
Saint-Denis (France)
Nationalité
française
Parti politique
RPRUMPLR
Conjoint
Béatrice Abollivier (1990-2002)Corinne Sapet (2002-2021)
Profession
Assistant parlementaire
modifier
Éric Raoult, né le 19 juin 1955 à Paris et mort le 16 avril 2021 à Saint-Denis, est un homme politique français.
Député-maire UMP du Raincy, il est ministre chargé de l'Intégration et de la Lutte contre l'exclusion du 18 mai au 7 novembre 1995, puis ministre délégué à la Ville et à l'Intégration de cette date au 2 juin 1997.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section politique, économique et sociale, promotion 1981)[1], Éric Raoult est licencié en sciences économiques et diplômé de l'Institut français de presse.
En septembre 1990, il épouse Béatrice Abollivier, alors assistante parlementaire au Parlement européen[2], dont il divorce pour épouser en 2002 son assistante parlementaire, Corinne Sapet[3]. Il est relaxé en 2013 des faits de « violences sur conjoint » dont celle-ci l'accuse avant de minimiser les faits[4],[5],[6],[7].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
1974-1985 : débuts militants[modifier | modifier le code]
Éric Raoult adhère à l'UDR en 1974, parti gaulliste alors moribond, qui devient le RPR deux ans plus tard[8].
Il fait son service militaire en 1978 à la base de Balard, aux côtés de Nicolas Sarkozy. Il y contracte une méningite[9]. Il est diplômé en 1979 de l'Institut français de presse[10]. Il est nommé, la même année, responsable de l'UNI pour Paris-I et Paris-II-Assas. Avec Nicolas Sarkozy, il devient par ailleurs la cheville ouvrière de l'organisation jeune du RPR[8].
En 1983, Éric Raoult est élu premier adjoint au maire du Raincy (Raymond Mège), lors d'élections municipales qui sont un succès pour la droite. Le Raincy est « l'une des rares communes bourgeoises de Seine-Saint-Denis » note Le Figaro[8]. Deux ans plus tard, il prend la tête des Jeunes du RPR à la suite de Roger Karoutchi. On lui doit quelques rassemblements d’usagers devant le siège de la CGT à Montreuil, à la suite d’une grève des services publics.
1986 : député de la Seine-Saint-Denis[modifier | modifier le code]
Élu député pour la première fois en 1986, Éric Raoult est réélu en 1988. La même année, il se dit plus proche de son adversaire politique frontiste Marie-Caroline Le Pen que de la socialiste Isabelle Thomas[11].
En 1991, il réplique aux sorties de la Première ministre Édith Cresson concernant les Japonais en déclarant que ceux-ci étaient « plus habitués au langage de velours de geishas qu'à l'argot vulgaire des femmes de poissonnier »[12]. La même année, Éric Raoult s'oppose à la première  guerre du Golfe.
Il défend au début des années 1990 l'idée d'un rapprochement entre le RPR et le FN, soulignant leurs « valeurs communes »[13]. Et bien que Jacques Chirac ait fait du Front national sa bête noire, Éric Raoult estime qu'un électeur FN n'est jamais qu'« un électeur RPR qui s'est fait piquer son autoradio »[8].
Éric Raoult intègre la promotion 1994 des « Young Leaders » de la French-American Foundation[14].
1995-1997 : ministre de l'Intégration et de la Lutte contre l'exclusion[modifier | modifier le code]
Durant la campagne présidentielle de 1995, il soutient Jacques Chirac contre Édouard Balladur. En sus d'être un élu de banlieue, cela lui vaut d'être nommé ministre chargé de l'Intégration et de la Lutte contre l'exclusion en mai 1995, Éric Raoult devenant six mois plus tard ministre délégué auprès du ministre de l'Aménagement du territoire, de la Ville et de l'Intégration, à la Ville et à l'Intégration - poste qu'il occupera jusqu'à l'arrivée de la gauche au pouvoir, en juin 1997[15],[8].
Durant son expérience gouvernementale, son suppléant, Pierre Bernard, réputé proche de l’extrême droite, le remplace comme député[16],[17]. Sa nomination par Éric Raoult au titre de chevalier de la Légion d'honneur, fait réagir la gauche[18].
Maire du Raincy[modifier | modifier le code]
Adjoint depuis 1977, premier adjoint en 1983, Éric Raoult est élu maire du Raincy en 1995[8].
Lors des émeutes de 2005, sa ville est la première à décréter le couvre-feu, avant le recours à l'état d'urgence par Dominique de Villepin.
En mars 2006, réagissant notamment aux caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten publiées en France dans le journal France-Soir, il propose le rétablissement du délit de blasphème, proposition qui ne sera pas adoptée[19],[20],[21].
En mars 2008, il est réélu maire au second tour[22].
2007 : réélection en tant que député[modifier | modifier le code]
Éric Raoult est réélu député le 26 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 12e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
Il fait partie du groupe UMP et est également président de la Fédération UMP de la Seine-Saint-Denis depuis sa création. Il est nommé par Xavier Bertrand, secrétaire national de l'UMP, en charge de l'Outre-mer. Il fonde, à l'Assemblée nationale, l'Amicale des parlementaires amis de l'Outre-mer.
Il a soutenu un amendement visant à rétablir la peine de mort[23], et a cosigné la proposition de loi du 8 avril 2004 exigeant son rétablissement pour les auteurs d'actes terroristes[24]. Par ailleurs, Éric Raoult est membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté (MIL).
Il est le président de l'Association des élus amis d'Israël (ADELMAD)[25], qui regroupe environ 800 élus français[26] et qui organise des voyages d'élus français en Israël[27].
Le 5 mars 2004, alors vice-président de l'Assemblée nationale, il soutient le gouvernement d'Ariel Sharon dans la construction de la barrière de séparation entre Israël et les territoires palestiniens[28].
Membre du groupe parlementaire d'amitié France-Tunisie, il se réjouit, en 2009, de la réélection de Zine el-Abidine Ben Ali à 90 % des voix, y voyant le signe de sa grande popularité dans le pays[29]. Il approuve publiquement le 31 octobre 2009 sur Berbère Télévision l'expulsion de Tunisie de la journaliste du Monde Florence Beaugé[30],[31]. Durant la révolution tunisienne, Éric Raoult appuie l'action de quelques partisans de Ben Ali[32]. Quelques semaines après le renversement du pouvoir en place, Éric Raoult prend la défense de l'ancien président tunisien, qu'il décrit comme un « progressiste » et un « nationaliste » au bilan équilibré, ami des Juifs et rempart contre l'islamisme, qui aura « fait du bien à son pays »[29],[33].
En novembre 2009, à la suite de l'attribution du prix Goncourt 2009 à l'écrivain Marie NDiaye et ayant lu une interview donnée par elle en août 2009[34], il pose une question écrite[35] au ministre de la Culture Frédéric Mitterrand, affirmant la nécessité d'un « devoir de réserve » dû par les lauréats du prix Goncourt, et les artistes en général[36]. Il est critiqué par les membres de l'académie Goncourt comme Bernard Pivot[37] et est désavoué par l'UMP, qui rappelle dans un communiqué que la liberté d'expression est un droit fondamental[38]. Il retire alors sa question écrite.
Éric Raoult est le rapporteur de la mission sur le port du voile intégral, à l'Assemblée nationale. Après six mois d'auditions, il rendra son rapport fin janvier 2010. Le rapport plaide pour une résolution parlementaire suivie d'une interdiction de « dissimuler son visage » dans les services publics, transports compris, mais pas dans la rue[39],[8].
2012-2020 : défaites législatives et municipales[modifier | modifier le code]
Candidat aux élections législatives de 2012, avec l'avocat Francis Szpiner comme suppléant, Éric Raoult est battu par le socialiste Pascal Popelin à 54,1 % contre 45,9 % et perd son siège de député de la 12e circonscription de la Seine-Saint-Denis[40].
Affaibli par cet échec, son hospitalisation pour un AVC[6] et un procès contre son ex-femme[40], même s'il demeure à la tête de la fédération UMP départementale, il est contesté au sein de la droite du Raincy à la veille de la campagne municipale de 2014, et, accusé d'être « un petit dictateur », doit faire face à la démission de plusieurs membres du conseil municipal qui contestent sa gestion personnelle de la commune[41].
Quelques jours avant le premier tour des élections municipales, il est accusé de harcèlement sexuel et moral, concernant l'envoi de 7 000 à 15 000 SMS en 9 mois, dont certains étant des « avances sexuelles explicites », par une ancienne employée communale, âgée de 33 ans, alors directrice du CCAS du Raincy[42] ,[40], avant d'être « suspendue de la mairie »[43].
Il arrive en tête du premier tour des municipales. Au second tour, avec 35,90 % des suffrages contre 54,35 %, il perd la mairie face à la liste menée par le divers droite Jean-Michel Genestier, qui avait intégré dans l'entre-deux-tours les membres de la liste de l'ex-maire adjoint du Raincy de 2001 à 2008, Roger Bodin[44],[45]. Après sa défaite qui le prive de son dernier mandat, il fait une tentative de suicide[46],[40]. Selon le député UDI Jean-Christophe Lagarde : « Il est resté bloqué dans les années 1980 et 1990 où il fallait jouer des muscles pour s'imposer. Il est dans le rapport de forces permanent, ce qui a fini par faire fuir ses amis et ses électeurs. Si on n'est pas avec lui, on devient automatiquement son ennemi »[46],[40].
En avril 2014, il est remplacé à la tête de la fédération départementale UMP par Philippe Dallier et Bruno Beschizza[46]. Depuis septembre 2014, il travaillait à Nanterre comme chargé de mission pour le conseil départemental des Hauts-de-Seine aux côtés du responsable des maisons de l’emploi du département et des écoles de la deuxième chance[47].
Battu le 31 janvier 2016 lors des élections internes des Républicains comme délégué de la 12e circonscription de la Seine-Saint-Denis face à Franck Barth, chef de cabinet et poulain de Bruno Beschizza et conseiller municipal de Montfermeil, Éric Raoult en demande l'annulation et porte plainte. Il est débouté le 4 avril par la Haute Autorité du parti.
En mars 2020, il est candidat pour les élections municipales au Raincy avec la liste Pour l'amour du Raincy[48]. Sa liste obtient 12,2 % des voix[49]. Lors du second tour, en juin, il s'allie avec la liste de Pierre-Marie Salles, sur laquelle il figure en cinquième position[50] et qui obtiendra 13,48 % des voix[51].
Éric Raoult meurt le 16 avril 2021 à l'âge de 65 ans à l'hôpital de Saint-Denis[52],[53],[54]. Ses obsèques sont célébrées le 22 avril suivant en l'église Notre-Dame-de-Consolation du Raincy[55]. Il est inhumé au cimetière du Raincy[56].
Publication[modifier | modifier le code]
SOS Banlieues, L'Harmattan, 1993  (ISBN 2-7384-1948-8).
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2001).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Eric Raoult », sur sciences-po.asso.fr.
↑ Who's Who in France, édition 1998-1999, p. 1447
↑ Who's Who in France, édition 2008, p. 1862
↑ Philippe Pascot, “Du goudron et des plumes”: Délits d’élus Tome 2 - Essais - documents, Max Milo, 14 avril 2016 (ISBN 978-2-315-00777-6, lire en ligne)
↑ William Molinié, « Procès Raoult: «Chaque fois que tu iras trop loin, tu en recevras une» », sur 20minutes.fr, 7 février 13 (consulté le 27 février 2021)
↑ a et b Caroline Beyer, « Éric Raoult hospitalisé alors qu'il devait être jugé », sur Le Figaro, 30 novembre 2012 (consulté le 16 décembre 2012).
↑ Eric Raoult relaxé, sur 20minutes.fr, consulté le 21 février 2013
↑ a b c d e f et g Guillaume Tabard, « Éric Raoult, la passion inachevée d'un militant chiraquien », Le Figaro,‎ 17-18 avril 2021, p. 16 (lire en ligne).
↑ Le parcours d'Éric Raoult par Thierry Dupont sur lexpress.fr du 12 février 2009.
↑ Portrait de l'Express
↑ « Eric Raoult dans le texte : vingt ans de perles droitières » , sur nouvelobs.com, 8 novembre 2016 (consulté le 27 octobre 2020).
↑ Rone Tempest, Culture - Edith Cresson's Answer to TV Spoof: Hush Puppet! - * France's brutally frank premier says her caricature on one of the nation's most popular shows is sexist, unfair., Los Angeles Times, 23 juillet 1991
↑ Nicolas Lebourg, Le Monde vu de la plus extrême droite. Du fascisme au nationalisme-révolutionnaire, Presses universitaires de Perpignan, 2010, p. 162
↑ (en) « Past Classes », sur French American Foundation, 2012
↑ Fiche d'Éric Raoult sur assemblee-nationale.fr
↑ Pierre Bernard envoie le RPR et l'UDF aux oubliettes sur Libération (journal) du 28 avril 2008
↑ Éric Raoult : le parcours atypique d'un dur de la droite par François Wenz-Dumas sur liberation.fr du 6 juin 2005
↑ La Légion d'honneur de Pierre Bernard décriée sur leparisien.fr du 3 janvier 2006
↑ Proposition de loi visant à interdire la banalisation du blasphème religieux par voie de caricature, assemblee-nationale.fr, 29 mars 2006
↑ Michèle Tribalat : non, nous ne sommes pas Charlie, Michèle Tribalat, lefigaro.fr, 11 janvier 2015
↑ Liberté de conscience et respect de la laïcité, Jean-Paul Scot, humanite.fr, 9 janvier 2015
↑ « Nouveau conseil municipal », ministère de l'Intérieur, 16 mars 2008 (consulté le 24 mars 2008)
↑ Encore dix-huit députés pour la peine de mort (article du journal Libération)
↑ no 1521 - Proposition de loi de M. Richard Dell'Agnola tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme
↑ ADELMAD, 10e !
↑ Douzième visite annuelle d’ADELMAD en Israël, par Stéphanie Gromann
↑ Selon le site du gouvernement israélien
↑ « Crif - Conseil Représentatif des Institutions Juives de France / Conseil Représentatif des Institutions juives de France », sur crif.org (consulté le 17 novembre 2021).
↑ a et b Éric Raoult : Ben Ali «a fait du bien à son pays» sur slate.fr du 18 février 2011
↑ Le Monde, 8-9 novembre 2009, p. 8.
↑ Article du Nouvel Observateur (7.11.09)
↑ « Peut-être on partira, mais on brûlera Tunis » par Isabelle Mandraud sur lemonde.fr du 17 janvier 2011
↑ Raoult : « La personnalité de Sarkozy déplaît à bon nombre » par Nicolas Valiadis sur rue89, nouvelobs.com du 27 février 2011
↑ Les Inrocks, 30/08/2009 : L'écrivain Marie Ndiaye aux prises avec le monde
↑ Question no 63353 publiée au JO le 10/11/2009 page 10530, retirée le 24/11/2009 à l'initiative de l'auteur.
↑ Éric Raoult s'attaque à Marie Ndiaye et invente un « devoir de réserve » pour les prix Goncourt, Les Inrockuptibles le 10 novembre 2009
↑ NouvelObs, 10/11/2009 : Bernard Pivot répond à Éric Raoult : « Le lauréat du Goncourt n'est pas la voix de la France »
↑ NDiaye : L'UMP arbitre à la place de Mitterrand, Le Journal du dimanche
↑ Libération, 26 janvier 2010 : Voile intégral : la mission rend son rapport dans la division
↑ a b c d et e « La descente aux enfers d'Eric Raoult », sur leparisien.fr, 12 avril 2014 (consulté le 27 février 2021)
↑ Eric Nunès, « Au Raincy, des municipales sur fond de fin de règne », Le Monde.fr,‎ 6 août 2013 (lire en ligne, consulté le 27 février 2021)
↑ Alexandre Sulzer, « Eric Raoult accusé de harcèlement sexuel: "Elle n'hésitait pas à montrer son corps" », sur LExpress.fr, 18 mars 2014 (consulté le 27 février 2021)
↑ Judith Duportail, « Eric Raoult accusé de harcèlement sexuel », sur lefigaro.fr, 17 mars 2014 (consulté le 27 février 2021)
↑ « L’UMP Eric Raoult, maire du Raincy depuis 1995, largement battu », AFP, 30 mars 2014
↑ Site du ministère de l'Intérieur
↑ a b et c Sébastien Thomas, « Seine-Saint-Denis : «J’ai tenté de me suicider» confie Eric Raoult », Le Parisien, 11 avril 2014 (consulté le 12 avril 2014)
↑ Le Parisien 12/12/2014 : Le département tend la main à Eric Raoult (UMP)
↑ « L'actu de Eric RAOULT dans le Val-de-Marne », sur 94 Citoyens (consulté le 27 février 2021)
↑ Résultats au Raincy, Le Monde
↑ Dorine Goth, « Municipales au Raincy. Eric Raoult rejoint la liste de Pierre-Marie Salle pour affronter le maire », sur actu.fr, 4 juin 2020 (consulté le 27 février 2021)
↑ « Résultats municipales 2020 à Le Raincy », sur Le Monde.fr (consulté le 27 février 2021)
↑ Guillaume Tabard, « L'ancien ministre chiraquien Éric Raoult est mort ce vendredi : L'ex-maire du Raincy (Seine-Saint-Denis) de 1995 à 2014 était connu pour son franc-parler. Il est décédé à l'âge de 65 ans », Le Figaro,‎ 1er avril 2021 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2021) « Plusieurs fois député, vice-président de l'Assemblée, rapporteur de la loi interdisant le voile dans l'espace public, il fut battu aux législatives en 2012, puis aux municipales en 2014. Il pâtit alors d'ennuis personnels qui l'ont fait décrocher progressivement de cette vie politique qui était sa passion mais qui ne lui a offert ni la carrière ni surtout le bonheur dont il rêvait ».
↑ AFP, « L’ancien ministre Eric Raoult est mort : Celui qui fut député de la Seine-Saint-Denis et maire du Raincy est mort vendredi, à l’âge de 65 ans », Le Monde,‎ 16 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2021) « Fidèle de Jacques Chirac, Eric Raoult avait été sous la présidence de ce dernier ministre de la ville et de l’intégration (de 1995 à 1997), un domaine dont il avait fait sa spécialité. Il a effectué toute sa carrière politique dans la Seine-Saint-Denis, dont une bonne partie en tant que maire du Raincy (de 1995 à 2014), commune cossue au cœur d’un département pauvre, où se dérouleront mercredi ses funérailles ».
↑ Elsa Marnette, Anthony Lieures et Olivia Villamy, « Décès d’Eric Raoult, ancien ministre sous Jacques Chirac : « Il est mort d’avoir été trahi » : Eric Raoult, ministre deux fois pendant le premier mandat de Jacques Chirac, avait été député et maire du Raincy (Seine-Saint-Denis). Il est décédé ce vendredi à l’âge de 65 ans. Ses proches pleurent un homme dont la carrière n’a pas été un long fleuve tranquille », Le Parisien,‎ 16 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2021) « Sa défaite contre Jean-Michel Genestier en 2014, soutenu par certains de ses anciens adjoints, l’avait profondément blessé. Son épouse également (…) En proie à des problèmes de santé, Éric Raoult s’était tout de même présenté aux dernières municipales, en vain ».
↑ Obsèques d'Éric Raoult
↑ « 2021 », sur landrucimetieres.fr (consulté le 3 juillet 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Éric Raoult, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Alain Juppé II (7 novembre 1995 – 2 juin 1997)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
François Bayrou
Secrétaire d'État à la Recherche :  François d'Aubert
Défense
Charles Millon
Équipement, Logement, Transports et Tourisme
Bernard Pons
Ministre délégué au Logement : Pierre-André Périssol
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Travail et Affaires sociales
Jacques Barrot
Ministre délégué pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État à la santé et à la Sécurité sociale :  Hervé Gaymard
Intérieur
Jean-Louis Debré
Économie et Finances
Jean Arthuis
Ministre délégué au Budget : Alain Lamassoure, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué aux Finances et au Commerce extérieur :  Yves Galland
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Environnement
Corinne Lepage
Culture
Philippe Douste-Blazy
Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
Ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace : François Fillon
Agriculture, Pêche et Alimentation
Philippe Vasseur
Aménagement du territoire, Ville et Intégration
Jean-Claude Gaudin
Ministre délégué à la Ville et à l'intégration : Éric Raoult
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Fonction publique, Réforme de l'Étatet Décentralisation
Dominique Perben
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux anciens combattants et victimes de guerre : Pierre Pasquini
Ministre délégué à l'Outre-mer : Jean-Jacques de Peretti
Ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports :  Guy Drut
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence :  Xavier Emmanuelli
Ordonnancement par ordre de préséance(← JUPPE I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JOSPIN →)
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Raoult&oldid=205945045 ».