Pour les articles homonymes, voir Rivière (homonymie).
Jérôme Rivière, né le 8 juillet 1964 à Suresnes (département de la Seine), est un homme politique français.
De 2002 à 2007, il est député UMP de la première circonscription des Alpes-Maritimes.
Après s'être rapproché de Marine Le Pen, il intègre en 2018 le conseil national du Rassemblement national (RN), puis est élu député européen sur la liste du RN à l'occasion des élections européennes de 2019.
En vue de l’élection présidentielle de 2022, il rallie la candidature d’Éric Zemmour et devient vice-président de son parti Reconquête, ce qui met fin à sa fonction de président de la délégation française du groupe Identité et démocratie au Parlement européen.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Ancien avocat, il exerce jusqu'en 2015 en étant inscrit au barreau de Paris, avant de devenir chef d'entreprise[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 1995, il est tête de liste à La Garenne-Colombes face au maire sortant, Max Catrin (CNIP). Alors que sa liste obtient 20,85 % des voix, Jérôme Rivière se désiste en faveur de la liste de la majorité présidentielle menée par Max Catrin.[réf. nécessaire]
Député des Alpes-Maritimes[modifier | modifier le code]
Adhérent du parti Démocratie libérale, ancien membre du cabinet de François Léotard, il rejoint l'UMP à sa création en 2002 où il participe au mouvement La Droite libre jusqu'en 2004 avant de rallier le Centre national des indépendants et paysans (CNI), parti associé à l'UMP.[réf. nécessaire]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature, dans la première circonscription des Alpes-Maritimes avec 58,14 % des voix au second tour devant le candidat du Parti socialiste Patrick Allemand. Il fait partie du groupe UMP.[réf. nécessaire]
Départ de l’UMP[modifier | modifier le code]
Jérôme Rivière en 2007.
Lors de la campagne présidentielle de 2007, il soutient Philippe de Villiers, ce qui est analysé comme une cause de son exclusion de l'UMP[3].
En parallèle, pour les élections législatives de juin 2007, il n'obtient pas l'investiture de l'UMP, qui choisit Éric Ciotti.[réf. nécessaire] Jérôme Rivière annonce toutefois qu'il se représentera dans la première circonscription des Alpes-Maritimes, même sans l'investiture UMP, sous l'étiquette « député UMP sortant et candidat de la majorité présidentielle »[3][source insuffisante]. Le 10 juin 2007, il obtient environ 10 % des suffrages exprimés, est exclu du second tour et appelle à voter pour Éric Ciotti.[réf. nécessaire]. Le maintien de sa candidature est une autre cause annoncé comme à l'origine de son exclusion de l'UMP[1].
Il adhère ensuite au Mouvement pour la France de Philippe de Villiers, et devient directeur de campagne pour les élections européennes de juin 2009 du mouvement associé Libertas, tout en étant tête de liste dans la circonscription d'Île-de-France[1],[4].
Cadre du FN-RN[modifier | modifier le code]
Jérôme Rivière en 2009.
En juillet 2015, il est pressenti pour mener la liste du Front national dans les Alpes-Maritimes à l'occasion des élections régionales de décembre 2015[5],[6]. La liste sera finalement menée par Olivier Bettati.
Soutenu par le Front national, il est candidat aux élections législatives de 2017 dans la sixième circonscription du Var[7],[8]. Il est également nommé membre du conseil stratégique de Marine Le Pen pour l'élection présidentielle de 2017. Il est son référent pour la défense[9],[10],[11]. Le 15 mai 2017, il est nommé porte-parole de la campagne législative du FN[12]. Il est battu au second tour lors de ces élections législatives face à Valérie Gomez-Bassac (LREM), avec 44,1 % des suffrages.
Lors du congrès de Lille, en mars 2018, Marine Le Pen le nomme membre du conseil national du Front national, renommé par la suite Rassemblement national[13],[14].
Il est l'un des interlocuteurs privilégiés de Steve Bannon au sein du Rassemblement national[15]. Il se rend plusieurs fois aux États-Unis pour le RN, notamment pour suivre les derniers jours de la campagne présidentielle de Donald Trump en 2020, et relaie ses contestations des résultats[16].
En 19e position sur la liste du Rassemblement national aux élections européennes du 25 et 26 mai 2019[17], il est élu député européen[18]. Il est également élu président de la délégation française du groupe ID au Parlement européen[19]. Libération indique que « son ordre de mission est à l’origine de jouer le caillou dans la chaussure de Nicolas Bay, lui-même vice-président du groupe ID, l’homme fort du dispositif frontiste au sein du Parlement… mais guère en odeur de sainteté dans les cénacles marinistes », avant de se rapprocher de Marine Le Pen[20]. Libération indique qu'il entretient « des relations calamiteuses avec Philippe Olivier », député européen, beau-frère de Marine Le Pen et conseiller stratégique de celle-ci[20].
Ami de Louis Aliot — dont il a préfacé l’autobiographie Impossible n’est pas français (sorti en juin 2021) —, il mène une campagne interne pour le faire élire président par intérim du parti après les élections régionales de 2021, poste finalement dévolu à Jordan Bardella[20]. Il est dès lors en disgrâce auprès de Marine Le Pen et ses proches[20],[21].
Le parquet de Paris ouvre à son encontre une enquête préliminaire en 2021 pour tapage nocturne, injures publiques et menaces de mort à la suite de faits qui se seraient déroulés au cours d'une soirée à son domicile parisien en décembre 2020[22].
En vue de l'élection présidentielle de 2022, il travaille sur les questions européennes pour le programme de Marine Le Pen[23]. D'après France Inter, il occupe le portefeuille de la Défense dans le « gouvernement fantôme » de celle-ci[24]. Il est porte-parole de la campagne de Marine Le Pen pour la presse étrangère[16]. Il n'est cependant pas nommé au bureau exécutif du RN lors de son XVIIe congrès en 2021 et n'obtient pas non plus la fonction de trésorier qu'il convoitait[25].
Soutien d’Éric Zemmour[modifier | modifier le code]
En janvier 2022, alors qu'il est en retrait médiatique depuis plusieurs mois, il rejoint la campagne présidentielle d'Éric Zemmour : il devient son porte-parole et vice-président de son nouveau parti, Reconquête[16],[26],[21]. Dans le même temps, son assistante parlementaire Isabelle Muller devient la directrice de la communication de la campagne d'Éric Zemmour, dont elle fut l'attachée de presse par le passé[21],[20]. Son départ lui vaut des critiques acerbes au sein du RN[25].
Ses rapports avec Éric Zemmour et d'autres membres de l'équipe dirigeante de Reconquête s’enveniment après les élections présidentielle et législatives. L'Express indique que lui-même et Éric Zemmour « ont failli en venir aux mains » lors du comité politique du parti en juin 2022[27].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Fervent défenseur de Donald Trump, il est l’un des tenants de la ligne libérale-conservatrice et identitaire au sein de l'extrême droite française. Sa conseillère Isabelle Muller appartient à l’Opus Dei[25].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 - 18 juin 2002 : suppléant de Charles Ehrmann, député (DL) de la première circonscription des Alpes-Maritimes
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député (UMP) de la première circonscription des Alpes-Maritimes
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
depuis le 2 juillet 2019 : député européen
2 juillet 2019 – 19 janvier 2022 : président de la délégation française du groupe Identité et démocratie
Au niveau local[modifier | modifier le code]
16 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Autres[modifier | modifier le code]
1988 : assistant parlementaire de Louis Colombani, député (PR) de la deuxième circonscription du Var
1988-1989 : secrétaire général du Mouvement des jeunes républicains (MJR)
1989-1993 : chargé de mission du cabinet de François Léotard
1993-1995 : chef adjoint du cabinet de François Léotard, ministre de la défense
1996-1997 : chef de cabinet de François Léotard, président de l'UDF
2009 : directeur de la campagne de Libertas pour les élections européennes de 2009 en France
2018-2022 : membre du bureau national du Rassemblement national
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2002
UMP
1re des Alpes-Maritimes
9 015
26,57
1er
17 303
58,14
Élu
2007
DVD
3 315
9,84
3e
Éliminé
2017
FN (DLF)
6e du Var
13 661
25,77
2e
19 371
44,11
Battu
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
2009
Libertas (MPF-CPNT)
Île-de-France
91 814
3,28
8e
0  /  13
Ouvrages[modifier | modifier le code]
La Droite la plus repentante du monde, Rocher, 2007,  (ISBN 2268062325)
Tocsin : chroniques contre les liquidateurs de la France, La Nouvelle Librairie, 2021,  (ISBN 9782491446512)
Zemmour? Ben voyons?, Rocher, 2023,  (ISBN 9782268109282)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c http://www.leparisien.fr/politique/var-un-ex-depute-ump-investi-par-le-fn-pour-les-legislatives-dans-le-var-12-11-2016-6320376.php.
↑ Cf. section 4 de la fiche de la Haute Autorité de la vie publique
↑ a et b « Nice, terre de division pour l'UMP », sur lepoint.fr, 7 juin 2007 (version du 30 septembre 2007 sur Internet Archive)
↑ « Ganley, Villiers et Nihous s'en vont "chasser le Barroso en meute" », La Tribune.fr, 12 mars 2009. Consulté le 21 mars 2009.
↑ « FN à Nice: Bettati out, on parle de Jérôme Rivière » (consulté le 29 août 2016)
↑ « Deux ex-UMP, possibles recrues de Marion Le Pen en Paca » (consulté le 29 août 2016)
↑ Gilles Rof (Marseille- correspondance), « Un ancien député UMP candidat du FN pour les législatives dans le Var », Le Monde.fr,‎ 12 novembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 12 novembre 2016).
↑ « Var : un ex-député UMP sous les couleurs du FN aux législatives », Libération.fr,‎ 12 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 12 novembre 2016).
↑ « Marine Le Pen présente son QG et une partie de son équipe », L'Obs,‎ 16 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2016).
↑ Par Laurent de Boissieu, « Marine Le Pen confirme sa ligne ni de droite ni de gauche », La Croix,‎ 16 novembre 2016 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 17 novembre 2016).
↑ L'info à l'envers III, « Le Service Militaire selon Marine LE PEN sur BFMTV (31/03/17) par Jérôme RIVIÈRE (FN) », 31 mars 2017 (consulté le 1er avril 2017).
↑ Emmanuel Galiero, « Législatives : la liste des 553 candidats investis par le FN », Le Figaro,‎ 15 mai 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017).
↑ « Conseil national », sur FN - Front National (consulté le 14 mars 2018).
↑ « Bureau National - RN », sur rassemblementnational.fr (consulté le 21 juillet 2019)
↑ Alexandre Sulzer, « Steve Bannon, persona semi grata à l'extrême droite », sur lexpress.fr, 5 octobre 2018 (consulté le 16 octobre 2018).
↑ a b et c Le Monde avec AFP, « Eric Zemmour est rallié par deux membres du Rassemblement national », sur lemonde.fr, 20 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022).
↑ Ivanne Trippenbach, « Européennes 2019: Marine Le Pen distribue les numéros aux candidats RN », sur lopinion.fr, 10 avril 2019 (consulté le 8 mai 2019).
↑ « Élections européennes. Qui sont les 79 eurodéputés élus en France ? », sur ouest-france.fr, 27 mai 2019 (consulté le 27 mai 2019)
↑ « Un ancien député azuréen nommé président de la délégation du Rassemblement national au Parlement européen », sur nicematin.fr, journal, 17 juin 2019 (consulté le 20 juillet 2019)
↑ a b c d et e Nicolas Massol, « Jérôme Rivière, le patron des eurodéputés RN, quitte Marine Le Pen pour Eric Zemmour », sur liberation.fr, 19 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022).
↑ a b et c Élodie Forêt, « Rieu et Rivière, deux premières prises de guerre d'Éric Zemmour au RN », sur franceinter.fr, 20 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022).
↑ « Enquête sur un eurodéputé RN pour menaces de mort lors d'une soirée durant le confinement », sur parismatch.com, 12 janvier 2021
↑ Tristan Berteloot, « 2022 : les proches de Le Pen planchent déjà sur son programme présidentiel », sur oeilsurlefront.liberation.fr, 18 octobre 2019 (consulté le 28 octobre 2019).
↑ Maxence Lambrecq, « Livres blancs, voyages, gouvernement fantôme : Marine Le Pen prépare déjà la présidentielle 2022 », sur franceinter.fr, 15 novembre 2019 (consulté le 28 novembre 2019).
↑ a b et c « Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour », Le Monde.fr,‎ 21 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ « Jérôme Rivière, patron des eurodéputés RN : «J’ai choisi de soutenir Éric Zemmour» »
↑ « "Les classes populaires sont analphabètes" : Zemmour se lâche, son parti implose », sur LExpress.fr, 21 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jérôme Rivière, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 9e législature
Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérôme_Rivière&oldid=205664620 ».