Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Geoffroy.
Guy Geoffroy
Guy Geoffroy en 2010.
Fonctions
Maire de Combs-la-Ville
En fonction depuis le 25 juin 1995(28 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
11 juin 1995
Réélection
11 mars 20019 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Claude Sapin
Successeur
en fonction
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
9e de Seine-et-Marne
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jacques Heuclin
Successeur
Michèle Peyron
Conseiller général de Seine-et-Marne
29 mars 1992 – 22 mars 1998(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton de Combs-la-Ville
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Didier Turba
Biographie
Nom de naissance
Guy Geoffroy
Date de naissance
26 mai 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Paris 11e (Île-de-France, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR(jusqu'en 2002)UMP (2002-2015) RS (2010-2012)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Université Panthéon-Sorbonne
Profession
homme politique, proviseur de Lycée
Religion
Catholicisme
modifier
Guy Geoffroy, né le 26 mai 1949 à Paris, est un homme politique français.
Proviseur de lycée, ancien député élu en Seine-et-Marne (2002-2017), il est maire de Combs-la-Ville depuis 1995.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Guy Jean Albert Geoffroy naît le 26 mai 1949 dans le 11e arrondissement de Paris[1],[2].
Après des études secondaires au lycée de Montgeron, il poursuite des études supérieures de droit à l'université Panthéon-Sorbonne. Il est diplômé d'études supérieures (DES) de droit public et de sciences politiques[1].
Le 5 juillet 1971, il épouse Françoise Demilly. De ce mariage, naissent un garçon et deux filles[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 1968 à 1982, il est surveillant puis conseiller d'éducation. En 1982, il est nommé chef d'établissement. De 1994 à 2002, il est proviseur du lycée polyvalent de Villeneuve-Saint-Georges[1].
Vie politique[modifier | modifier le code]
En 1965, à 16 ans, il s'engage en politique et participe à la campagne électorale présidentielle dans les rangs gaullistes. En 1973, il est candidat du Front progressiste, mouvement gaulliste de gauche, dans la Première circonscription de l'Essonne.[réf. nécessaire]
En 1992, il est élu au conseil général de Seine-et-Marne dont il est vice-président de 1994 à 1998. Il est maire de Combs-la-Ville depuis 1995[1]. Très impliqué dans une politique scolaire audacieuse, il conduit aussi le redressement financier de sa commune et met en place la restructuration équilibrée du centre ancien. Il développe des politiques nouvelles dans de nombreux secteurs sensibles comme celui de l'environnement.[réf. nécessaire]
En 1995, il est élu vice-président de l'établissement public de la ville nouvelle de Sénart[1]. Président du SIVOM en avril 2008, il est un des principaux artisans du projet de nouveau centre de traitement écologique des déchets ménagers par compostage et méthanisation, qui fait déjà référence en France et en Europe. Cette expérience et de son engagement sur les préoccupations écologiques, lui permettent d'accéder à la présidence de l'association des Éco-Maires de France en avril 2008. Il est un des promoteurs de la mise en place de la « Commission locale de l'eau » chargée de définir le « schéma d'aménagement et de gestion de l'eau » pour l'ensemble du bassin de l'Yerres.[réf. nécessaire]
Le 16 juin 2002, il est élu député de la 9e circonscription de Seine-et-Marne[2] face au sortant Jacques Heuclin. Très investi auprès des maires et des habitants et reconnu pour son travail à l'Assemblée nationale - il est régulièrement classé parmi les députés les plus actifs - , il est reconduit aux élections législatives de 2007 et 2012, après avoir fait voter des lois importantes qui portent son nom, dont celle relative à la lutte contre les violences aux femmes. Il perd son siège en 2017, à l'issue des élections législatives qui suivent l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République, en étant battu au second tour avec 45,73 % des voix exprimées[3].
Le 15 mars 2020, la liste qu'il conduit est élue avec 53,61 % des voix dès le premier tour[4], il est réélu maire le 25 mai suivant par le conseil municipal pour la cinquième fois consécutive.
Le 13 juin 2022, il est éliminé au premier tour des législatives, n'ayant obtenu que 11,66 % des voix exprimées[5].
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
19/06/1995 - en cours : maire de Combs-la-Ville (Seine-et-Marne). Mandat renouvelé en 2001, 2008, 2014 et 2020.
20/03/1989 - 18/06/1995 : membre du conseil municipal de Combs-la-Ville (Seine-et-Marne).
30/03/1992 - 22/03/1998 : membre du conseil général de Seine-et-Marne.
28/03/1994 - 22/03/1998 : vice-président du conseil général de Seine-et-Marne.
2002 - 2017 : député français (Seine et Marne, 9e circonscription)[2]
élu député pour la XIIe législature (2002 - 2007)
élu député pour la XIIIe législature (2007 - 2012)
élu député pour la XIVe législature (2012 - 2017)
2013 - 2015 : secrétaire général adjoint de l’UMP.
Fonctions intercommunales[modifier | modifier le code]
Depuis 2008 :  président du SIVOM de l'Yerres et des Sénarts.
Président de la commission locale de l'eau (CLE) chargé du suivi du schéma d'aménagement et de gestion de l'eau (SAGE) du bassin versant de l'Yerres.
Président de l'Union des maires de Seine-et-Marne - depuis 2017.
Mandats associatifs - syndicats environnementaux[modifier | modifier le code]
Président de l'association des éco-maires de France
Président de l'association Méthéor, association européenne pour la méthanisation des déchets ménagers.
Fonctions occupées à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2002-2017 : membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République, vice-président de 2005 à 2012[2].
Membre de la délégation aux droits des femmes et l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Membre du Groupe d'études sur la question du Tibet[6].
Responsable du Groupe les Républicains au sein de la commission des lois.
Président du Groupe d'études sur les déchets ménagers.
Représentant de l'Assemblée nationale au sein du haut conseil  l'égalité entre les femmes et les hommes.
Membre de la mission d'information sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle Calédonie.
Vice-président du groupe d'études sur l'Arctique, Antarctique et terres australes et antarctiques françaises.
Président du Groupe d'amitié France-Slovénie.
Vice-président des Groupes d'amitié France - Bolivie ; France - Chypre ; France - Mauritanie.
Membre des Groupes d'amitié France - Israël ; France - Brésil.
Prises de positions[modifier | modifier le code]
Prostitution[modifier | modifier le code]
Guy Geoffroy a été le président de la commission spéciale chargée de la proposition de loi sur la prostitution, qui confirme l'interdiction du commerce des corps en France, initiée en 1946 avec la fermeture des maisons closes et déjà affirmée en 1960 avec la ratification de la Convention de l'ONU pour la répression de la traite des êtres humains et l'exploitation de la prostitution d'autrui.
Violences faites aux femmes[modifier | modifier le code]
Il est le co-auteur de la loi du 9 juillet 2010 relative aux violences faites spécifiquement aux femmes, aux violences au sein du couple et aux incidences de ces dernière sur les enfants et de la loi du 4 avril 2006 renforçant la prévention et la répression des violences soumises au sein du couple, qui créent le délit de violence psychologique et l'ordonnance de protection pour les victimes.
Justice[modifier | modifier le code]
Lors des débats relatifs au statut du parquet en 2013, il juge la prohibition des instructions individuelles du garde des sceaux aux parquetiers inutile[7]. La mesure sera adoptée, la garde des sceaux jugeant qu'il existe une différence fondamentale entre les instructions individuelles et les notes d'information remontant au garde des sceaux.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Le 14 mai 1997, Guy Geoffroy est nommé au grade de chevalier de l'ordre national du Mérite au titre de « proviseur de lycée à Villeneuve-Saint-Georges ; 29 ans de services civils »[8].
Le 13 juillet 2001, il est nommé au grade de chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « proviseur de lycée polyvalent ; 33 ans de services civils »[9].
Il est officier de l'ordre des Palmes académiques[1].
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Site officiel
Notes et Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Who's Who in France, édition 2008, p. 983.
↑ a b c et d « Guy Geoffroy », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 4 juin 2019).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Seine-et-Marne (77) - 9ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2017 (consulté le 12 décembre 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 - Seine-et-Marne (77) - Combs-la-Ville », sur Ministère de l'Intérieur, 16 mars 2020 (consulté le 13 décembre 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 - Seine-et-Marne (77) - 9ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 13 juin 2022 (consulté le 12 décembre 2022).
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « Le Parlement adopte la loi sur l'indépendance du parquet », Le Monde.fr,‎ 16 juillet 2013 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2020)
↑ Décret du 14 mai 1997 portant promotion et nomination.
↑ Décret du 13 juillet 2001 portant promotion et nomination.
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guy_Geoffroy&oldid=205994430 ».