Pour les articles homonymes, voir NKM.
Pour les autres membres de la famille, voir Famille Kosciusko-Morizet.
Nathalie Kosciusko-Morizet
Nathalie Kosciusko-Morizet en 2014.
Fonctions
Vice-présidente déléguée de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains
4 décembre 2014 – 15 décembre 2015(1 an et 11 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Prédécesseur
Luc Chatel (indirectement)
Successeur
Laurent WauquiezIsabelle Le Callennec
Conseillère de Paris
5 avril 2014 – 24 août 2018(4 ans, 4 mois et 19 jours)
Élection
30 mars 2014
Circonscription
14e arrondissement
Maire
Anne Hidalgo
Successeur
Marie-Claire Carrère-Gée
Députée française
23 mars 2012 – 20 juin 2017 (5 ans, 2 mois et 28 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
4e de l'Essonne
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)  LR (2015-2017)
Prédécesseur
Guy Malherbe
Successeur
Marie-Pierre Rixain
19 juillet 2002 – 19 juillet 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002 (suppléante)
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
4e de l'Essonne
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre-André Wiltzer
Successeur
Guy Malherbe
Ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement
14 novembre 2010 – 22 février 2012(1 an, 3 mois et 8 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Jean-Louis Borloo
Successeur
François Fillon
Secrétaire d'État chargée de la Prospective  et du Développement numérique
15 janvier 2009 – 13 novembre 2010(1 an, 9 mois et 29 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Éric Besson
Successeur
Éric Besson
Maire de Longjumeau
22 mars 2008 – 25 février 2013(4 ans, 11 mois et 3 jours)
Élection
22 mars 2008
Prédécesseur
Bernard Nieuviaert
Successeur
Sandrine Gelot-Rateau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie
19 juin 2007 – 15 janvier 2009(1 an, 6 mois et 27 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Chantal Jouanno
Conseillère régionale d’Île-de-France
28 mars 2004 – 16 novembre 2010(6 ans, 7 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Essonne
Biographie
Nom de naissance
Nathalie Geneviève Marie Kosciusko-Morizet
Surnom
NKM
Date de naissance
14 mai 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Paris 15e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Père
François Kosciusko-Morizet
Diplômée de
École polytechniqueAgroParisTech ENGREFCollège des ingénieurs
Profession
Ingénieure
Religion
Catholicisme
modifier
Nathalie Kosciusko-Morizet (par prononciation orthographique [natali kosjysko moʁizɛ][1], originellement [kɔɕˈt͡ɕuʂkɔ][2]), souvent désignée par ses initiales NKM, née le 14 mai 1973 dans le 15e arrondissement de Paris, est une femme politique française.
Elle est députée de la quatrième circonscription de l'Essonne entre 2002 et 2017 et maire de Longjumeau de 2008 à 2013.
Au gouvernement, elle exerce les fonctions de secrétaire d’État chargée de l’Écologie, puis de la Prospective et du Développement de l’économie numérique et enfin de ministre de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement. Elle est secrétaire générale adjointe de l'UMP et porte-parole de Nicolas Sarkozy lors de l’élection présidentielle de 2012.
Candidate de la droite à la mairie de Paris pour les élections municipales de 2014, battue par Anne Hidalgo, elle est ensuite chef de l'opposition au Conseil de Paris jusqu'en 2017. Elle se présente à la primaire de la droite et du centre de 2016, de laquelle elle sort quatrième avec 2,56 % des voix, puis échoue à se faire élire députée dans la deuxième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017. Elle démissionne de son mandat de conseillère de Paris en 2018 et se retire de la vie politique pour rejoindre le secteur privé.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Famille Kosciusko-Morizet.
Nathalie Kosciusko-Morizet est née le 14 mai 1973 dans le 15e arrondissement de Paris, de François Kosciusko-Morizet[3] (1940-2015), ingénieur des ponts et chaussées, homme politique et maire de Sèvres, et de Bénédicte Treuille (1945-2015), professeure de physique à l'IUT d'Orsay[4],[JA 1]. Elle est la sœur de Pierre Kosciusko-Morizet (1977), entrepreneur Internet et cofondateur et président-directeur général du site de commerce en ligne  PriceMinister ; elle est aussi la nièce de Jacques-Antoine Kosciusko-Morizet (1943), entrepreneur et directeur au Crédit lyonnais ; elle est également la petite-fille de Jacques Kosciusko-Morizet (1913-1994), résistant, professeur d'université, diplomate (ambassadeur de France aux États-Unis de 1972 à 1977) et homme politique (maire de Saint-Nom-la-Bretèche (Yvelines) de 1977 à 1994) ; elle est enfin l'arrière-petite-fille d'André Morizet (1876-1942), homme politique (un des membres fondateurs du Parti communiste français), sénateur (de la Seine de 1927 à 1942), conseiller général (de ce même département) et maire (de Boulogne-Billancourt de 1919 à 1922 et de 1923 à 1942).
Sa famille paternelle a des origines juives polonaises dont l'ancêtre, Abraham Salomon Kościuszko (1821-1917), est arrivé en France sous Louis-Philippe[5],[6],[7],[9]. Sa famille maternelle est issue des comtes Treuille, de noblesse pontificale[10],[11], industriels de Châtellerault.
Le 19 juillet 2003, Nathalie Kosciusko-Morizet épouse Jean-Pierre Philippe (1955), consultant en stratégie et communication[a]. De ce mariage sont nés deux garçons : Paul-Élie en 2005, et Louis-Abel en 2008[16]. Le couple divorce en mars 2016[17]. Depuis juillet 2016, elle partage la vie de Ramon de Oliveira Cezar, un homme d'affaires franco-argentin[18].
Nathalie Kosciusko-Morizet est catholique[19],[JA 3].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Nathalie Kosciusko-Morizet effectue sa scolarité au lycée de Sèvres, au centre Madeleine-Daniélou de Rueil-Malmaison, lycée privé catholique où elle obtient un baccalauréat scientifique et au lycée Louis-le-Grand à Paris où elle effectue deux années de classes préparatoires scientifiques[20]. Surnommée « Nakomo » durant sa préparation à l’École polytechnique, elle est couramment appelée « NKM »[21]. Elle est diplômée de l’École polytechnique (X1992), puis devient membre du Corps des ingénieurs du génie rural et des eaux et forêts[22] au sein d'AgroParisTech et, après l'obtention d'une maîtrise en administration des affaires (MBA), est rattachée au Collège des ingénieurs en 1997[23].
Dans le cadre de sa formation à Polytechnique, Nathalie Kosciusko-Morizet effectue son service militaire dans la Marine nationale[24] comme officier chef de quart à bord d'un bâtiment basé à Djibouti[25] et un stage ouvrier dans l’aide humanitaire au Cambodge[20].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 1997, elle intègre le ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie comme agent contractuel à la direction de la prévision[26], puis devient en 1999 conseillère commerciale responsable de la cellule Environnement à la sous-direction de la politique commerciale et de l’OMC au secrétariat d’État au Commerce extérieur. Chargée ensuite de mission auprès du directeur de la stratégie d’Alstom[27], elle devient membre de la Fondation Concorde[28] et participe à un groupe de travail de réflexion chargé de préparer le programme de Jacques Chirac pour l'élection présidentielle de 2002[JA 4]. En 2002 elle prend la fonction de conseillère technique en Écologie et Développement durable auprès du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin[26], après avoir été brièvement directrice de cabinet de Tokia Saïfi, secrétaire d'État chargée du Développement durable[29] et directrice adjointe de cabinet de Roselyne Bachelot, ministre de l'Écologie[JA 5]. Elle signe à cette époque des articles sur la fiscalité verte dans Les Échos et Les Cahiers des amis de Jacques Chirac sous le pseudonyme de « Nathalie Dumartray », étant tenue au devoir de réserve en vertu de son statut de haut fonctionnaire[JA 6].
Elle démissionne de la fonction publique en mars 2015 pour « ne pas avoir de filets de sécurité en cas d'échec en politique »[30].
En février 2018, elle annonce quitter la vie politique nationale et rejoint Capgemini à New York[31].
En mai 2021, elle devient associée senior dans le fonds d'investissement Antin Infrastructure Partners[32].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de l'Essonne[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2002, elle est suppléante de Pierre-André Wiltzer[33], député sortant dans la quatrième circonscription de l'Essonne[34], après avoir envisagé de se présenter dans les Hauts-de-Seine[JA 7]. Wiltzer, qui est réélu avec 55,97 % des suffrages au second tour[35], est nommé ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie dans le deuxième gouvernement Jean-Pierre Raffarin[36], ce qui permet à Nathalie Kosciusko-Morizet de devenir députée[37],[38]. Seconde benjamine de l'Assemblée nationale après Édouard Courtial (29 ans)[39], elle siège sur les bancs du groupe parlementaire UMP et est membre de la commission des lois, du groupe d’amitié France-Pologne, présidente du groupe d’études santé et environnement, vice-présidente des groupes d’études sur les pollutions industrielles historiques et les nuisances aéroportuaires[40]. Considérée comme une spécialiste des questions environnementales, elle occupe le poste de rapporteur parlementaire sur la Charte de l'environnement et de la mission d’information sur l’effet de serre[41],[42],[43],[44]. Elle est l’auteur de propositions de lois portant réforme du Conseil économique, social et environnemental[45], relatives à la pollution lumineuse[46], aux frais bancaires[47].
Alors que plusieurs candidats sont pressentis, elle soutient tôt l'union autour de Nicolas Sarkozy dans la perspective de l'élection présidentielle de 2007[48].
Désignée candidate de l’Union pour un mouvement populaire dans la quatrième circonscription de l'Essonne pour les élections législatives de 2007, elle remporte le scrutin avec 56,09 % des suffrages au second tour[49]. Pierre-André Wiltzer est pour sa part nommé à l'Agence française de développement afin d'être dissuadé de se représenter[JA 8].
En 2002, elle achète pour 891 800 euros une maison avec tennis et piscine à Longpont-sur-Orge pour en faire sa permanence parlementaire. Elle bénéficie en partie d'un prêt bonifié de l'Assemblée nationale, à un taux de 2 %, contre 3,6 % pour le second prêt souscrit auprès d'une banque. Ces avantages ont par la suite été supprimés par l'Assemblée nationale. Nathalie Kosciusko-Morizet revend sa demeure en 2013 pour 1 210 000 euros[50].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
En 2004, elle devient présidente de l’association « Consodurable »[51]. À l’issue des élections régionales de 2004, elle est élue au conseil régional d'Île-de-France en seconde position sur la liste UMP conduite par Pierre Lasbordes en Essonne et Jean-François Copé en Île-de-France avec 37,78 % des suffrages dans le département[52]. Elle organise notamment en 2009 une manifestation d’une association d’élus des communes situées à proximité de la ligne C du RER, avec leurs écharpes d’élus, devant le siège du syndicat des transports d'Île-de-France pour protester contre le projet de passage des trains en mode omnibus en petite couronne, qui aurait fortement allongé les temps de parcours pour les voyageurs de grande couronne, et obtient un moratoire sur ce projet[53]. Elle est cependant remarquée par les médias pour son absentéisme en 2005[54] et en 2009[55], années de ses grossesses[56].
En 2005, elle participe au programme Young leaders de la French-American Foundation[57],[58]. En 2006, elle intègre la French-American Foundation[59],[58].
En 2010, elle est désignée tête de liste en Essonne en vue des élections régionales en Île-de-France sur la liste de l’UMP, menée dans la région par Valérie Pécresse[60], obtenant 41,36 % dans le département[61]. Elle est réélue conseillère régionale le 21 mars 2010[62]. Le 15 novembre 2010, elle démissionne pour se consacrer à ses fonctions gouvernementales et à son mandat de maire[63].
Avec l’aval de Nicolas Sarkozy et de François Fillon pour cumuler mandat local et fonction gouvernementale, elle décide, fin 2007, de mener une liste dans la commune de Longjumeau (Essonne) en vue des élections municipales de 2008[64],[65]. Mettant en avant son action gouvernementale et ses idées écologistes[66], sa liste l’emporte au second tour avec 47,27 % des suffrages et seulement 39 voix d’avance[67], dans une situation de scission de la gauche locale donnant lieu à un recours en annulation, rejeté un an plus tard[68]. Nathalie Kosciusko-Morizet est élue maire de Longjumeau le 22 mars 2008[69],[70]. La commune étant membre de la communauté d'agglomération Europ'Essonne, elle est cinquième vice-présidente chargée de la communication, du sport et de la culture[71]. Après avoir annoncé sa candidature pour l'élection municipale à Paris, elle démissionne de son mandat de maire de Longjumeau le 25 février 2013[72].
À son bilan municipal, elle a porté la réhabilitation des quartiers sud de Longjumeau, la création d'un espace vert et d'un verger pédagogique, l'installation d'un seuil de 20 % de produits bio dans les cantines scolaires, le développement de la vidéosurveillance, le départ de la dernière étape du tour de France 2010 dans la ville ou encore l'interdiction de l'emploi de produits phytosanitaires dans les espaces verts. Sa notoriété nationale lui permet également d'obtenir plusieurs aides, notamment par le mécénat, afin de financer des infrastructures. Ses adversaires socialistes lui reprochent toutefois son insuffisance vis-à-vis du commerce local et une dette de 17 millions d'euros étalée sur 17 ans pour le contrat public-privé relatif à l'éclairage de la ville[JA 9]. Elle installe également 23 caméras de vidéosurveillance et développe la police municipale[73].
Secrétaire d'État puis ministre[modifier | modifier le code]
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie[modifier | modifier le code]
Elle est nommée secrétaire d’État chargée de l’Écologie dans le second gouvernement de François Fillon auprès du ministre d’État, ministre de l’Écologie, du Développement et de l’Aménagement durables, Jean-Louis Borloo, le 19 juin 2007[74]. Elle laisse alors son siège de députée à son suppléant Guy Malherbe, maire d’Épinay-sur-Orge[75]. Au titre de ses fonctions ministérielles, elle est invitée à débattre, avec Alain Lipietz, sur le thème « L’écologie politique est-elle morte ? » lors du Forum Libération de Grenoble, en septembre 2008[76],[77].
Le 9 avril 2008, toujours secrétaire d’État à l’Écologie et nouvelle secrétaire générale adjointe de l’UMP[78], elle laisse voter à l’Assemblée nationale un amendement déposé par le député communiste André Chassaigne (formulé précédemment de manière identique par le député UMP Louis Giscard d'Estaing[79]) destiné à limiter la culture des organismes génétiquement modifiés[80],[81]. Après avoir dénoncé « une armée de lâches » dans une interview au journal Le Monde le 10 avril[82], ayant rompu les règles de solidarité au sein du gouvernement, elle est sommée par le Premier ministre, François Fillon, de présenter des excuses publiques[83]. Cette affaire a été notée par la presse soit comme un acte de courage (par Gérard Carreyrou[84] ou encore par Isabelle Alonso[85]), soit comme un premier accroc dans une carrière politique annoncée comme prometteuse[86]. Un sondage réalisé les 10 et 11 avril 2008 par l’Ifop indique que 78 % des sondés approuvent sa prise de position[87].
Secrétaire d'État chargée de la Prospective et du Développement de l'Économie numérique[modifier | modifier le code]
Nathalie Kosciusko-Morizet alors secrétaire d'État en 2009.
Dans le cadre du remaniement faisant suite au départ de Xavier Bertrand pour la tête de l’UMP, le 15 janvier 2009, Nathalie Kosciusko-Morizet devient secrétaire d’État chargée de la Prospective et du Développement de l’Économie numérique auprès du Premier ministre, François Fillon[88],[89]. Elle est notamment chargée de la conduite de la transition de la télévision analogique terrestre à la télévision numérique terrestre[90]. Sur le volet prospectif de son portefeuille, elle décide de ramener la réflexion à un horizon plus proche, en l’appuyant sur des faits de société, d’ailleurs souvent liés au numérique, comme le droit à l’oubli ou le lien entre numérique et écologie à travers les technologies vertes[91]. Elle obtient des arbitrages favorables au numérique sur le plan de relance économique (50 millions d’euros)[92], puis sur le grand emprunt de 2010 (4,5 milliards d’euros)[93]. Elle est la première ministre française à s’impliquer directement dans le débat sur la gouvernance de l’internet, en lui donnant une orientation très spécifique, à travers la défense à l’international du droit à l’oubli[94]. Le lancement d’une série d’ateliers de formation à destination des élus pour les rapprocher des internautes, les « ateliers de l’élu 2.0 »[95], est plutôt bien accueilli. En revanche, les consultations[96], puis le rapport public[97] qu’elle remet au Parlement sur la neutralité du net déclenchent de vifs débats avec certains acteurs du numérique[98], alors que la loi LOPPSI 2 est parallèlement discutée au parlement. La secrétaire d’État popularise d’autres sujets numériques, vus jusqu’ici comme ardus pour le grand public, tels que le serious game[99], l’internet mobile[100] ou le cloud computing, qui se voient financés dans le cadre du plan de relance puis des investissements d’avenir. Enfin, elle lance en 2010 le projet Idénum conçu par son cabinet pour sécuriser l'usage du web et permettre le développement d'usages à forte valeur ajoutée [101].
Une de ses dernières interventions en tant que secrétaire d’État chargée de la Prospective et du Développement de l’Économie numérique, en marge du Forum d'Avignon - Culture, économie, média, le 8 novembre 2010, aborde sous forme de bilan tous les thèmes de son action[102]. Elle décide alors de rééquilibrer l’action du gouvernement en développant le soutien aux usages et aux contenus, en plus de l’accès à Internet et du développement des infrastructures[103], elle est chargée de mettre en œuvre le plan France numérique 2012[104] adopté par le gouvernement quelques semaines avant sa prise de fonction[105]. Théorisant la nécessité d'une pratique personnelle du numérique pour le comprendre, elle devient rapidement la femme politique française la plus suivie sur le réseau social Twitter avec, au 1er mars 2011, 64 000 followers[106] ; un succès en partie expliqué parce qu'elle a bénéficié pendant plusieurs mois, à son insu a-t-elle prétendu, d'une recommandation automatique à tout nouvel inscrit sur la plate-forme[107]. Son intérêt pour les usages et le développement des contenus ne la pousse pas pour autant à prendre position sur la loi HADOPI, ce qui lui est reproché par de nombreux acteurs du numérique[108], même si ses prises de position sur « l’après-Hadopi » semblent plus proches des acteurs du numérique que celles défendues par le ministère de la Culture[109].
Ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement[modifier | modifier le code]
Les rectangles de ce schéma représentent les 6 grands chantiers de la loi Grenelle II.
Lors de la formation du troisième gouvernement de François Fillon, en novembre 2010, elle est nommée ministre de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement et succède donc à Jean-Louis Borloo[110]. Dès cette nomination, elle démissionne de son mandat au conseil régional d’Île-de-France, ne conservant que son mandat de maire de Longjumeau[111]. En tant que ministre, elle est membre du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale[112]. Son exercice est notamment marqué par la confirmation de l’appel d’offres sur l’éolien en mer[113], la confirmation de la passation du marché de la collecte de la taxe poids lourds[114], le développement du parc solaire français[115], l’approfondissement de la sûreté des centrales nucléaires françaises (à la suite de la catastrophe de Fukushima)[116], l’interdiction de la fracturation hydraulique dans les recherches de gaz de schiste[117], les assises du ferroviaire[118] ou encore la modernisation du transport fluvial[119]. Lorsqu’elle quitte ce ministère, 90 % des décrets de la loi dite « Grenelle II » ont été publiés[120].
Porte-parole de Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2012[modifier | modifier le code]
En 2012, Nicolas Sarkozy la choisit comme porte-parole de sa campagne présidentielle[121]. Elle démissionne de ses fonctions ministérielles quelques jours plus tard, le 22 février 2012[122],[123] et retrouve automatiquement son siège de députée le 23 mars 2012[124]. Si Nicolas Sarkozy la nomme afin d'attirer à lui l'électorat centriste (« bobo » « de gauche » selon les mots de Nicolas Sarkozy[125]), certains cadres de l'UMP lui reprochent au contraire son image et ses positionnements pas assez droitiers et l'accusent tel Bruno Le Maire de faire perdre des voix à son camp[126]. À la suite de la défaite de Nicolas Sarkozy, elle s'en prend au conseiller de ce dernier, Patrick Buisson, en déclarant que son objectif « n'était pas de faire gagner Nicolas Sarkozy, mais de faire gagner Charles Maurras »[JA 10]. Candidate dans la quatrième circonscription de l’Essonne pour les élections législatives de juin, elle est réélue avec 51,48 % des suffrages au second tour[127], malgré l’appel à la faire battre lancé par la présidente du Front national, Marine Le Pen[128]. Elle siège dans le groupe UMP et est membre de la commission des lois, vice-présidente du groupe d’amitié France-États-Unis[129] et membre du groupe d’amitié France-Russie[130].
En mars 2015, elle est condamnée pour diffamation par le tribunal correctionnel de Paris à 1 000 € d'amende avec sursis et 1 000 € de dommages et intérêts au titre du préjudice moral, pour avoir accusé publiquement Jean-Luc Mélenchon d'accointances antisémites, en juin 2012[131]. Sa condamnation est confirmée par la cour d'appel de Paris en novembre 2015[132] puis annulée en juin 2017[source insuffisante][133].
Candidature à la présidence de l'UMP[modifier | modifier le code]
En juillet 2012, elle annonce sa candidature à la présidence de l’Union pour un mouvement populaire en vue du congrès du 18 novembre[134], fait campagne pour la décentralisation de son parti politique[135] durant un tour de France[136], mais ne parvient pas à recueillir les parrainages nécessaires[137]. Après l’avoir annoncé dans le courant de l’été[138], elle lance le 14 novembre 2012 son propre mouvement politique, La France droite[139], qu'elle veut fonder sur le principe de la réciprocité sociale.
En juillet 2014, le mouvement compte 3 000 adhérents[140].
Le microparti était doté d'un mandataire financier personne physique jusque fin 2015. Au 2 janvier 2016, c'est une association qui devient le mandataire financier du parti politique. Une modification structurelle destinée à faciliter le fonctionnement du parti en période de campagne électorale[141].
Dans le contexte contestataire d’après congrès, classée parmi les « non-alignés »[142], elle réclame un nouveau vote[143],[144]. En 2013, après la conclusion d'un accord entre François Fillon et Jean-François Copé, elle devient membre du comité politique et de la commission de révision des statuts de l'UMP[145].
Prises de positions sur les questions de société[modifier | modifier le code]
En 2012, alors porte-parole de Nicolas Sarkozy, elle critique le droit de vote des étrangers, « un truc de socialiste ou de bobo parisien, et ce sont souvent les mêmes ». Après le lancement de la campagne des élections municipales parisiennes, elle est cependant elle-même taxée de « bobo » par Marine Le Pen[146].
Dans le cadre du débat sur le « mariage pour tous », elle défend l’idée d’une « alliance civile en mairie » donnant aux couples homosexuels les mêmes droits que ceux dont bénéficient les couples hétérosexuels, mais sans la possibilité d’adopter ou de bénéficier de la procréation médicalement assistée (PMA)[147]. Après avoir refusé de participer à la « manif pour tous » du 13 janvier 2013[148], elle s’abstient lors du vote du texte de loi à l’Assemblée nationale, parlant d’une « abstention militante et engagée »[149],[150]. Elle clarifie ensuite sa position en faveur du mariage homosexuel, de l'adoption et de la PMA mais contre la GPA[151],[152].
Le 4 décembre 2013, elle fait partie des onze députés de l’UMP qui votent à l'Assemblée nationale en faveur de la pénalisation des clients des prostituées[153].
En avril 2016, elle soutient le mouvement Nuit debout[154] dont elle condamnera ensuite la tournure.
En 2016, elle rédige une proposition de loi pour lutter contre le salafisme[155].
Candidature à la mairie de Paris[modifier | modifier le code]
Nathalie Kosciusko-Morizet avec des commerçants parisiens lors de la campagne municipale à Paris, en 2014.
Le 14 février 2013, elle annonce sa candidature à l’élection primaire de l’UMP en vue de l'élection municipale de 2014 à Paris[156] ; jusque-là élue dans l'Essonne, elle doit alors faire face à des critiques sur son « parachutage »[157],[158]. Après une campagne pendant laquelle elle est critiquée pour son abstention lors du vote sur le mariage homosexuel, notamment par Guillaume Peltier ou l'hebdomadaire d'extrême droite Minute, qui appellent à la faire battre, elle l'emporte le 3 juin 2013, avec 58,35 % des voix, face à Jean-François Legaret, Pierre-Yves Bournazel et Franck Margain. Elle devient ainsi la candidate de l'UMP, notamment face à la socialiste Anne Hidalgo. Elle se présente dans le 14e arrondissement, provoquant la dissidence de Marie-Claire Carrère-Gée, candidate de l'UMP aux élections de 2008 et chef de l'opposition dans l'arrondissement depuis cette date[159].
Sa campagne est émaillée de bévues, sur les horaires de bus, l'éloge du métro comme « lieu de charme » où l'on peut vivre des « moments de grâce »[160], ou encore la constitution de listes dissidentes de droite dans tous les arrondissements[161],[162],[163]. Le 5 décembre, elle signe un accord électoral avec les centristes Marielle de Sarnez (MoDem) et Christian Saint-Étienne (UDI) et devient la candidate de la droite et du centre[164].
Les listes qu'elle conduit arrivent en tête le 23 mars 2014, permettant de remporter au premier tour quatre arrondissements. Au second tour, le 30 mars 2014, elle parvient à ravir le 9e arrondissement à la gauche, mais son adversaire remporte toutefois une majorité des sièges au conseil de Paris. La droite gagne 7 sièges supplémentaires au Conseil de Paris et progresse en voix par rapport à 2008[165]. Elle devient conseillère de Paris et est élue présidente du groupe UMP au conseil de Paris, le 5 avril 2014 et la chef de l'opposition à la maire Anne Hidalgo, jusqu'en septembre 2017[réf. souhaitée].
Elle met en minorité Anne Hidalgo lors d'un vote sur le projet immobilier de tour Triangle, mais ce projet est finalement adopté par un second vote le 30 juin 2015 où plusieurs élus LR et UDI votent le projet de la maire[166].
Vice-présidente de l'UMP puis des Républicains[modifier | modifier le code]
Nathalie Kosciusko-Morizet lors d'un débat en février 2014.
Le 29 novembre 2014, Nicolas Sarkozy est élu président de l'UMP. Le 4 décembre, Nathalie Kosciusko-Morizet devient la numéro 2 du parti, en tant que vice-présidente ; elle est chargée « de la refonte des statuts du mouvement, de la rénovation du parti, des relations avec les autres formations politiques et de la stratégie électorale »[167]. Après avoir dirigé la rédaction des statuts du nouveau mouvement Les Républicains, elle est reconduite à son poste de vice-présidente le 2 juin 2015, demandant toutefois à être déchargée du projet pour la future élection présidentielle, envisageant de se présenter à la primaire[168].
Le 14 décembre 2015, Nicolas Sarkozy annonce sa décision de nommer une nouvelle direction à la tête du parti en janvier 2016. Cette annonce est analysée comme une décision d'évincer Nathalie Kosciusko-Morizet en raison de sa prise de position contre la politique électorale du parti pour le second tour des élections régionales de 2015. En opposition aux consignes données par Nicolas Sarkozy, elle avait déclaré : « Pour moi, il y a un adversaire, le PS, et puis il y a un ennemi, le Front national. C'est une erreur de les renvoyer dos à dos »[169]. Elle annonce dans le même temps renoncer à postuler à la présidence de la Métropole du Grand Paris qui doit élire son exécutif en janvier 2016[170].
Primaire de la droite et du centre de 2016[modifier | modifier le code]
Logo de Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle de la droite et du centre en 2016.
Le 8 mars 2016, à l'occasion de la journée internationale des femmes, NKM se déclare candidate à la primaire présidentielle de la droite et du centre, lors du journal de 20 heures de TF1[171]. Son livre programmatique intitulé Nous avons changé de monde paraît le lendemain. NKM annonce le 8 septembre 2016 avoir réuni les parrainages nécessaires pour se présenter à la primaire du parti[172]. Le dépôt de sa candidature est confirmé par la Haute Autorité de la Primaire[173].
Campagne[modifier | modifier le code]
En octobre 2016, elle annonce son slogan : « Nouvelle société, nouvelle France »[174], un programme autour de 3 axes : « Nouvelles libertés, nouvelles sécurités et nouvelles responsabilités »[174]. Elle propose notamment de favoriser le travail indépendant, de changer de politique familiale en versant aux parents une allocation dès le premier enfant, sans condition de ressources, de baisser les dépenses publiques de 100 milliards d'euros, d'imposer tous les Français dès le premier euro (flat tax) ou de créer une chambre des citoyens virtuelle qui permette à chaque citoyen de proposer directement une réforme[175].
Elle se distingue des autres candidats de la primaire en parlant d'écologie et appelant à un renforcement de l'intégration européenne. Elle critique les angles d'attaque de sa famille politique lors du débat sur la réforme du collège. Elle juge également le débat sur la déchéance de nationalité « inutile », ainsi que celui du droit du sang et considère que le débat de l'été 2016 sur le burkini « ne mène nulle part »[176].
En septembre 2016, indiquant dans une pétition vouloir interdire le « koufarisme », elle provoque les railleries des médias[177] qui ironisent sur sa méconnaissance de l’islam[178],[179], même si une psychologue avance que le terme, bien que d'usage limité, existerait[180],[181].
Résultats[modifier | modifier le code]
Le 20 novembre 2016 terminant à la 4e place, obtenant 2,6  % des voix, soit 109 655 voix[182], elle annonce son soutien pour Alain Juppé au second tour[183].
Après le second tour de la primaire[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de la campagne de François Fillon, elle est chargée de la « riposte républicaine »[184], afin notamment de retenir, dans le giron du candidat de la droite, les électeurs tentés de voter Emmanuel Macron[185].
En mars 2017, à la suite de la publication du livre-enquête Bienvenue place Beauvau, qui lève le voile sur la manière dont François Hollande aurait tenté d'utiliser le ministère de l'Intérieur pour annihiler les chances de la droite à parvenir au second tour de l'élection présidentielle, elle porte, avec d'autres ténors de LR, à la connaissance du Parquet national financier et à celle du procureur de la République, une douzaine de faits délictueux[186],[187].
Élection présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Lors du second tour l’élection présidentielle de 2017, elle appelle à voter en faveur d'Emmanuel Macron pour faire barrage à l’extrême droite[188].
Après la victoire d'Emmanuel Macron, une vingtaine d'élus proches d'Alain Juppé ou de Bruno Le Maire signent un appel à accepter la « main tendue » du nouveau président. Nathalie Kosciusko-Morizet n'en fait pas initialement partie, puis elle se ravise et rejoint finalement l'appel. Elle n'est pas nommée au sein du gouvernement Édouard Philippe, où certains élus LR affirment qu'elle a  essayé d'obtenir le portefeuille de la Défense[189],[190].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Initialement investie pour les élections législatives de 2017 dans la onzième circonscription de Paris (6e et 14e arrondissements) – elle est conseillère municipale du 14e arrondissement depuis 2014 –, où elle devait affronter le député sortant PS, Pascal Cherki bien implanté, elle est finalement « parachutée » quelques mois avant le scrutin grâce à l'accord de François Fillon dans la deuxième circonscription (5e, 6e et 7e arrondissements), beaucoup plus favorable à la droite, ce qui suscite des critiques[191],[192],[193],[194] et entraîne des candidatures dissidentes au sein de son parti (dont Jean-Pierre Lecoq, Henri Guaino, et Delphine Benin[195]).
À l'issue du premier tour, elle se qualifie pour le second tour, mais est largement distancée, obtenant 18,13 % des voix, contre 41,81 % pour le candidat LREM, Gilles Le Gendre.
Le 15 juin 2017, elle est agressée par un homme à qui elle distribuait des tracts sur le marché de la place Maubert, dans le 5e arrondissement de Paris. Ayant perdu connaissance, elle est brièvement hospitalisée à l'hôpital Cochin de Paris[196],[197]. Cet événement, inédit en France pendant une campagne électorale, suscite l'émoi d'une grande partie de la classe politique, et un rassemblement est organisé le lendemain au même endroit pour le condamner[198]. Son agresseur présumé, Vincent Debraize, maire sans étiquette de Champignolles[199], nie avoir porté un coup à Nathalie Kosciusko-Morizet, affirmant que cette dernière l'a insulté avant de tomber et qu'il a été frappé par des membres de son équipe ; il porte plainte pour « coups et blessures »[200]. Le 7 septembre 2017, il est condamné à trois mois de prison avec sursis et 1 000 euros d'amende[201]. Il fait appel de ce jugement[202]
Nathalie Kosciusko-Morizet est battue à l'issue du second tour de l'élection législative, le 18 juin 2017, Gilles Le Gendre obtenant 54,53 % et elle 45,47 %.
Afin d'éviter une défaite jugée certaine, elle renonce à se représenter à la présidence du groupe LR au Conseil de Paris le 5 juillet 2017[203]. Elle annonce alors qu'elle rejoint un nouveau groupe LR dissident (six personnes sur 54 élus LR[204]), affirmant ses « divergences profondes » avec les LR « canal historique »[205],[206]. Ce départ lui vaut des critiques de plusieurs élus LR, considérant qu'elle n'a jamais réussi à fédérer les élus parisiens et que ce nouveau groupe répondrait à son envie de disposer d'un bureau avec une secrétaire[207].
Après 2017 : retrait de la vie politique[modifier | modifier le code]
Après sa défaite aux législatives, elle envisage de se reconvertir dans le secteur privé[208].
Entre septembre et décembre 2017, elle donne des cours d'écologie politique à l'École polytechnique[209],[210].
En janvier 2018, elle annonce qu'elle arrête la politique « pour les années qui viennent »[211]. Elle participe à son dernier Conseil de Paris le 5 juillet 2018 et démissionne effectivement le 24 août[212], mais précise dans Le Parisien qu'elle ne renonce pas à la vie politique et qu'elle « continue à voir des élus parisiens et des parlementaires quand ils sont de passage à New York »[213].
Début 2018 elle rejoint New York et Capgemini afin de diriger l’activité projet et consulting de la division cloud infrastructure et cybersécurité du groupe aux États-Unis[214].
En mai 2021, elle rejoint comme associée senior le fonds d’investissement Antin Infrastructure Partners[215].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
19 juin 2007 – 15 janvier 2009 : secrétaire d'État auprès du ministre d'État, ministre de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables, chargée de l'Écologie.
15 janvier 2009 – 13 novembre 2010 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargée de la Prospective et du Développement de l'Économie numérique.
14 novembre 2010 – 22 février 2012 : ministre de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juillet 2002 – 19 juillet 2007 : députée de la quatrième circonscription de l'Essonne.
23 mars 2012 – 20 juin 2017 : députée de la quatrième circonscription de l'Essonne.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
28 mars 2004 – 16 novembre 2010 : conseillère régionale d'Île-de-France.
22 mars 2008 – 25 février 2013 : maire de Longjumeau.
30 mars 2014 – 24 août 2018 : conseillère de Paris et conseillère municipale du 14e arrondissement.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Responsable de l’environnement à la direction des études du Rassemblement pour la République[216].
Secrétaire nationale de l’Union pour un mouvement populaire chargée des questions environnementales en 2004[43], déléguée générale à l’écologie en 2006[44].
Secrétaire générale adjointe de l'UMP en 2008[217] chargée de la sécurité, de la justice, de la santé, des retraites et de l’intégration entre 2009[218] et 2010.
Présidente de La France droite depuis 2012.
Présidente du groupe UMP puis Les Républicains au Conseil de Paris d'avril 2014 à juillet 2017[219].
Vice-présidente de l'UMP puis des Républicains de décembre 2014 à décembre 2015.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Prix de l'appel du 18 Juin (2011)[220]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[221]
Publications[modifier | modifier le code]
Nathalie Kosciusko-Morizet est l’auteur ou le co-auteur de divers essais et rapports :
Les Petits Matins, essai sur la pensée politique, avec Jérôme Peyrat, paru en avril 2002 aux éditions Ramsay  (ISBN 2841146138)
Rapport relatif à la Charte de l’environnement, paru en mai 2004 à La Documentation française dans la collection « Documents législatifs »  (ISBN 211118375X et 978-2111183759)
L’homme saura-t-il réparer ce qu’il détruit ?, avec Dominique Voynet, enregistrement sur CD audio paru en 2008 chez Frémeaux & Associés
Tu viens ?, paru en octobre 2009 aux éditions Gallimard dans la collection « Hors série Connaissance »  (ISBN 9782070127771)
Une écologie digne de l’homme ? Développement durable et bioéthique, avec Pierre d'Ornellas, paru en septembre 2010 aux éditions Salvator dans la collection « Controverses »  (ISBN 978-2706707865)
Le Front antinational, paru en juin 2011 aux éditions du Moment  (ISBN 9782354171346)
Nous avons changé de monde, paru en mars 2016 aux éditions Albin Michel  (ISBN 978-2226324801)
En outre, elle contribue aux journaux en ligne Atlantico[222] et Le Huffington Post[223].
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le téléfilm La Dernière Campagne (2013) son rôle est interprété par Clémentine Serpereau.
Dans la vidéo Comics 2[224] du Joueur du Grenier, elle incarne la supérieure de l'homme mystère, le super vilain qui a orchestré l'enlèvement du commissaire Magret.
Arbre généalogique[modifier | modifier le code]
Arbre généalogique de la famille Kosciusko-Morizet
CharlesKosciuszko(1882-1951) DianneMillaud(1887-1970) AndréMorizet(1876-1942) SophieMattmann(1886-1967)
JacquesKosciuszko(1913-1994) MarianneMorizet(1914-2002)
FrançoisKosciusko-Morizet(1940-2015) BénédicteTreuille(1945-2015)           ThierryPostel-Vinay MarieKosciusko-Morizet(1942-????) Jacques-AntoineKosciusko-Morizet(1943) PamelaSpurdon FrançoisSourdeau de Beauregard(1935-2019) MartineKosciusko-Morizet(1949)
EmmanuelJayet CarolineKosciusko-Morizet(1971) Jean-PierrePhilippe(1955) NathalieKosciusko-Morizet(1973) RamonDe Oliveira Cezar(1954) PierreKosciusko-Morizet(1977) MarieEeckhout ÉtienneKosciusko-Morizet(1986-2012) FabricePostel-Vinay ??????Postel-Vinay ArianeKosciusko-Morizet IsabelleKosciusko-Morizet SophieSourdeau de Beauregard DonatienSourdeau de Beauregard
Notes et références[modifier | modifier le code]
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « La France droite » (voir la liste des auteurs).
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Pierre Philippe est énarque, ancien maire socialiste de Villefontaine (Isère), consultant en stratégie et communication[12], professeur associé de l'équipe pédagogique en « Stratégie-Management-Ressources Humaines-International » du Conservatoire national des arts et métiers de Paris[13]. Il a été conseiller de Jack Lang au ministère de l'Éducation nationale entre 2000 et 2002[JA 2] puis candidat UMP aux élections municipales de 2008 à Longpont-sur-Orge[14],[15].
Références[modifier | modifier le code]
Ouvrage de Julien Arnaud, NKM. L'indomptable
↑ p. 79.
↑ p. 168.
↑ p. 65.
↑ p. 102.
↑ p. 110.
↑ p. 88.
↑ p. 106.
↑ p. 117.
↑ p. 125-127.
↑ p. 152 et 156.
Autres sources
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ Prononciation en polonais retranscrite selon la norme API.
↑ « M. Jacques Kosciusko-Morizet est nommé délégué au commerce extérieur », sur lemonde.fr, 15 avril 1983.
↑ Who's Who in France, édition 2008, p. 1250-1251.
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout politique, ed. L'Archipel, 2011  (ISBN 978-2-8098-0566-6), p. 157 : « La tradition familiale veut aujourd’hui que les Koscziusko établis en France descendent [du] frère aîné [de Tadeusz Kościuszko (1746-1817)], prénommé Józef et qui avait hérité du manoir familial. Ils sont en réalité arrivés en France sous Louis-Philippe, avec Abraham Salomon Kościuszko, né en 1821 à Suwałki, en Pologne (alors annexée par la Russie), tout près de la frontière lituanienne. Cet ancêtre avéré n’était qu’un très modeste marchand juif, et sa femme, Janette Marx — juive de Lorraine, sans parenté avec Karl — était « marchande à la toilette », autrement dit revendeuse de vêtements d’occasion. »
↑ Marion Mourgue, Nathalie Kosciusko-Morizet, l'Affranchie, Pygmalion, 2014, p. 116.
↑ (en) JTA, « Nathalie Kosciusko-Morizet, whose ancestors were Jewish but who was raised Catholic, knocked unconscious while handing out flyers », sur The Times of Israel, 16 juin 2017 (consulté le 30 avril 2022).
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout politique, éditions de l'Archipel, 2011  (ISBN 978-2-80980-566-6), p. 157 : « les Kosciusko établis en France sont arrivés en France sous Louis-Philippe, avec Abraham Salomon Kościuszko, né en 1821 à Suwałki, en Pologne (alors russe), tout près de la frontière actuelle avec la Lituanie. »).
↑ Les premiers ascendants prouvés de sa famille paternelle sont Abraham Salomon Kościuszko (1821-1917), né à Suwałki dans la partie de la Pologne alors sous administration russe, tout près de l’actuelle frontière lituanienne, marchand de profession et arrivé en France au cours de la monarchie de Juillet, et son épouse, Jeannette Marx[8]
↑ Marion Mourgue, NKM. L'affranchie, Paris, Éditions Flammarion, coll. « Histoire secrète », 2014, 320 p.
↑ Jean-Pierre Thiollet, Hallier, L'Edernel jeune homme, Neva éditions, 2016, p. 270  (ISBN 978-2-35055-217-0).
↑ « JEAN-PIERRE PHILIPPE - Associé Senior (depuis 2011) », sur le site du cabinet ESL Network (consulté le 30 mai 2022).
↑ Mariana Grépinet, « Jean-Pierre Philippe, le mari de… Nathalie Kosciusko-Morizet », sur le site du magazine Paris Match, 3 août 2010 (consulté le 30 mai 2022).
↑ Marine Legrand, « La candidature atypique du mari de la ministre », sur le site du magazine Paris Match, 17 janvier 2008 (consulté le 30 mai 2022).
↑ Olivier Faye, « Monsieur NKM », sur le site du quotidien Le Monde, 18 octobre 2013 (consulté le 30 mai 2022).
↑ Marie Desnos, « NKM, maman avant d'être ministre », sur le site du magazine Paris Match, 24 septembre 2009 (consulté le 30 mai 2022).
↑ Adrien Gaboulaud, « Nathalie Kosciusko-Morizet a divorcé », sur le site du magazine Paris Match, 11 mars 2016 (consulté le 30 mai 2022).
↑ « NKM : qui est son nouveau compagnon, Ramon de Oliveira-Cezar ? », sur le site du magazine Femme actuelle, 2 juin 2017 (consulté le 30 mai 2022).
↑ Soazig Quéméner, NKM. La Présidente, éditions Jean-Claude Lattès, 2014, p. 153.
↑ a et b Nathalie Kosciusko-Morizet « À 20 ans, j'étais diplômée de l'École polytechnique et passionnée par les voyages », L'Étudiant, 25 septembre 2009.
↑ « Le CV de Nathalie Kosciusko-Morizet », La Dépêche, 26 juillet 2012.
↑ Fiche de Nathalie Kosciusko-Morizet - Site des anciens élèves et diplômés de l’École polytechnique
↑ Portraits d’alumni sur le site officiel du Collège des ingénieurs.
↑ « Comment NKM se prépare à 2017 », Challenges, 7 décembre 2011.
↑ « Plante grimpante », Libération, 18 juillet 2007.
↑ a et b Biographie de Nathalie Kosciusko-Morizet sur le site de ELLE. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet, secrétaire d’État à l’Écologie », La Dépêche, 19 juin 2007.
↑ Gaspard Dhellemmes et Olivier Faye, NKM, la femme du premier rang, éditions Jacob-Duvernet, 2013, p. 29.
↑ Marion Mourgue, NKM. L'affranchie, éditions Pygmalion, 2014, p. 208.
↑ Laureline Dupont, « NKM a démissionné de la fonction publique », lepoint.fr, 15 mars 2015.
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet quitte la politique pour rejoindre Capgemini », Le Monde.fr,‎ 6 février 2018 (lire en ligne, consulté le 2 février 2022).
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet future première ministre d'Emmanuel Macron ? RTL l'a rencontrée à New-York », sur www.rtl.fr (consulté le 7 décembre 2022).
↑ Dix-huit candidats à départager demain, Le Parisien, 15 juin 2002.
↑ Nathalie Kosciusko-Morizet à l’épreuve des urnes, Le Parisien, 1er juin 2007.
↑ Résultats de l’élection législative de 2002 dans la quatrième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Le gouvernement Raffarin II, L'Express, 17 juin 2002.
↑ Un an après, Pierre-André Wiltzer un ministre très discret, Le Parisien, 17 juin 2003.
↑ Portrait « NKM », Nathalie Kosciusko-Morizet, la nouvelle génération UMP, mouvement Horizons politiques, consulté le 3 janvier 2013.
↑ Gaspard Dhellemmes et Olivier Faye, NKM, la femme du premier rang, éditions Jacob-Duvernet, 2013, p. 38.
↑ Fiche de Nathalie Kosciusko-Morizet pour la douzième législature sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Texte du rapport no 1595 sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Biographie de Nathalie Kosciusko-Morizet, Gala, consulté le 30 décembre 2012.
↑ a et b Kosciusko-Morizet secrétaire nationale de l’UMP, Le Parisien, 14 décembre 2004.
↑ a et b Écologie : le retour de Nicolas Hulot agace sur acteurspublics.com le 28 mars 2007.
↑ Texte de la proposition de loi no 1715 du 6 juillet 2004 sur le site officiel de l’Assemblée nationale française.
↑ Texte de la proposition de loi no 2275 du 14 avril 2005 sur le site officiel de l’Assemblée nationale française.
↑ Texte de la proposition de loi no 3318 du 19 juin 2006 sur le site officiel de l’Assemblée nationale française.
↑ Gaspard Dhellemmes et Olivier Faye, NKM, la femme du premier rang, éditions Jacob-Duvernet, 2013, pp. 51-52.
↑ Résultats de l’élection législative de 2007 dans la quatrième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Yann Thompson et Thomas Baïetto, « Les bonnes affaires d'anciens députés qui ont acheté leur permanence avec des fonds publics », francetvinfo.fr, 23 novembre 2017.
↑ Brève Lancement de Consodurable le 4 février 2004 sur le site de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
↑ Résultats de l’élection régionale de 2004 en Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Le RER C pas cadencé avant 2012, 20 minutes, 10 décembre 2009.
↑ Des conseillers régionaux franciliens peu assidus, Le Parisien, 29 décembre 2009.
↑ Qui sont les absentéistes du conseil régional d’Île-de-France, Le Monde, 4 février 2001.
↑ La reine du Web a accouché d’un petit garçon prénommé Louis-Abel, Gala, 23 septembre 2009.
↑ Liste des Young leaders sur le site officiel de la Fondation franco-américaine. Consulté le 6 janvier 2013.
↑ a et b (en) « Past Classes », sur French American Foundation, 2012
↑ [1]
↑ Ministres et candidats aux régionales : Nathalie Kosciusko-Morizet dans l’Essonne paru sur le site d’informations linternaute.com, consulté le 30/12/2012.
↑ Résultats de l’élection régionale de 2010 en Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Liste des 209 conseillers régionaux élus le 21 mars sur le site officiel du conseil régional d’Île-de-France. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Kosciusko-Morizet démissionne du conseil régional d’Île-de-France, LCI, 15 novembre 2010.
↑ Article Kosciusko-Morizet tête de liste à Longjumeau, Le Nouvel Observateur, 20 novembre 2007.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet élue à Longjumeau paru sur le site d’actualités linternaute.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Longjumeau : Kosciusko-Morizet joue l’argument gouvernement, Libération, 12 mars 2008.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2008 à Longjumeau sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Longjumeau : l'élection de NKM confirmée, Le Parisien, 20 mars 2009.
↑ Compte-rendu du conseil municipal du 22 mars 2008 sur le site officiel de la commune de Longjumeau. Consulté le 30/12/2012.
↑ Liste des maires de Longjumeau sur la base de données des maires du site francegenweb.org Consulté le 30/12/2012.
↑ Présentation des élus au conseil communautaire de la communauté d’agglomération Europ’Essonne sur le site officiel de l’intercommunalité. Consulté le 30/12/2012.
↑ Les adieux mélo de NKM à Longjumeau , Le Point, 26 février 2013.
↑ « NKM, de Longjumeau à Paris », 20 minutes - Paris, 28 janvier 2014.
↑ Décret du 19 juin 2007 relatif à la composition du gouvernement sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Guy Malherbe fait ses premiers pas à l’Assemblée nationale paru le 21 juillet 2007 sur l’édition en ligne du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2012.
↑ Présentation du Forum Libération de Grenoble sur son site officiel. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet est nommée secrétaire d’État chargée de l’écologie paru le 19 juin 2007 sur le site d’information actu-environnement.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Julien Martin, « OGM : Kosciusko-Morizet pas si isolée au sein de l'UMP », sur nouvelobs.com, Rue89, 10 avril 2008 (consulté le 30 décembre 2012).
↑ Compte-rendu intégral de la deuxième séance du 2 avril 2008 sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Kosciusko-Morizet sème le trouble à l’UMP paru le 9 avril 2008 sur le site d’information lci.tf1.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article OGM, Nathalie Kosciusko-Morizet agace les élus UMP paru le 8 avril 2008 sur l’édition en ligne de l’hebdomadaire Le JDD. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article OGM : Mme Kosciusko-Morizet dénonce un « concours de lâcheté » paru le 10 avril 2008 sur l’édition en ligne du quotidien Le Monde. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article OGM. Kosciusko-Morizet présente ses excuses à Copé et Borloo paru le 9 avril 2008 sur l’édition en ligne du quotidien La Dépêche. Consulté le 30/12/2012.
↑ La chronique de Gérard Carreyrou : Sacrée NKM ! paru le 10 avril 2008 sur l’édition en ligne du quotidien France Soir. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Rencontre avec Isabelle Alonso : "Bénies soient les emmerdeuses !" paru le 10 avril 2008 sur l’édition en ligne du quotidien France Soir. Consulté le 30/12/2012.
↑ Revue de presse du 10 avril 2008 sur le site de la radio France Inter. Consulté le 30/12/2012.
↑ Les français et « l’affaire » Kosciusko-Morizet sondage paru le 13 avril 2008 sur le site de l’Ifop. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Remaniement : NKM, de l’écologie au numérique paru le 15 janvier 2009 sur l’édition en ligne du magazine L’Express. Consulté le 30/12/2012.
↑ Décret du 15 janvier 2009 relatif à la composition du gouvernement sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Arrêté du 23 juillet 2009 portant approbation de la révision du schéma national d’arrêt de la diffusion analogique et de basculement vers le numérique sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet et Hugues de Jouvenel débattent des avenirs possibles pour la France de l’après-crise paru le 10 janvier 2010 sur l’édition en ligne du journal La Tribune. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article 50 millions pour relancer le jeu et le web 2.0 paru le 27 mai 2009 sur le site d’information cnetfrance.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article NKM lance le 2e volet du grand emprunt pour le numérique paru le 7 juin 2010 sur l’édition en ligne du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2012.
↑ [PDF]Communiqué de presse du 13 septembre 2010 pour le Forum sur la gouvernance de l’Internet de Vilnius du 14 au 17 septembre 2010 paru sur le site de l’ambassade de France en Lituanie. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article NKM veut des élus 2.0 face aux citoyens 2.0 paru le 20 octobre 2009 sur le site d’informations lemondeinformatique.fr Consulté le 30/12/2012
↑ Article Neutralité du Net : la consultation publique pose le problème mais apporte peu de réponses paru le 18 juin 2010 sur le site d’informations zdnet.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ NKM : « La neutralité du Net est un principe plutôt qu’un credo », le 14 août 2010, rue89, nouvelobs.com, consulté le 30 décembre 2012.
↑ Article La neutralité du Net vue par NKM paru le 14 août 2010 sur le site d’informations slate.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Le coup de pouce de NKM aux "serious games" paru le 15 septembre 2009 sur l’édition en ligne du magazine L’Express. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Kosciusko-Morizet soutient l’Internet mobile européen paru le 10 novembre 2010 sur le site d’informations journaldunet.com Consulté le 30/12/2012.
↑ « IDéNum : le label du gouvernement pour en finir avec les mots de passe », sur ZDNet France (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Interview de Nathalie Kosciusko-Morizet, secrétaire d’État chargée de la prospective et du développement de l’économie numérique diffusée le 8 novembre 2010 sur le site de la chaîne de télévision France24. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Transformer l’innovation en outil de croissance paru le 5 mars 2009 sur le site d’information 01net.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Texte du Plan de développement de l’économie numérique France numérique 2012 paru en octobre 2008 sur le site de La documentation française. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Premier déplacement numérique pour Nathalie Kosciusko-Morizet paru le 20 janvier 2009 sur le site d’information clubic.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Article 12 ministres sur Twitter : de + en + nombreux mais pas encore très bavards paru le 1er mars 2011 sur le site pargatruk.wordpress.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Twitter, la stratégie de la prise d'otage ?, paru le 20 décembre 2009 sur le site perspective-numerique.net Consulté le 19/06/2017.
↑ Article NKM et la loi Hadopi : silence, ça tourne au vinaigre paru le 18 mars 2009 sur le site d’informations rue89.com Consulté le 30/12/2012.
↑ Article NKM : «Je suis déjà dans l’après-Hadopi» paru le 20 mars 2009 sur l’édition en ligne du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2012.
↑ Décret du 14 novembre 2010 relatif à la composition du gouvernement sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article NKM quitte le conseil régional paru le 16 novembre 2010 sur l’édition en ligne du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2012.
↑ Arrêté du 20 décembre 2010 portant désignation au Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Éolien offshore : NKM confirme deux appels lancés avant l’élection présidentielle paru le 31 mai 2001 sur le site d’information zdnet.com Consulté le 06/01/2013.
↑ « Éco-taxe poids lourds », lire en ligne sur conseil-etat.fr
↑ Article NKM inaugure la centrale solaire géante du marché Saint-Charles paru le 13 octobre 2010 sur l’édition en ligne du quotidien Midi Libre. Consulté le 06/01/2013.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet : "Je ne veux pas entrer dans une logique de marchandage' paru le 4 janvier 2012 sur l’édition en ligne du quotidien Le Monde. Consulté le 06/01/2013.
↑ Article Gaz de schiste : même la recherche va être interdite paru le 3 octobre 2011 sur l’édition en ligne de la chaîne d’information LCI. Consulté le 06/01/2013.
↑ Article Conclusion des Assises du Ferroviaire : le gouvernement présente sa feuille de route pour le système ferroviaire français paru le 17 décembre 2011 sur le site d’information cdurable.info Consulté le 06/0/2013.
↑ Article Voies navigables de France réformé pour relancer le transport fluvial paru le 13 janvier 2012 sur le site actu-environnement.com Consulté le 06/01/2013.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet quitte le ministère de l’Écologie paru le 24 février 2012 sur le site d’information voseconomiesdenergie.fr Consulté le 06/01/2013.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet, la voix du candidat paru le 21 février 2012 sur l’édition en ligne du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet démissionne pour rejoindre la campagne de Sarkozy paru le 22 février 2012 sur l’édition en ligne du quotidien 20 minutes. Consulté le 30/12/2012.
↑ Décret du 22 février 2012 relatif à la composition du gouvernement sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2012.
↑ Fiche de Nathalie Kosciusko-Morizet pour la treizième législature sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 30/12/2012.
↑ Patrick Buisson, La Cause du peuple, Perrin, 2016, p. 396 et suiv.
↑ Buisson, ibid, p. 400
↑ Résultats de l’élection législative de 2012 dans la quatrième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Marine Le Pen fait front contre huit candidats, dont Nathalie Kosciusko-Morizet, FranceTVinfo, 12 juin 2012.
↑ Fiche de Nathalie Kosciusko-Morizet pour la quatorzième législature sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 30 décembre 2012.
↑ Composition du groupe d’amitié France-Russie sur le site officiel de l’Assemblée nationale française. Consulté le 6 janvier 2013.
↑ « Antisémitisme. Mélenchon fait condamner Juppé, Copé et NKM », sur ouest-france.fr, 12 mars 2015
↑ « NKM et Alain Juppé condamnés pour avoir diffamé Jean-Luc Mélenchon », sur ouest-france.fr, 18 novembre 2015
↑ « NKM et Juppé obtiennent l'annulation de leur condamnation contre Mélenchon », lesechos.fr, 29 juin 2017.
↑ NKM se déclare candidate à la présidence de l’UMP, Le Figaro, 22 juillet 2012.
↑ NKM pour une "décentralisation" de l’UMP, Le Monde, 26 juillet 2012.
↑ UMP : NKM fait sa promo en camionnette, Le Parisien, 7 août 2012.
↑ Nathalie Kosciusko-Morizet, Henri Guaino et Bruno Le Maire ne seront pas candidats à la présidence de l’UMP, Huffington Post, 18 septembre 2012.
↑ Nathalie Kosciusko-Morizet : "Je lance La France droite", L'Express, 17 juillet 2012.
↑ Nathalie Kosciusko-Morizet lance la France droite, Le Figaro, 14 novembre 2012.
↑ « NKM candidate à la primaire UMP pour la présidentielle », rtl.fr, 24 juillet 2014.
↑ Sylvain Chazot, « Toujours pas candidate à la primaire, NKM créé l'association de financement de son micro parti "La France droite" », Europe 1, 4 janvier 2016 (consulté le 22 novembre 2016)
↑ Les "non-alignés" de l’UMP sortent renforcés de l’affrontement, Le Monde, 23 novembre 2012.
↑ Article UMP : Nathalie Kosciusko-Morizet lance une pétition pour revoter, paru le 26 novembre 2012 sur l’édition en ligne du quotidien 20 minutes. Consulté le 30/12/2012.
↑ Nouveau vote à l’UMP : NKM appelle à "rester vigilant", paru le 18 décembre 2012 sur l’édition en ligne de la chaîne BFMTV. Consulté le 30/12/2012.
↑ « Communiqué Nouvelles nominations dans l’équipe dirigeante paru le 3 février 2013 sur le site officiel de l’UMP. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Consulté le 04/02/2013.
↑ Jean-Michel Normand, « Le paradoxe du bobo », M, le magazine du Monde, semaine du 1er février 2014, pages 46-49.
↑ Article Mariage homosexuel : Poniatowski et NKM proposent une « alliance civile en mairie » paru le 26 décembre 2012 sur l'édition en ligne du quotidien Le Parisien. Consulté le 16/01/2013.
↑ Article NKM vante son idée d’« alliance civile » en mairie paru le 16 janvier 2013 sur l’édition en ligne du quotidien 20 minutes. Consulté le 16/01/2013.
↑ Analyse du scrutin no 259 première séance du 12 mars 2013 sur le site de l’Assemblée nationale française. Consulté le 14/02/2013.
↑ Article Mariage pour tous : NKM défend son abstention, Taubira veut la faire changer d’avis paru le 10 février 2013 sur le site du quotidien Le Monde. Consulté le 14/02/2013.
↑ « NKM, une solitaire dans la primaire. », sur lemonde.fr
↑ Nathalie Kosciusko-Morizet, Nous avons changé de monde, "je suis favorable à l'adoption des enfants par les couples homosexuels". "je ne vois pas bien au nom de quoi on refuserait aux couples de femmes la procréation médicalement assistée (PMA).".
↑ « Prostitution : la pénalisation des clients votée à l'Assemblée », Le Point, 5 décembre 2013.
↑ « NKM sur Nuit debout : "Il faut aller place de la République" », Le JDD, 10 avril 2016.
↑ Laure Equy, « La proposition de loi antisalafisme de NKM débattue à l'Assemblée », Libération.fr,‎ 13 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 13 octobre 2016)
↑ Municipales à Paris : Nathalie Kosciusko-Morizet officiellement candidate, L'Express, 14 février 2013.
↑ Jean-Laurent Cassely, « Candidature de NKM: le prochain maire de Paris sera sans doute une femme », slate.fr, 15 février 2013.
↑ Alexandre Sulzer, « Le 14e, arrondissement de parachutage pour NKM », 20minutes.fr, 4 juillet 2013.
↑ Benjamin Peyrel, « Municipales à Paris: les 4 obstacles à franchir pour NKM dans le 14e », lexpress.fr, 4 juillet 2013.
↑ Laure Equy, « NKM chante ses «moments de grâce» dans le métro parisien », liberation.fr, 19 novembre 2013.
↑ Olivier Razemon, « Métro, bus, circulation : la revue des bourdes de NKM », lemonde.fr, 11 novembre 2013.
↑ Laure Equy, « NKM chante ses "moments de grâce" dans le métro parisien », liberation.fr, 19 novembre 2013.
↑ Geoffroy Clavel, « NKM et les dissidents : Beigbeder dévoile ses listes, la fronde s'amplifie à droite et au centre », huffingtonpost.fr, 7 janvier 2014.
↑ « Municipales à Paris : accord entre l'UMP et le centre dès le premier tour », Le Monde, 5 décembre 2013.
↑ Hidalgo garde Paris à gauche, Libération, 30 mars 2014.
↑ Sybille Vincendon, « La tour Triangle résiste aux assauts de NKM », liberation.fr, 30 juin 2015 (consulté le 3 juillet 2015).
↑ « °2-de-lump.1953885.html « NKM nommée no 2 de l'UMP » »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Var-Matin, 4 décembre 2014.
↑ Arthur Berdah, « NKM et Wauquiez confirmés dans le nouvel organigramme des Républicains », lefigaro.fr, 2 juin 2015.
↑ Agence France-Presse, « NKM, évincée par Sarkozy, dénonce une décision "stalinienne" », challenges.fr, 14 décembre 2015 (consulté le 14 décembre 2015).
↑ Marie-Anne Gairaud, « Nathalie Kosciusko-Morizet renonce au Grand Paris », leparisien.fr, 14 décembre 2015. (consulté le 14 décembre 2015).
↑ Primaire à droite: Kosciusko-Morizet appelle à «l'insurrection française», Le Figaro, 9 mars 2016.
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Primaire à droite : NKM a obtenu les parrainages pour se qualifier », Le Figaro,‎ 8 septembre 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 9 septembre 2016).
↑ « Communiqué de la Haute Autorité », 9 septembre 2016.
↑ a et b « NKM pour une "nouvelle société, une nouvelle France" », L'Alsace,‎ 6 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017).
↑ Le Point, magazine, « Primaire: NKM présente son projet, avec douze propositions phares », Le Point,‎ 6 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017).
↑ « Cinq raisons qui font de NKM un ovni dans la primaire à droite », LExpress.fr,‎ 6 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2017).
↑ NKM raillée pour avoir évoqué le «koufarisme» comme courant de l'islam, lefigaro.fr, 13 septembre 2016
↑ « Quand NKM invente un nouveau mouvement religieux : le “koufarisme” », Les Inrocks, 12 septembre 2016.
↑ Le "koufarisme", une notion pas très académique dont NKM est le prophète, lexpress.fr, 12 septembre 2016.
↑ Sylvain Chazot, « Mais c'est quoi ce "koufarisme" que NKM veut interdire ? », lelab.europe1.fr, 12 septembre 2016.
↑ Zohra Bitan, « Le “kouffarisme”, cette initiative sémantique de NKM tant moquée alors qu'elle décrit une réalité pourtant très concrète », atlantico.fr, 14 septembre 2016.
↑ (en) « https://www.resultats.primaire2016.org/premiertour/index.html#/total », sur www.resultats.primaire2016.org (consulté le 5 octobre 2017)
↑ Primaire à droite : Nathalie Kosciusko-Morizet décroche une quatrième place inespérée, francetvinfo.fr, 20 novembre 2016
↑ « Fillon complète son équipe de campagne, avec Ciotti, NKM, Pécresse et Raffarin », europe1.fr, 17 mars 2017.
↑ Olivier Beaumont, « Législatives: NKM rafle la mise face à Dati », leparisien.fr, 18 janvier 2017.
↑ Paule Gonzales, « «Cabinet noir» : les ténors de la droite réclament l'ouverture d'une enquête », Le Figaro,‎ 26 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Justine Chevalier, « "Cabinet noir": que va faire la justice de la plainte des proches de Fillon? », BFM TV,‎ 27 mars 2017 (lire en ligne)
↑ « NKM sera dans une “attitude constructive” en cas d’Assemblée sans majorité », publicsenat.fr, 28 avril 2017.
↑ Baptiste Legrand, « NKM ministre ? Un an dans les pas de Macron », nouvelobs.fr, 17 mai 2017.
↑ Maël Thierry, « Les acrobaties de NKM », L'Obs no 2742, semaine du 25 mai 2017, p. 44.
↑ « Législatives à Paris : NKM "parachutée" dans la circonscription de François Fillon ? », lci.fr, 17 janvier 2017.
↑ Amandine Réaux, « Législatives : Nathalie Kosciusko-Morizet investie dans la circonscription en or de François Fillon », lelab.europe1.fr, 17 janvier 2017.
↑ Jean-Baptiste Garat et Tristan Quinault Maupoil, « Le rassemblement autour de Fillon écorné par la bataille des investitures », lefigaro.fr'', 19 janvier 2017.
↑ Christine Henry, « Paris : NKM critiquée par des élus de droite après son parachutage », leparisien.fr, 18 janvier 2017.
↑ Législatives : le Pr Lantieri s’engage en politique, Le Figaro, 16 mai 2017.
↑ « Législative : Nathalie Kosciusko-Morizet hospitalisée après une agression », Le Monde.fr,‎ 15 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 15 juin 2017)
↑ « Agression de Nathalie Kosciusko-Morizet : la candidate est sortie de l'hôpital », sur Le Point, 16 juin 2017 (consulté le 17 juin 2017)
↑ France 3, « Agression de NKM : un rassemblement place Maubert à Paris », sur Francetvinfo.fr, Franceinfo, 16 juin 2017 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ « Qui est Vincent Debraize, maire dans l'Eure, en garde à vue après l'agression de NKM sur un marché », sur Le Huffington Post, 17 juin 2017 (consulté le 17 juin 2017)
↑ Romain Lescurieux, « Agression présumée de NKM: «Et là, pouf, elle tombe», Vincent Debraize donne sa version », 20minutes.fr, 22 juin 2017.
↑ « L'agresseur de NKM condamné à trois mois de prison avec sursis », lefigaro.fr, 7 septembre 2017.
↑ Gilles Motteau, « Agression de NKM : condamné, le Normand fait appel », ouest-francs.fr, 7 septembre 2017. En mars 2020, la cour a requalifié le délit de violence volontaire en contravention et l'a condamné à 1 000 euros d'amende.
↑ Jade Toussay, « NKM renonce à la présidence du groupe LR au Conseil de Paris pour s'éviter une défaite certaine », huffingtonpost.fr, 27 juin 2017.
↑ Béatrice Jérôme, « NKM et cinq autres élus créent un groupe distinct au Conseil de Paris », lemonde.fr, 4 juillet 2017.
↑ « NKM quitte la présidence d'un groupe LR déchiré au Conseil de Paris », lepoint.fr, 27 juin 2017.
↑ Anne-Laure Dagnet, « Le brief politique. NKM intègre un groupe LR dissident au Conseil de Paris et vise la mairie en 2020 », francetvinfo.fr, 28 juin 2017.
↑ Olivier Pérou et Erwan Bruckert, « Comment NKM a réconcilié la droite parisienne... contre elle », lepoint.fr, 5 juillet 2017.
↑ Rémi Clément, « NKM veut se reconvertir dans le privé », challenges.fr, 19 octobre 2017.
↑ Le brief politique. La nouvelle vie de NKM passe par Polytechnique, francetvinfo.fr, 21 septembre 2017.
↑ Nathalie Schuck, « Nathalie Kosciusko-Morizet s'apprête à se reconvertir dans le privé », le parisien.fr, 12 janvier 2018.
↑ Louis Nadau, « NKM arrête la politique "pour les années qui viennent" », bfmtv.com, 12 janvier 2018.
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet : «Je ne pense pas au coup d’après» », sur www. leparisien.fr, 4 juillet 2018 (consulté le 5 juillet 2018)
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet quitte le Conseil de Paris », Le Figaro,‎ 24 août 2018 (lire en ligne).
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet quitte la politique pour rejoindre Capgemini », lemonde.fr, 6 février 2018.
↑ Claire Domenech, « Nathalie Kosciusko-Morizet rejoint un fonds d’investissement », sur Capital.fr, 12 mai 2021 (consulté le 12 février 2022)
↑ Article Le casting de Villepin paru le 5 juillet 2001 sur l’édition en ligne du magazine L’Express. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Nathalie Kosciusko-Morizet, de l’écologie au numérique paru le 15 janvier 2009 sur le site du quotidien 20 minutes. Consulté le 30/12/2012.
↑ Article Xavier Bertrand complète son équipe à l’UMP paru le 2 mars 2009 sur l’édition en ligne du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2012.
↑ « Conseil de Paris. NKM abandonne la présidence du groupe LR », letelegramme.fr, 27 juin 2017.
↑ « Prix », sur Union des Jeunes pou (consulté le 7 juillet 2020).
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
↑ Page utilisateur de Nathalie Kosciusko-Morizet sur le site d’information atlantico.fr. Consulté le 9 février 2013.
↑ Page utilisateur de Nathalie Kosciusko-Morizet sur le site d’information huffingtonpost.fr. Consulté le 9 février 2013.
↑ Voir sur youtube.com.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Nathalie Kosciusko-Morizet, sur Wikimedia CommonsNathalie Kosciusko-Morizet, sur WikiquoteNathalie Kosciusko-Morizet, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Olivier Faye et Gaspard Dhellemmes, NKM, la femme du premier rang, Jacob-Duvernet, 2013
Marion Mourgue, Nathalie Kosciusko-Morizet, l'affranchie, Pygmalion, 2014, 326 p.
Soazig Quéméner, NKM. La Présidente, J.-C. Lattès, 2014, 256 p.
Julien Arnaud, NKM. L'indomptable, éditions l'Archipel, 2014, 242 p.
Documentaire télévisuel[modifier | modifier le code]
NKM, la singulière, diffusé sur France 3 à l'automne 2016
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Famille Kosciusko-Morizet
Femmes ministres en France
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Dictionnaire universel des créatrices
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne NUKAT WorldCat
« CV de Nathalie Kosciusko-Morizet », sur La Dépêche du Midi, 26 juillet 2012 (consulté le 30 avril 2022)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
v · mUnion pour un mouvement populaire
Fondateurs : Jacques Chirac et Alain Juppé
Présidents
Alain Juppé (2002-2004)
Nicolas Sarkozy (2004-2007)
Jean-François Copé (2012-2014)
François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin (2014)
Nicolas Sarkozy (2014-2015)
Vice-présidents
Jean-Claude Gaudin (2002-2007)
Luc Chatel (2012-2014)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2014-2015)
Secrétaires généraux
Philippe Douste-Blazy (2002-2004)
Pierre Méhaignerie (2004-2007)
Patrick Devedjian (2007-2008)
Xavier Bertrand (2008-2010)
Jean-François Copé (2010-2012)
Michèle Tabarot (2012-2014)
Luc Chatel (2014)
Laurent Wauquiez (2014-2015)
Congrès
Congrès de 2002
Congrès de 2004
Primaire de 2007
Congrès de 2012
Congrès de 2013
Congrès de 2014
Courants
La Droite forte
La Droite sociale
La Droite populaire
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Groupes parlementaires :
Groupe UMP à l'Assemblée nationale
Groupe Rassemblement-UMP
Groupe UMP au Sénat
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Kosciusko-Morizet&oldid=206421457 ».