Jacques Bobe
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de la Charente
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Marie-Line Reynaud
Successeur
Marie-Line Reynaud
Président du Conseil général de la Charente
20 octobre 1998 – 19 juin 2003(4 ans, 7 mois et 30 jours)
Prédécesseur
Claude Mesnard
Successeur
Jean-Michel Bolvin
Maire de Châteauneuf-sur-Charente
19 juin 1995 – 18 mars 2001(5 ans, 8 mois et 27 jours)
Prédécesseur
René Caille
Successeur
Gérard Castaing
Conseiller général de la Charente
1994 – 2008
Circonscription
Canton de Châteauneuf-sur-Charente
Prédécesseur
Michel Chevalier
Successeur
Jean-Paul Zucchi
Biographie
Nom de naissance
Jacques Marie Joseph Bobe
Date de naissance
1er janvier 1936
Lieu de naissance
Touzac (Charente)
Date de décès
18 octobre 2017 (à 81 ans)
Lieu de décès
Saint-Michel (Charente)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF, UMP
Profession
Ancien directeur de banqueViticulteur, producteur de Cognac
modifier
Jacques Bobe, homme politique français, né le 1er janvier 1936 à Touzac (Charente) et mort le 18 octobre 2017 à Saint-Michel (Charente).
Biographie[modifier | modifier le code]
Jacques Bobe a exercé la profession de viticulteur producteur de cognac, parallèlement à son activité de directeur bancaire.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription de la Charente (2e). Il ne se représente pas en 2007.
Il est également conseiller général du canton de Châteauneuf-sur-Charente de 1994 à 2008. Après avoir été vice-président du département, il est élu à la tête de ce département de 1998 à 2003.
Il est également maire de Châteauneuf-sur-Charente de 1995 à 2001. Depuis lors, et jusqu'à son décès, il est adjoint au maire de Châteauneuf-sur-Charente.
Il meurt à Saint-Michel le 18 octobre 2017[1],[2].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la deuxième circonscription de la Charente
Mandats locaux
28 mars 1994 - 22 mars 1998 : membre du conseil général de la Charente
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Châteauneuf-sur-Charente
1995 - 2008 : président de la Communauté de communes de la région de Châteauneuf
23 mars 1998 - 19 octobre 1998 : vice-président du conseil général de la Charente
20 octobre 1998 - 19 juin 2003 : président du conseil général de la Charente
18 mars 2001 - ? : adjoint au maire de Châteauneuf-sur-Charente
Conseiller général de la Charente
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ « JACQUES BOBE, ANCIEN PRÉSIDENT DU DÉPARTEMENT ET DÉPUTÉ, EST DÉCÉDÉ », sur Charente Libre, 19 octobre 2010 (consulté le 20 octobre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Châteauneuf-sur-Charente
Conseil général de la Charente
Liste des députés de la Charente
Communauté de communes de la région de Châteauneuf
Châteauneuf-sur-Charente
Liens externes[modifier | modifier le code]
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Portail de la politique française   Portail de la Charente
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Bobe&oldid=206583664 ».