Jean-Yves Le Bouillonnec est un avocat et un homme politique socialiste français, né le 15 septembre 1950 à Cachan dans le Val-de-Marne.
Il a été maire de Cachan de 1998 à 2018, et député de la 11e circonscription du Val-de-Marne de 2002 à 2017, et de 2015 à 2018 président du comité de surveillance de la société du Grand Paris, qui réalise le réseau de métro automatique Grand Paris Express, poste dont il démissionne pour raisons de santé.
Membre du groupe socialiste, radical et citoyen à l'Assemblée nationale, il est vice-président de la Commission des Lois, après avoir été pour le groupe le responsable des questions relatives à l’urbanisme, au logement et à la rénovation urbaine sous la 13e législature.
Il a été au centre de l'attention médiatique, lors de l'affaire du relogement des squatteurs du CROUS de Cachan, à l'automne 2006. Les logements étudiants occupés illégalement ayant été évacués de force par les CRS, le maire logea d'urgence les squatteurs dans le gymnase de l'école Belle-image pour éviter les troubles à l'ordre public qui pourraient survenir s'ils étaient laissés à la rue. Le gymnase fut occupé pendant une période bien plus longue, les étrangers en situation irrégulière en ayant fait un symbole, et voulant éviter d'être séparés par la force publique[1].
Il a publié en 2008 un rapport, passablement critique, sur la loi Robien concernant l'immobilier[2], et en 2010, un livre Logement: le bien premier, édition Jean Jaurès Fondation[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-Yves Le Bouillonnec rejoint en 1983 l'équipe municipale de Jacques Carat, pour en devenir l'un de ses maires-adjoints. En 1998, Jacques Carat démissionne et remet son écharpe de maire à Jean-Yves Le Bouillonnec.
En 2001, il mène la liste aux élections municipales, élue avec le soutien du Parti socialiste, des Verts, des radicaux de gauche, du Mouvement des citoyens, ainsi que du parti local DNV[4]. Sa liste gagne les élections municipales de 2008 dès le premier tour avec 59,61 % des suffrages exprimés [5].
Candidat aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription du Val-de-Marne, il obtient 41,17 % des voix au premier tour. Dans la commune dont il est maire, Cachan, il obtient 49,99 % des suffrages. Le candidat du Front de gauche Gilles Delbos, arrivé en deuxième position, choisit de pratiquer le désistement républicain et appelle à le soutenir. Le 17 juin 2012, Jean-Yves Le Bouillonnec est donc élu avec 100 % des suffrages. Candidat à la Présidence de la Commission des lois, il est battu par le député du Finistère Jean-Jacques Urvoas. Il en devient toutefois vice-président.
Il ne se représente pas aux élections législatives de 2017 dans le Val-de-Marne[6].
Le 22 mars 2018, il annonce sa démission du mandat de maire de Cachan lors d'un conseil municipal[7],[8].
Mandats passés[modifier | modifier le code]
14/03/1983 - 25/09/1998 : adjoint au maire de Cachan (Val-de-Marne), Jacques Carat, chargé de la vie associative, du sport, et de la prévention. Puis Premier adjoint au maire de décembre 1992 à septembre 1998
26 septembre 1998 - 8 avril 2018 : maire de Cachan
23/03/1998 - 12/07/2002 : conseiller général du Val-de-Marne, élu du canton de Cachan et président de l'Office départemental de logement social Valophis
16 juin 2002 - 20 juin 2017 :  député du Val-de-Marne (11e circ. à ce titre membre de la  Commission locale d'information auprès du CEA de Fontenay-aux-Roses
10/06/2009 - 8/11/2010 : président de Paris Métropole
4 avril 2011 - 31 décembre 2015 : vice-président, délégué au développement social urbain et à la politique de la ville à la Communauté d'agglomération du Val de Bièvre
Président du comité stratégique de la Société du Grand Paris, organisme chargé de la réalisation du futur métro automatique, (mars 2012 - ? )
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Depuis mai 2018, président du Forum métropolitain du Grand Paris (ex-Paris Métropole)[9]
Autres responsabilités publiques[modifier | modifier le code]
Président de la Conférence territoriale de la Vallée Scientifique de la Bièvre www.vsbievre.eu/
Vice-président de Paris Métropole, après en avoir été le président lors de sa création [10], depuis le 10 juin 2009.
Juge suppléant puis titulaire élu par l'Assemblée nationale à la Cour de justice de la République, (2007- ? )
Président du conseil de surveillance de la société du Grand Paris de juillet 2015 [11] à mars 2018.
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Jean-Yves Le Bouillonnec se prononce au cours de l'été en faveur de la candidature de François Hollande lors de la Primaire citoyenne de 2011. Lors de la campagne électorale pour l'élection présidentielle de 2012, François Hollande lui confie la responsabilité des questions de logement dans son équipe de campagne, au sein du pôle "habitat et politique de la Ville"[réf. nécessaire].
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Article dans Marianne »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 mai 2017)
↑  « Logement : ne m'appelez plus loi Robien... »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Marianne, 29 avril 2008.
↑ « Logement : le bien premier », sur Fondation Jean-Jaurès, 29 septembre 2010 (consulté le 6 septembre 2020).
↑ « http://www.val-de-marne.pref.gouv.fr/ns/Niv21a/Elections/tableau_resultat_municipales.htm »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 16 mai 2017)
↑ Résultats des élections Municipales 2008
↑ « Législatives : Le Bouillonnec se retire « en conscience et en responsabilité », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 2 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2018) « Le parlementaire élu depuis 2002 a proposé que sa première adjointe, vice-présidente au conseil départemental, Hélène de Comarmond, reprenne le flambeau ».
↑ « A Cachan, Jean-Yves Le Bouillonnec passe le relais. Interview : Jean-Yves Le Bouillonnec, maire PS de Cachan depuis 1998, a annoncé sa démission en tant que maire à l’issue du conseil municipal de ce jeudi 22 mars. L’élection de la nouvelle maire pressentie, la première adjointe Hélène de Commarmond, doit avoir lieu le 8 avril. Entretien avec le maire sortant », 94 Citoyens.com,‎ 23 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2018).
↑ Anne-Laure Abraham, « Cachan : Jean-Yves Le Bouillonnec passe la main : Le socialiste était à la tête de la ville où il est né depuis presque vingt ans. L’élection du prochain maire devrait avoir lieu le 8 avril », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 23 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2018) « Avocat de profession, Jean-Yves Le Bouillonnec avait rejoint l’équipe de Jacques Carat, le précédent maire, en 1983. Il est devenu 1er adjoint en 1992, puis maire en 1998. Plusieurs fois député, conseiller général de 1998 à 2002, il est aujourd’hui président du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris ».
↑ A.V., « Val-de-Marne : Le Bouillonnec (PS) à la tête du Forum métropolitain : L’ancien maire de Cachan a été élu ce mardi, en remplacement de Jean-Marc Nicolle (ex-MRC), le maire du Kremlin-Bicêtre », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 16 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2018).
↑ Le Parisien du 11 juin 2009 : http://www.leparisien.fr/abo-yvelines/paris-metropole-est-ne-11-06-2009-544653.php
↑ « Jean-Yves Le Bouillonnec élu président du conseil de surveillance », Institutionnel, sur https://www.societedugrandparis.fr, 16 juillet 2015 (consulté le 29 mai 2018).
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Le_Bouillonnec&oldid=205907813 ».