Pour les articles homonymes, voir Vautrin.
Catherine Vautrin
Catherine Vautrin en 2022.
Fonctions
Présidente de Reims Métropole puis du Grand Reims
Élection
14 avril 2014
Réélection
10 juillet 2020
Prédécesseur
Adeline Hazan
Conseillère municipale de Reims
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 201415 mars 2020
Maire
Adeline HazanArnaud Robinet
13 mars 1983 – 16 mai 1999(16 ans, 2 mois et 3 jours)
Élection
13 mars 1983
Réélection
19 mars 198918 juin 1995
Maire
Jean Falala
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
26 septembre 2008 – 20 juin 2017(8 ans, 8 mois et 25 jours)
Président
Bernard AccoyerClaude Bartolone
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Marne
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Philippe Feneuil
Successeur
Aina Kuric
19 juin 2002 – 30 avril 2004 (1 an, 10 mois et 11 jours)
Circonscription
2e de la Marne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Claude Étienne
Successeur
Philippe Feneuil
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et  à la Parité
2 juin 2005 – 15 mai 2007 (1 an, 11 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Ministre
Jean-Louis Borloo
Gouvernement
Villepin
Secrétaire d'État aux Personnes âgées
28 octobre 2004 – 31 mai 2005 (7 mois et 3 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Ministre
Jean-Louis Borloo
Gouvernement
Raffarin III
Secrétaire d'État à l'Intégration et  à l'Égalité des chances
31 mars – 28 octobre 2004 (6 mois et 27 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Ministre
Jean-Louis Borloo
Gouvernement
Raffarin III
Biographie
Date de naissance
26 juillet 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Reims (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1980-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2019)[1]
Profession
Directrice marketing
modifier
Catherine Vautrin, née le 26 juillet 1960 à Reims (Marne), est une femme politique française.
Ancienne membre des Républicains, elle est députée de la deuxième circonscription de la Marne de 2002 à 2004 puis de nouveau de 2007 à 2017. Elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale de 2008 à 2017.
Elle est conseillère municipale de Reims depuis 2008 et présidente du Grand Reims depuis 2014.
Depuis septembre 2022, elle est présidente de ANRU.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Catherine Jeanne Marie Vautrin naît le 26 juillet 1960 à Reims du mariage d'André Vautrin, directeur de société, et de Françoise Laudy[2].
Elle est titulaire d'une maîtrise de droit des affaires de l'université Paris-Descartes en 1985[3].
Le 3 mars 2001, elle épouse Jean-Louis Pennaforte, universitaire, avec qui elle a une fille[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 1986 à 1999, elle est cadre au sein du groupe Cigna, chef de produits, puis directrice marketing et communication de Cigna France en 1989, de Cigna Europe de l'Ouest en 1995, de Cigna Europe continentale en 1997. En 1999, elle rejoint le conseil régional de Champagne-Ardenne, où elle est directrice générale adjointe des services jusqu'en 2002[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Catherine Vautrin en février 2016.
De 1983 à 1999 et de nouveau à partir de 2008, elle est conseillère municipale de Reims.
En juin 2002, elle devient députée de la deuxième circonscription de la Marne, inscrite au groupe UMP[2].
Catherine Vautrin est membre de la commission des Affaires économiques, à ce titre elle est :
membre de la commission sur l’avenir aéroportuaire français ;
première vice-présidente de la mission d’évaluation des conséquences économiques et sociales de la législation sur le temps de travail ;
rapporteuse pour avis au nom de la commission des affaires économiques sur le budget de l’économie, des finances et de l’industrie (poste et télécommunications) ;
rapporteuse du projet de loi sur l’initiative économique.
Le 31 mars 2004, elle est nommée secrétaire d’État à l’Intégration et à l’Égalité des Chances puis le 28 octobre secrétaire d’État aux Personnes âgées et enfin la 2 juin 2005, ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité. En avril 2006, elle est élue présidente de la fédération marnaise de l’UMP. Catherine Vautrin est nommée présidente de Dialogue et Initiative Marne, club de Jean-Pierre Raffarin dont elle membre du bureau national.
Le 17 juin 2007, elle est réélue députée avec 56,93 % des suffrages. À l'Assemblée nationale, elle a été élue vice-présidente de la Commission des affaires économiques. Elle est membre du bureau de l'UMP à l'Assemblée nationale.
Le 6 juillet 2007, elle annonce officiellement sa candidature à la mairie de Reims, dans le cadre des élections municipales françaises de 2008. À l'issue du premier tour, le 9 mars, elle obtient 25,19 % des suffrages. Elle s'incline au second tour face à la candidate d'union de la gauche Adeline Hazan, obtenant 43,93 % des voix malgré l'investiture UMP (accordée au premier tour à Renaud Dutreil) et est élue conseillère municipale d'opposition.
Le 25 juin 2008, Catherine Vautrin est désignée, par les députés du groupe UMP, pour devenir, à compter d'octobre 2008, vice-présidente de l'Assemblée nationale en remplacement de Marc-Philippe Daubresse dont les pairs n'ont pas renouvelé le mandat[4].
Elle accède à la 1re vice-présidence de l'Assemblée lorsque Marc Laffineur est nommé au gouvernement, en juin 2011. Réélue députée de la Marne le 17 juin 2012 avec 53,04 % des voix, elle est également réélue vice-présidente de l’Assemblée en septembre, comme chaque année depuis 2008. En 2012, à la suite du basculement à gauche de l'Assemblée nationale, Laurence Dumont lui succède à la première vice-présidence et elle descend à la cinquième vice-présidence.
Lors du congrès de l'UMP d'automne 2012, elle soutient la motion « Le gaullisme, une voie d'avenir pour la France ». En décembre 2012, à la suite de la démission de Dominique Dord, elle est nommée trésorière nationale de l'UMP par Jean-François Copé, président de l'UMP. Dans ce cadre, elle est mise en examen fin 2014 pour « abus de confiance » dans le cadre du paiement de l'amende de Nicolas Sarkozy, infligée après la campagne présidentielle de 2012. Elle bénéficie d'un non-lieu pour cette affaire en septembre 2015[5].
En 2013, elle vote contre la loi ouvrant le mariage aux personnes de même sexe et participe à la Manif pour tous[6],[7]. Elle défend cependant « une alliance civile pour deux personnes du même sexe avec des droits patrimoniaux », proposition qui n'est pas retenue[8],[9]. Dans un tweet du 21 avril 2023, elle regrette sa prise de position lors du vote du « mariage pour tous », ajoutant qu'elle aurait dû « anticiper les attentes de la société »[10].
Élue en mars 2014 sur la liste d’Arnaud Robinet à la mairie de Reims, elle accède le 14 avril 2014 à la présidence de l'agglomération de Reims Métropole. Le 17 juin 2014, elle est élue présidente de l'Association des villes universitaires de France (AVUF)[11] pour un mandat de 3 ans.
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Le 29 août, elle est nommée porte-parole de sa campagne, en tandem avec Éric Ciotti.
Le 13 septembre 2016, Catherine Vautrin apparaît dans  le magazine d'investigation de France 2 Cash Investigation « Industries agro-alimentaires : business contre santé »[12] en compagnie de plusieurs parlementaires, dont Michel Raison, lors d’une soirée organisée par le lobby de l'agro-alimentaire l’ANIA[13]. Catherine Vautrin y assiste à la création de « la Communauté du bien manger »[14], qui met en avant la consommation de produits français[15].
Le 9 janvier 2017, Catherine Vautrin est élue présidente de la communauté urbaine du Grand Reims, regroupant 143 communes marnaises et 298 000 habitants[16].
Le 1er mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, elle renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à la présidentielle, souhaitant qu'il soit remplacé par un autre candidat et qu'il puisse défendre son honneur face à la justice[17]. Candidate à un nouveau mandat de députée de la 2e circonscription de la Marne à l'occasion des élections législatives de 2017[18], elle est battue au second tour par Aina Kuric, soutenue par La République en marche.
Le 10 juillet 2020, Catherine Vautrin est réélue présidente de la communauté urbaine du Grand Reims avec 196 voix sur 208 conseillers communautaires[19].
Le 5 novembre 2020, elle est élue au sein du conseil d'administration d'Intercommunalités de France, et devient vice-présidente de l'association, en charge de l'Enseignement supérieur[20].
Le 9 février 2022, elle annonce son soutien au président sortant Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle qui se tient la même année[21].
La magazine Marianne indique qu'elle a été sollicitée par Emmanuel Macron, après l'élection présidentielle d'avril 2022, pour occuper la fonction de Premier ministre. Le président lui préfère cependant au dernier moment Élisabeth Borne, moins conservatrice et meilleure connaisseuse des arcanes de l'État[22].
Le 1er septembre 2022, elle est nommée présidente de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU)[23].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au Gouvernement[modifier | modifier le code]
Catherine Vautrin est nommée :
secrétaire d'État chargée de l'Intégration et de l'Égalité des chances, auprès du ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale du gouvernement Jean-Pierre Raffarin (3) (du 31 mars au 28 octobre 2004) ;
secrétaire d'État aux Personnes âgées, auprès du ministre de l'emploi, du Travail et de la Cohésion sociale du gouvernement Jean-Pierre Raffarin (3) (du 28 octobre 2004 au 31 mai 2005) ;
ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité du gouvernement Dominique de Villepin (du 2 juin 2005 au 15 mai 2007).
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2002-2004 ; 2007-2017 : député de la deuxième circonscription de la Marne
2008-2017 : vice-présidente de l’Assemblée nationale
Autres fonctions nationales[modifier | modifier le code]
2022 : présidente de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (Anru).
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1983-1999 : conseillère municipale de Reims
À partir de 2006 : présidente du comité départemental UMP de la Marne
À partir de 2008 : conseillère municipale d'opposition à Reims
2014-2017 : présidente de Reims Métropole[24]
Depuis 2017 : présidente de la communauté urbaine du Grand Reims[25]
Décoration[modifier | modifier le code]
Le 13 juillet 2018, elle est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « ancienne ministre, ancienne députée de la Marne, présidente d’une communauté d’agglomération ; 34 ans de services. »[26].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Catherine Vautrin, sur Wikimedia Commons
Femmes ministres en France
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Article dans L'Union
↑ a b c et d Who's Who in France, édition 2015, p. 2216.
↑ « Catherine VAUTRIN: biographie et actualités sur EducPros », sur letudiant.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ Article dans Le Parisien
↑ AFP, AP, Reuters Agences et lefigaro.fr, « La justice prononce un non-lieu dans l'affaire des frais de campagne de Sarkozy », Le Figaro,‎ 9 septembre 2015 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 28 septembre 2016)
↑
« Premier ministre : tout savoir sur Catherine Vautrin, pressentie pour remplacer Jean Castex », sur CNews, 14 mai 2022 (consulté le 14 mai 2022).
↑ « Nouveau gouvernement : ce qu'il faut savoir sur Catherine Vautrin, pressentie pour remplacer Jean Castex au poste de Premier ministre », sur ladepeche.fr (consulté le 14 mai 2022)
↑ « Mariage pour Tous : le vote de votre député à l'Assemblée Nationale », sur France 3 Grand Est (consulté le 13 mai 2022)
↑ « Journal L'Union », sur Journal L'Union (consulté le 13 mai 2022)
↑ Ella Micheletti, « Les regrets (très politiques) de Catherine Vautrin sur le mariage pour tous », marianne.net, 22 avril 2023.
↑ « Accueil », sur Avuf (consulté le 31 juillet 2020).
↑ « Cash investigation - Industrie agro-alimentaire : business contre santé (Intégrale) » [vidéo], sur YouTube (consulté le 31 juillet 2020).
↑ apparition de Catherine Vautrin de 1 h 36 min 04 s à 1 h 36 min 22 s https://www.youtube.com/watch?v=7RXHDEi79EI
↑ Présentation de la Communauté du bien manger, un mouvement de pensée à 1 h 33 min 14 s https://www.youtube.com/watch?v=7RXHDEi79EI
↑ « Le Manifeste de la Communauté du Bien Manger — communauté du bien manger », sur lebienmanger.fr (consulté le 28 septembre 2016)
↑ Clément Conte, « Catherine Vautrin élue présidente du Grand Reims », France Bleu,‎ 9 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 26 janvier 2017)
↑ Sylvain Chazot, « Le filloniste Pierre Lellouche demande le retrait de François Fillon et le report de la présidentielle », lelab.europe1.fr, 1er mars 2017.
↑ « Législatives : Catherine Vautrin annonce sa candidature et renonce à la présidence du Grand Reims », France Bleu,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 19 mai 2017)
↑ Aurélie Jacquand, « Catherine Vautrin réélue Présidente du Grand Reims », France Bleu,‎ 10 juillet 2020 (lire en ligne)
↑ « AdCF - Infos Presse Assemblée générale du 5 nov. : renouvellement des instances, résultats 2020 enquête présidents, nouveau logo », sur r.emailing.adcf.org (consulté le 16 mai 2022)
↑ Bernard Gorce, « Catherine Vautrin : « Emmanuel Macron est l’homme de la situation » », sur la-croix.com, 8 février 2022 (consulté le 11 février 2022).
↑ Laurent Valdiguié, « Elle se préparait à succéder à Jean Castex à Matignon : comment Catherine Vautrin a été "débranchée" », sur www.marianne.net, 17 mai 2022
↑
« Rénovation urbaine : Catherine Vautrin nommée à la tête de l'Anru », sur le site du quotidien Le Figaro, 2 septembre 2022 (consulté le 2 septembre 2022).
↑ Mairie de Reims et Mairie de Reims, « Accueil », sur Reims Métropole (consulté le 19 novembre 2015)
↑ « Catherine Vautrin élue présidente du Grand Reims - France 3 Champagne-Ardenne », France 3 Champagne-Ardenne,‎ 9 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 19 janvier 2017).
↑ Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination.
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mUnion pour un mouvement populaire
Fondateurs : Jacques Chirac et Alain Juppé
Présidents
Alain Juppé (2002-2004)
Nicolas Sarkozy (2004-2007)
Jean-François Copé (2012-2014)
François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin (2014)
Nicolas Sarkozy (2014-2015)
Vice-présidents
Jean-Claude Gaudin (2002-2007)
Luc Chatel (2012-2014)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2014-2015)
Secrétaires généraux
Philippe Douste-Blazy (2002-2004)
Pierre Méhaignerie (2004-2007)
Patrick Devedjian (2007-2008)
Xavier Bertrand (2008-2010)
Jean-François Copé (2010-2012)
Michèle Tabarot (2012-2014)
Luc Chatel (2014)
Laurent Wauquiez (2014-2015)
Congrès
Congrès de 2002
Congrès de 2004
Primaire de 2007
Congrès de 2012
Congrès de 2013
Congrès de 2014
Courants
La Droite forte
La Droite sociale
La Droite populaire
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Groupes parlementaires :
Groupe UMP à l'Assemblée nationale
Groupe Rassemblement-UMP
Groupe UMP au Sénat
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Vautrin&oldid=205723120 ».