Pour les articles homonymes, voir Roig.
Marie-Josée Roig
Fonctions
Maire d'Avignon
25 juin 1995 – 5 avril 2014(18 ans, 9 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Guy Ravier
Successeur
Cécile Helle
Députée française
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Alain Cortade
Successeur
Michèle Fournier-Armand
19 juin 2002 – 30 avril 2004(1 an, 10 mois et 11 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Cécile Helle
Successeur
Alain Cortade
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Guy Ravier
Successeur
Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à l'Intérieur
29 novembre 2004 – 31 mai 2005(6 mois et 2 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Jean-François Copé
Ministre de la Famille et de l'Enfance
31 mars – 29 novembre 2004(7 mois et 29 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Christian Jacob(ministre délégué)
Successeur
Philippe Douste-Blazy
Présidente du Grand Avignon
1er janvier 2001 – 5 avril 2014(13 ans, 3 mois et 4 jours)
Prédécesseur
Création
Successeur
Jean-Marc Roubaud
Biographie
Date de naissance
12 mai 1938 (85 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (Pyrénées-Orientales)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Professeur de lettres
modifier
Marie-Josée Roig, née le 12 mai 1938 à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est une femme politique française.
Maire RPR puis UMP d'Avignon de 1995 à 2014, elle est également présidente de la Communauté d'agglomération du Grand Avignon depuis sa création en 2001 jusqu'en 2014.
Elle fut députée de Vaucluse de 1993 à 1997, puis de 2002 jusqu'à son entrée au gouvernement le 31 mars 2004 comme ministre de la Famille et de l'Enfance. Elle devient ensuite ministre déléguée à l'Intérieur du 29 novembre 2004 au 31 mai 2005, avant de retrouver les bancs de l’Assemblée nationale pour la 1re circonscription de Vaucluse entre 2007 et 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Marie-Josée Roig, née Méliorat, est la fille d'une mère institutrice et d'un père typographe au quotidien régional L'Indépendant[1]. Elle étudie à la faculté de lettres de Montpellier. Elle obtient une licence en lettres et un diplôme de philologie romane[2]. Elle commence sa carrière comme professeure de lettres au lycée Alphonse-Daudet de Nîmes[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Marie-Josée Roig rejoint le RPR après sa création en 1976. Elle est élue conseillère municipale d'Avignon en 1983 sur la liste de Jean-Pierre Roux, dont elle devient l'adjointe chargée de la culture.
Elle est élue députée sous l'étiquette RPR pour la première fois en 1993, dans la 1re circonscription de Vaucluse face à Jean-Pierre Roux, candidat de droite dissident. Deux ans plus tard, en juin 1995, elle est élue maire d'Avignon[3].
Lors des élections législatives de 1997, elle est candidate à sa réélection. Elle est battue par Élisabeth Guigou à l'issue d'une triangulaire[4].
Elle est réélue maire d'Avignon en mars 2001 face à Élisabeth Guigou et de nouveau en mars 2008[5],[6].
Lors des élections législatives de 2002, elle retrouve son siège de députée par 58,36 % des suffrages face à Cécile Helle et fait partie du groupe UMP[7], parti politique nouvellement créé. C'est d'ailleurs à ses côtés, à Avignon, que Jacques Chirac choisit d'annoncer publiquement sa candidature à la présidence de la République[8].
Elle est ministre de la Famille et de l'Enfance de mars à novembre 2004[9]. Le 29 novembre 2004, à la suite du remaniement du gouvernement après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, elle est nommée ministre déléguée à l'Intérieur, auprès de Dominique de Villepin, en remplacement de Jean-François Copé. Le 31 mai 2005, ses fonctions prennent fin avec la démission du gouvernement faisant suite au résultat du référendum relatif au traité constitutionnel européen[10].
Lors des élections législatives de 2007, elle parvient à se faire réélire députée de la 1re circonscription de Vaucluse avec 56,71 % des voix, face à Michèle Fournier-Armand.
Elle figure en dernière position sur la liste vauclusienne de Thierry Mariani pour les élections régionales de mars 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
En janvier 2012, elle annonce publiquement son intention de ne pas se représenter aux législatives de juin 2012 dans la 1re circonscription de Vaucluse. Elle indique être candidate à sa propre succession à Avignon pour les municipales de 2014[11] puis se ravise en décembre 2012.
Après la révélation de l'embauche de son fils comme assistant parlementaire durant les cinq années de sa dernière législature, et les soupçons d'emploi fictif qu'elle dément, Marie-Josée Roig annonce le 21 octobre 2013, qu'elle ne sera pas présente sur la liste de Bernard Chaussegros, chef d'entreprise, investi en juin par l'UMP afin de conduire une future liste en vue des municipales de 2014 à Avignon[12],[13].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : adjointe au maire d'Avignon (Vaucluse)
20 mars 1989 - 25 juin 1995 : conseillère municipale d'Avignon (Vaucluse)
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : députée de la 1re circonscription de Vaucluse
25 juin 1995 - 5 avril 2014 : maire d'Avignon (Vaucluse)
16 mars 1998 - 15 novembre 2002 : conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur
1er janvier 2001 - 5 avril 2014 : présidente de la Communauté d'agglomération du Grand Avignon
19 juin 2002 - 30 avril 2004 : députée de la 1re circonscription de Vaucluse (nomination comme membre du gouvernement)
31 mars 2004 - 29 novembre 2004 : ministre de la Famille et de l'Enfance
29 novembre 2004 - 31 mai 2005 : ministre déléguée à l'Intérieur
20 juin 2007 - 20 juin 2012 : députée de la 1re circonscription de Vaucluse
Distinctions[modifier | modifier le code]
Officière de la Légion d'honneur, décorée par le président de la République, Jacques Chirac le 19 janvier 2007[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Marie-Josée Roig au scanner », sur LExpress.fr, 6 mars 2003 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Marie-Josée Roig, de la mairie d'Avignon au ministère de la famille », Le Monde.fr,‎ 1er avril 2004 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Famille. Roig, génération Chirac », sur Le Telegramme, 1er avril 2004 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « De conseillère municipale à ministre », sur LaProvence.com, 28 février 2014 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Marie-Josée Roig décroche son troisième mandat », sur LaProvence.com, 17 mars 2008 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Avignon : Marie-Josée Roig réélue face à Elisabeth Guigou », Le Monde.fr,‎ 18 mars 2001 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2022)
↑ Fiche de l'Assemblée nationale
↑ « Déclaration Chirac candidature » [vidéo], sur Ina.fr (consulté le 31 août 2020).
↑ « Bio de Marie-Josée Roig », sur L'Obs, 29 novembre 2004 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Seule ministre habilitée à conserver sa mairie, Marie-Josée Roig fait des envieux au gouvernement », Le Monde.fr,‎ 19 décembre 2004 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2022)
↑ Roig abandonne et ouvre un boulevard à la gauche, le Ravi, janvier 2012.
↑ « Avignon : la maire UMP Marie-Josée Roig renonce aux élections municipales », Le Dauphiné libéré, 21 octobre 2013.
↑ Patrice Palau, « “L’après Roig” a commencé », Le Dauphiné libéré, 22 octobre 2013.
↑ http://legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000607329
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français chargés de la Famille
Liste des maires d'Avignon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail d'Avignon   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Josée_Roig&oldid=206001730 ».