Françoise Branget
Françoise Branget lors du débat des législatives de 2012.
Fonctions
Conseillère régionale de Franche-Comté
22 mars 2010 – 13 décembre 2015
Député français
30 mars 2004 – 17 juin 2012(8 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
1re du Doubs
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Claude Girard
Successeur
Barbara Romagnan
Conseillère départementale du Doubs
29 mars 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Besançon-2
Biographie
Date de naissance
8 août 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire)
Parti politique
RPR puis UMP puis LR
Profession
Gestionnaire immobilière
modifier
Françoise Branget est une femme politique française, née le 8 août 1953 à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire). Elle fut Députée de la 1re circonscription du Doubs de son élection le 30 mars 2004 à sa défaite le 17 juin 2012 face à la socialiste Barbara Romagnan.
Biographie[modifier | modifier le code]
Françoise Branget suit des études de droit et un cursus à l’école de notariat de Dijon puis exerce la profession de clerc de notaire puis crée un cabinet de gestion immobilière.
Elle est engagée depuis de nombreuses années dans les milieux associatifs (éducation, urbanisme, environnement et culture), elle décide de s'investir dans la vie politique locale en participant à la liste d'union RPR-UDF-MPF- Divers droite et société civile conduite par le député de la deuxième circonscription du Doubs Michel Jacquemin en 1995 pour les élections municipales de Besançon.
Elle est élue en 2001 conseillère municipale d’opposition RPR de Besançon
Le 30 mars 2004, Françoise Branget, suppléante de Claude Girard, député de la 1re circonscription du Doubs, le remplace à la suite de son décès.
Elle est élue en 2007 députée du Doubs avec 124 voix d'écart face à son adversaire socialiste, Barbara Romagnan.
En 2010, elle est élue conseillère régionale d'opposition en Franche-Comté dans le groupe UMP-NC mené par Alain Joyandet (12 élus).
Françoise Branget est battue lors des élections législatives de 2012 dans le Doubs dans la première circonscription avec 45,27 % des voix, face à Barbara Romagnan qui l'emporte avec 54,73 % des voix[1].
Synthèse des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Députée de la 1re circonscription du Doubs (2004-2015)
Conseillère municipale de Besançon (2001-2020)
Conseillère régionale de Franche-Comté (2010-2015)
Conseillère départementale du Doubs, élue dans le canton de Besançon-2 (2015-2021)
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Membre de Grand Besançon Métropole
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Son site officiel
Références[modifier | modifier le code]
↑ Doubs-1: Barbara Romagnan élue avec 54,73 % des voix sur MaCommune.info (consulté le 17 juin 2012).
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire   Portail du Doubs   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Branget&oldid=205996859 ».