Pour les articles homonymes, voir Santini.
André Santini
André Santini en 2013.
Fonctions
Maire d'Issy-les-Moulineaux
Élection
3 février 1980
Réélection
1983, 1989, 1995, 2001, 2008, 2014, 2020
Prédécesseur
Raymond Menand
Vice-président de la métropoledu Grand Paris
Élection
22 janvier 2016
Réélection
20 juillet 2020
Président
Patrick Ollier
Président du Syndicat desEaux d'Île-de-France
Élection
20 mai 1983
Réélection
15 mai 200818 mars 20161er février 2018
Prédécesseur
Alfred-Marcel Vincent
Président du conseil de surveillancede la Société du Grand Paris
21 juillet 2010 – 10 juillet 2015(4 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
21 juillet 2010
Successeur
Jean-Yves Le Bouillonnec
Secrétaire d'État à la Fonction publique
19 juin 2007 – 23 juin 2009(2 ans et 4 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
François Fillon II
Prédécesseur
Christian Jacob
Successeur
Georges Tron
1er vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine
19 mars 2001 – 15 juillet 2002(1 an, 3 mois et 26 jours)
Président
Charles Pasqua
Prédécesseur
Roger Prévot
Successeur
Louis-Charles Bary
Vice-président de l'Assemblée nationale
13 juin 1997 – 30 septembre 1998(1 an, 3 mois et 17 jours)
Président
Laurent Fabius
Législature
XIe (Cinquième République)
Successeur
Patrick Ollier
Président de la Commission des Affaires économiques, de l'Environnement et du Territoire de l'Assemblée nationale
8 avril 1993 – 4 avril 1994(11 mois et 27 jours)
Législature
Xe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jacques Dominati
Successeur
François-Michel Gonnot
Député français
24 juillet 2009 – 20 juin 2017(7 ans, 10 mois et 27 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
10e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NC  (2009-2012)UDI  (2012-2017)
Prédécesseur
Frédéric Lefebvre
Successeur
Gabriel Attal
19 juin 2002 – 19 juillet 2007(5 ans et 1 mois)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
10e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF  (2002-2007)NC  (2007)
Prédécesseur
Lui-même (indirectement)
Successeur
Frédéric Lefebvre
23 juin 1988 – 5 avril 2001(12 ans, 9 mois et 13 jours)
Élection
28 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 1997
Circonscription
10e des Hauts-de-Seine
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF  (1988-1993)  UDFC (1993-1997)  UDF  (1997-2001)
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Lui-même (indirectement)
Ministre délégué à la Communication
28 septembre 1987 – 12 mai 1988(5 mois et 16 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Jacques Chirac II
Prédécesseur
Philippe de Villiers
Successeur
Catherine Tasca
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés
20 mars 1986 – 28 septembre 1987(1 an, 6 mois et 8 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Jacques Chirac II
Prédécesseur
Raymond Courrière
Successeur
Camille Cabana
Biographie
Date de naissance
20 octobre 1940 (82 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PSD, UDF, NC, FED, UDI
Diplômé de
Faculté de droit de Paris, Sciences Po, INALCO
Profession
Maître de conférences à l'université
Maires d'Issy-les-Moulineaux
modifier
André Santini, né le 20 octobre 1940 à Paris, est un juriste et homme politique français.
Docteur en droit, membre des gouvernements Jacques Chirac II et François Fillon II et ancien député de la 10e circonscription Hauts-de-Seine, il est maire d'Issy-les-Moulineaux depuis 1980 et vice-président de la métropole du Grand Paris depuis 2016.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Fils du commerçant Marcel Santini et d'Antoinette Ceccaldi, André Santini naît à Paris dans le 14e arrondissement[1]. Il est d'origine corse[2]. Il est également le neveu du pionnier des hélicoptères de l'armée de l'air, le colonel Alexis Santini (1914-1997), et de ce fait le neveu par alliance de sa veuve, le médecin général inspecteur Valérie André, première femme à être nommée générale dans l'armée française.
Études et carrière[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, André Santini intègre la faculté de droit et des sciences économiques, l'Institut d'études politiques de Paris, l'École nationale des langues orientales vivantes et enfin l'Institut des hautes études internationales à Paris[1].
À l'issue de ces études, André Santini est docteur en droit (1985)[3], diplômé d'études supérieures en science politique et diplômé de japonais[1]. Il est début 2011 maître de conférences à l'université[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au Parti social-démocrate (PSD), André Santini devient membre du bureau politique en 1980 puis assure la fonction de secrétaire général du parti de 1986 à 1995[1]. À l'UDF, il est en 1983 délégué national chargé des problèmes de sécurité, puis en 1988 chargé des relations avec les fédérations départementales ; il en est secrétaire général adjoint en 1993, puis vice-président en 1992. En 1995, il est secrétaire général de Force démocrate, puis vice-président en 1998, lorsque FD devient la Nouvelle UDF. En 2003, il est élu président de la fédération d'Île-de-France de l'UDF[1].
Président du Syndicat des eaux d'Île-de-France (SEDIF) depuis 1983[1], André Santini a été vice-président du groupe d'étude sur les problèmes de l'eau et vice-président du groupe d'étude sur les voies d'eau et les voies navigables. André Santini est vice-président de l'Agence de l'eau Seine-Normandie en 1987, président du Comité de bassin Seine-Normandie depuis septembre 2005 (réélu pour un second mandat le 18 septembre 2008). En 2008, l'assemblée générale du SEDIF a donné lieu à un débat animé et une véritable concurrence pour la présidence : André Santini a battu Jacques Mahéas, soutenu par les tenants d'un retour en gestion publique de l'eau[5].
En 1988-1990, il est président puis président d'honneur de la Fédération nationale des sociétés d'économie mixte (FNSEM)[1].
Du 8 avril 1993 au 5 avril 1994, il est président de la commission de la production et des échanges[4].
Du 13 juin 1997 au 30 septembre 1998, il est vice-président de l'Assemblée nationale[4]. Il est coprésident du groupe d'études Internet, technologies de l'information et de la communication et commerce électronique[1].
Président-fondateur puis président honoraire du Forum pour la gestion des villes et collectivités territoriales, il est coprésident puis président du Mouvement national des élus locaux (MNEL) depuis 2000 et du réseau des villes internationales Global Cities Dialogue en 2001-2002. En 1988, il est vice-président, puis président délégué en 1996, de l'Association française du conseil des communes et régions d'Europe, président de l'Association des villes marraines de bâtiments de guerre[1].
À partir de 2000, il copréside avec Charles Pasqua le syndicat mixte de l'île Saint-Germain, fondé pour gérer le projet de musée d'art contemporain, la Fondation Hamon dont la gestion fait actuellement l'objet d'une procédure judiciaire. Dans cette affaire, André Santini a été mis en examen le 3 juin 2006 par un juge d'instruction du tribunal de Versailles (Yvelines) pour « prise illégale d'intérêt »[6].
En 2001-2002, il est premier vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine, puis conseiller régional d'Île-de-France en 2004[1].
Il conduit la liste UDF aux élections régionales de 2004, qui arrive en 3e position. Durant ce scrutin, il a inventé, avec son équipe de campagne la fameuse « dédémobile ».
Il est aussi vice-président de la communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest (Issy-les-Moulineaux, Boulogne-Billancourt, Sèvres, Meudon, Vanves, Ville-d'Avray et Chaville), vice-président du Syndicat mixte des Coteaux et du Val de Seine et est en outre vice-président des groupes d'amitié avec l'Arménie (fervent soutien de la cause arménienne et importante communauté arménienne à Issy-les-Moulineaux), la Chine, l'Iran et Cuba en plus d'être président du groupe d'amitié entre la France et la Corée du Sud à l'Assemblée nationale.
Il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en février 2007, avant même le premier tour de l'élection présidentielle, ce qui lui vaut d'être suspendu de l'UDF[7]. Il intègre par la suite le Nouveau Centre, dont il devient vice-président.
Le 19 juin 2007, dans le gouvernement Fillon II, il est nommé secrétaire d'État chargé de la Fonction publique, auprès du ministre du Budget, Éric Woerth. À la suite de cette nomination, c'est son suppléant, l'UMP Frédéric Lefebvre, ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, qui siège à l'Assemblée. Le 16 septembre 2007, en visite officielle en Chine pour le week-end en tant que maire d'Issy-les-Moulineaux, sa ville étant jumelée avec un district de Pékin, il est victime d'un malaise cardiaque. Hospitalisé à Pékin, conscient, il est rapatrié en France et hospitalisé quelques jours au Val-de-Grâce.
André Santini fait l'objet d'une mise en examen pour « détournement de fonds publics, faux et prise illégale d'intérêt » dans l'affaire dite de la Fondation Hamon[8]. Il a néanmoins été nommé au gouvernement, mettant fin à ce que les médias appelaient « la jurisprudence Balladur » et qui voulait que depuis le gouvernement de ce dernier, une personne mise en examen ne pouvait être membre du gouvernement. Son pourvoi formé contre un arrêt rendu le 26 septembre 2007 par la cour d'appel de Versailles, qui avait déclaré irrecevable sa requête en annulation de procédure, a été rejeté par la Cour de cassation le 20 février 2008[9].
Le 20 mars 2009, la chambre de l'instruction de la Cour d'appel de Versailles rend un arrêt demandant au juge d'instruction de caractériser « l'élément intentionnel » des « détournements de fonds publics », et « l'élément matériel » du délit de « prise illégale d’intérêts », estimant que le délit de « détournements de fonds publics », comme celui de « prise illégale d’intérêts » ne sont pas caractérisés[10],[11],[12].
À l'occasion d'un remaniement ministériel, le 23 juin 2009, il quitte son poste de secrétaire d'État chargé de la Fonction publique. Il retrouve son siège à l'Assemblée nationale le mois suivant, bénéficiant d'une loi votée en décembre 2008 permettant aux membres du gouvernement sortant de retrouver leur siège de parlementaire sans passer par une élection partielle.
Nommé membre du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris le 8 juillet 2010, il en devient le président le 21 juillet suivant, élu avec 14 voix et 6 abstentions[13]. Son élection à l'âge de 69 ans est critiquée par l'opposition, alors que le Parlement avait posé une limite de 65 ans et qu'il est mis en cause dans une affaire judiciaire[14]. André Santini démissionne le lendemain du conseil régional d'Île-de-France mais — la présidence du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris n'étant pas rémunérée[15] — il conserve ses mandats de maire d'Issy-les-Moulineaux, député de la 10e circonscription Hauts-de-Seine, président du comité de bassin de l'Agence de l'eau Seine-Normandie, président du Syndicat des eaux d'Île-de-France et vice-président de la communauté d'agglomération du Grand-Paris-Seine-Ouest[16], et déclare dans la presse en juillet 2010 : « un certain cumul est plus une force qu'une faiblesse »[17].
André Santini et Roger Karoutchi lors de la campagne régionale de 2010.
Durant la XIIIe législature (2007-2012), André Santini était membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale[4].
Il est de nouveau candidat aux élections législatives de 2012 dans la 10e circonscription des Hauts-de-Seine et affronte pour la troisième fois, entre autres, Lucile Schmid, candidate d'Europe Écologie Les Verts, transfuge et néanmoins investie par le PS. En juin 2012, il est réélu dans la 10e circonscription des Hauts-de-Seine avec 53,26 % des voix[18]. Au cours de cette législature (2012-2017), André Santini est de nouveau membre de la commission des affaires étrangères et également président du groupe d'amitié France - Corée du Sud et vice-président du groupe d'amitié France - Arménie[19].
Le 21 octobre 2012, à la Mutualité, André Santini participe au lancement de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), le nouveau parti de centre-droit présidé par Jean-Louis Borloo[20].
En mars 2014, il est réélu maire d'Issy-les-Moulineaux après que sa liste a obtenu 67 % des voix au premier tour.
Le 2 décembre 2014, il est condamné à 1 000 euros d'amende, en première instance, pour « injure publique » envers Serge Brière, responsable local d'Europe Écologie Les Verts et candidat sans étiquette aux municipales de mars 2014[21]. Cette condamnation est confirmée en appel le 17 septembre 2015[22].
Il est élu, le 22 janvier 2016, troisième vice-président de la métropole du Grand Paris, chargé de la stratégie économique[23].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[24].
En février 2017, il est réélu à la tête du SEDIF, le Syndicat des eaux d'Île-de-France (fonction qu'il occupe depuis 1983[25]), mais annonce qu'il ne se représente pas pour un nouveau mandat de député[26]. Le magazine Capital le cite avec Jean-Christophe Cambadélis parmi les députés les moins impliqués à l’Assemblée nationale de 2012 à 2017[27].
En avril 2017, il soutient Jeremy Coste pour le remplacer, soutenant sa candidature en étant son suppléant[28]. Jérémy Coste est battu (61 % contre 39 %) par Gabriel Attal, candidat de La République en marche[29]. Cet échec le conduit à démettre cinq de ses adjoints au conseil municipal, qu'il accuse de trahison pour avoir supposément soutenu son adversaire[30].
Lors des élections municipales de 2020, il est candidat à sa réélection, avec le soutien d'une coalition composée notamment de l'UDI, des Républicains et de La République en marche. Sa liste l'emporte dès le premier tour, avec 60,3 % des voix.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Secrétaire général du Parti social-démocrate (1985-1995)
Coprésident puis président du Mouvement national des élus locaux (depuis 2000)
Secrétaire général de Force démocrate (1995)
Président de la fédération UDF d'Île-de-France ; secrétaire général adjoint, puis vice-président de l'Union pour la démocratie française (jusqu'en 2007)
Président délégué, puis vice-président du Nouveau Centre
Président du CA Maison de retraite Lasserre (Issy-les-Moulineaux).
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1971 - 1977 : 1er adjoint au maire de Courbevoie (Hauts-de-Seine)[1]
1977 - 1980 : adjoint au maire d'Issy-les-Moulineaux[1]
depuis le 3 février 1980 : maire d'Issy-les-Moulineaux[4]
19 mars 2001 - 15 juillet 2002 : 1er vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine[4]
2004 - 2010 : président de la communauté d'agglomération Arc de Seine
29 mars 2004 - 2 décembre 2004 ; 22 mars 2010 - 22 juillet 2010 : conseiller régional d'Île-de-France
depuis le 22 janvier 2016 : vice-président de la métropole du Grand Paris (MGP) chargé de la Stratégie économique
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
13 juin 1988 - 5 avril 2001 : député de la 10e circonscription des Hauts-de-Seine (démission)[4]
19 juin 2002 - 19 juillet 2007 : député de la 10e circonscription des Hauts-de-Seine (nommé au gouvernement)[4]
24 juillet 2009 - 20 juin 2017 : député de la 10e circonscription des Hauts-de-Seine[4]
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
20 mars 1986 - 29 septembre 1987 : secrétaire d'État aux Rapatriés[4]
29 septembre 1987 - 10 mai 1988 : ministre délégué auprès du ministre de la Culture et de la Communication, chargé de la Communication[4]
19 juin 2007 - 23 juin 2009 : secrétaire d'État auprès du ministre du Budget, chargé de la Fonction publique[4]
Affaires[modifier | modifier le code]
Affaire de la Fondation Hamon[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire de la Fondation Hamon.
Le 21 janvier 2013, le tribunal correctionnel de Versailles condamne André Santini à deux ans de prison avec sursis, à une amende de 200 000 euros et à cinq ans d'inéligibilité[31] ; il est relaxé en appel, le 23 septembre 2015, par la cour d'appel de Versailles[32]. Le parquet général se  pourvoit en cassation[33]. La cour de cassation ordonne un troisième procès pour André Santini portant uniquement sur le délit annexe de prise illégale d'intérêts, rendant définitive sa relaxe concernant le détournement de fonds publics. Le 20 mars 2018, il est relaxé du délit annexe de prise illégale d'intérêts par la cour d'appel de Paris[34].
Accusations d'« agression sexuelle » et de « harcèlement sexuel et moral »[modifier | modifier le code]
À l'été 2022, Le Monde annonce qu'il fait l'objet de plaintes auprès du parquet de Nanterre pour « agression sexuelle », « harcèlement sexuel » et « harcèlement moral » de la part de son ex-chef de cabinet et de son ancien huissier, qui lui reprochent un phénomène d'emprise et de soumission et dénoncent des centaines d'attouchements. André Santini conteste l'intégralité des faits qui lui sont reprochés, et les qualifie de « propos diffamatoires qu'il entend poursuivre »[35]. Le parquet ouvre une enquête préliminaire le 5 juillet[36].
Il fait voter par le conseil municipal de sa commune une protection fonctionnelle, soit la prise en charge des frais de justice par l’assurance de la commune[37]. Le 21 novembre 2022, il est visé par une nouvelle plainte pour « prise illégale d'intérêt » par les deux mêmes collaborateurs. L'action en justice est justifiée par le refus d'accorder à ces anciens collaborateurs municipaux une assistance juridique. Cette plainte est accompagnée d'enregistrements audio d'échanges avec André Santini[38].
« Bons mots »[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
André Santini se taille une réputation dans la « salle des Quatre colonnes » de l'Assemblée nationale où les journalistes relèvent ses jeux de mots et ses bons mots à destination tant de ses opposants que de ses camarades : il est plusieurs fois de suite élu par la presse « député le plus drôle », en étant gratifié du prix de l'humour politique :
en 1989 pour avoir déclaré : « Saint Louis rendait la justice sous un chêne. Pierre Arpaillange la rend comme un gland ! »[39].
puis en 1990 où il reçoit le « prix du récidiviste » pour avoir déclaré : « Mgr Decourtray n'a rien compris au préservatif. La preuve, il le met à l'index. »
en 1996, il reçoit le « prix d'Excellence » pour avoir déclaré : « Alain Juppé voulait un gouvernement ramassé, il n'est pas loin de l'avoir », et un accessit pour : « Je me demande si l'on n'en a pas trop fait pour les obsèques de François Mitterrand. Je ne me souviens pas qu'on en ait fait autant pour Giscard. »
En 1991, il crée le « Club des parlementaires amateurs de havane », dont il est président à vie. À ce sujet, il déclare en 2003 consacrer 1 000 euros par mois à l'achat de ses cigares[40].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
L'Aide de l'État à la presse, PUF, 1965
Le Régime fiscal des sociétés étrangères en droit comparé, éditions A. Pedone, 1985
Sécurité, enjeu public no 1 avec Jean-Pierre Pierre-Bloch, éditions Carrère-Lafon, 1985
L'État et la presse, Litec, 1990
C'est mon opinion et je la partage, Albin Michel, 1992
Mieux vaut en rire : défense et illustration de l'humour en politique, 1995
De tabou à boutade : le véritable dictionnaire du politiquement correct, Michel Lafon, 1996
Ces imbéciles qui nous gouvernent, 1998
La Gaule racontée aux Gaulois, 1999
Des vessies et des lanternes - Pour en finir avec la république des experts, éditions no 1, 2000
Bestiaire politique : le carnaval des animaux, Plon, 2002
Ô Corse, île d'humour, avec Pierre Dottelonde, Le Cherche-midi, 2004  (ISBN 2-7491-0290-1)
Clés pour Internet, Economica (préface), 2006
Le Santini, Le Cherche-Midi, 2011
avec Mireille Dumas, Maire célibataire, Le Cherche Midi, 2019
Distinctions et hommages[modifier | modifier le code]
André Santini est chevalier de la Légion d'honneur et médaille d'or de la Jeunesse et des Sports[1].
Il a reçu, en 2009, le Trophée du « Visionnaire de l'année » à New York[41], décerné par l'Intelligent Community Forum, un groupe de réflexions américain qui étudie le développement économique et social des collectivités locales du XXIe siècle[42].
Le 30 janvier 2012, Bernard Benhamou, délégué aux usages de l’Internet auprès du ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, lui a remis une « e-toile d’or » pour son action en faveur du numérique et l’impact positif sur le développement de la ville[43].
Il est président à vie du jury du prix Iznogoud, dont il a été lauréat en 2004.
André Santini est membre de l'Académie Alphonse-Allais.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h i j k l et m Who's Who in France, édition 2008, p. 1990-1991.
↑ André Santin, un Corse d'Issy », sur le site web du Nouvel Observateur.
↑ Thèse sous la dir. de Claude-Albert Colliard. http://www.sudoc.fr/00235750X.
↑ a b c d e f g h i j k et l
« André Santini », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 13 mars 2012).
↑ Le Parisien, 16 mai 2008.
↑ « André Santini mis en examen dans l'affaire de la fondation Hamon », dépêche AFP, 3 juin 2006.
↑ « Santini et Marseille suspendus de l'UDF », La Croix, 22 février 2007.
↑ « La mise en examen de M. Santini n'a pas empêché sa nomination au gouvernement », Le Monde, 22 juin 2007.
↑ « La mise en examen d'André Santini confirmée », Nouvel Obs.com, 20 février 2008 (consulté le 20 février 2008).
↑ « La justice au secours d'André Santini », Michel Delan, blog sur lejdd.fr, le 21/03/2009 La justice au secours d'André Santini - Blog leJDD.fr - Le blog de Michel Delan.
↑ Karl Laske, « André Santini, un mis en examen à réexaminer », Libération,‎ 8 avril 2009 (lire en ligne)
↑ « Fondation Hamon : le dossier judiciaire en partie visé par la cour d'appel », AP le 20/03/2009, Nouvelobs.com.
↑ « Santini entre au Grand Paris », L'Union, 22 juillet 2010.
↑ « Grand Paris : Santini déjà contesté », Le Parisien, 21 juillet 2010.
↑ « Santini reste député des Hauts-de-Seine », L'Express, 23 juillet 2010.
↑ « Santini fait ni à faire », Le Canard enchaîné, no 4683, 28 juillet 2010, p. 8.
↑ « Pour faire avancer ce grand chantier, j'ai ma méthode », Le Figaro, 26 juillet 2010.
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », L'Express.
↑ [1]
↑ « Chantal Jouanno quitte l'UMP pour l'UDI de Borloo », Francetvinfo.fr.
↑ « André Santini de nouveau condamné pour injure », Le Parisien avec AFP, publié le 2 décembre 2014.
↑ « André Santini (UDI) condamné pour injure publique envers un adversaire EELV », AFP, publié le 17 septembre 2015.
↑ Laurent Terrade, « Métropole du Grand Paris : « Nous avons tout à construire » : Patrick Ollier, député-maire (LR) de Rueil-Malmaison a été élu vendredi 22 janvier président de la Métropole du Grand Paris (MGP). Il devient ainsi le premier président de cette nouvelle collectivité née le 1er janvier 2016. Retour sur la mise en place et la gouvernance d'une entité aussi inédite que complexe avec ses douze "territoires" se substituant aux anciens EPCI. », Localtis Info,‎ 25 janvier 2016 (lire en ligne).
↑ « 77 élus des Hauts-de-Seine derrière Alain Juppé », sur leparisien.fr, 16 novembre 2016 (consulté le 29 avril 2017)
↑ André Santini réélu à la tête du Sedif, Environnement-magazine
↑
« Issy : c’était la der de Santini à l’Assemblée nationale », sur leparisien.fr (consulté le 21 février 2017).
↑ « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », Capital.fr,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne)
↑ « Hauts-de-Seine : André Santini adoube « son futur député » », sur leparisien.fr, 19 avril 2017 (consulté le 13 mai 2017)
↑ Anthony Lieures,
« Législatives : Gabriel Attal (LREM) élu député de la 10e circonscription », Le Parisien, 18 juin 2017
↑ « Issy-les-Moulineaux: André Santini règle ses comptes et éjecte cinq adjoints », sur BFMTV (consulté le 30 mars 2018)
↑
« Fondation Hamon : 2 ans de prison avec sursis pour Pasqua et Santini », sur le site du magazine Le Nouvel Observateur, 21 janvier 2013 (consulté le 16 août 2015).
↑ « André Santini relaxé dans l’affaire de la Fondation Hamon », sur lemonde.fr, 23 septembre 2015 (consulté le 24 septembre 2015).
↑ « Affaire Hamon : le non-lieu d'André Santini en cassation », Le Point, 28 septembre 2015.
↑ « Fondation Hamon: rejugé pour prise illégale d'intérêts, l'ex-député André Santini relaxé », sur lexpress.fr, 20 mars 2018 (consulté le 29 mars 2018)
↑ « André Santini visé par deux plaintes pour « agression sexuelle » et « harcèlement sexuel et moral » », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2022)
↑ Rémi Dupré, « Enquête ouverte contre André Santini à la suite d’accusations d’« agression » et de « harcèlement » sexuels », Le Monde,‎ 5 juillet 2022 (lire en ligne , consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Hauts-de-Seine : André Santini accusé de prise illégale d'intérêts et détournement de biens », sur actu.fr, 17 mars 23
↑ « "Tu es méfiant, hein... Viens-ici !" : deux anciens collaborateurs d'André Santini portent plainte pour agression sexuelle et dévoilent des enregistrements », sur Franceinfo, 21 novembre 2022 (consulté le 14 décembre 2022)
↑ Ce bon mot est une reprise, sans le citer, de Frédéric Dard qui écrit dans L'Histoire de France vue par San-Antonio : «...La petite histoire nous le dépeint en train de rendre la justice sous un chêne !
— Il devait quand même avoir l'air gland, plaisante cette puissante émanation de l'esprit français».
↑ « Les 1 000 euros de Santini », Le Parisien, 31 octobre 2003.
↑
« La maire de A à Z », sur le site du magazine Le Point, 24 novembre 2011 (consulté le 13 mars 2012).
↑ (en)
« Intelligent Community Forum Names Issy-les-Moulineaux Mayor Andre Santini as its 2009 Intelligent Community Visionary of the Year », sur le site de l'Intelligent Community Forum, 24 mars 2009 (consulté le 13 mars 2012).
↑
« André Santini honoré lors des Vœux de l’Internet », sur le magazine en ligne des professionnels de l'informatique, 1er février 2012 (consulté le 13 mars 2012).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
André Santini, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Rencontre avec A. Pusel et Alin Avila, Les réflexes culturels d'André Santini, dans Area revue no 1, page 146 sq., 2002.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas Israël NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
v · mLes Grosses Têtes
Animateurs
Philippe Bouvard (1977-2014)
Christophe Dechavanne (2000)
Laurent Ruquier (depuis 2014)
Sociétaires actuels
Roselyne Bachelot
Laurent Baffie
Christophe Beaugrand
Melha Bedia
Olivier Bellamy
Jean Benguigui
François Berléand
Michèle Bernier
Jean-Marie Bigard
Max Boublil
Michel Boujenah
Steevy Boulay
Darie Boutboul
Christine Bravo
Cristina Córdula
Caroline Diament
Arielle Dombasle
Fabrice Éboué
Paul El Kharrat
Estebán
Danièle Évenou
Fabrice
Michel Fau
Franck Ferrand
Jérémy Ferrari
Liane Foly
Florian Gazan
Philippe Geluck
Marcela Iacub
Jeanfi Janssens
Joyce Jonathan
Gérard Jugnot
Olivier de Kersauson
Rachel Khan
Chantal Ladesou
Éric Laugérias
Marc Lavoine
Baptiste Lecaplain
Julie Leclerc
Karine Le Marchand
Bernard Mabille
Valérie Mairesse
Isabelle Mergault
Yann Moix
Christine Ockrent
Stéphane Plaza
Yoann Riou
François Rollin
Patrick Sébastien
Élie Semoun
Gaël Tchakaloff
Sébastien Thoen
Titoff
Valérie Trierweiler
Ariel Wizman
Anciens sociétaires
Victoria Abril
Jean Amadou
Jacques Balutin
Pierre Bellemare
Pierre Bénichou
Jane Birkin
Laurence Boccolini
Patrick Bosso
Jean-Claude Brialy
Philippe Candeloro
Roger Carel
Carlos
Jean Carmet
Robert Castel
Philippe Castelli
Daniel Ceccaldi
Josephine Chaplin
Jacques Chazot
Philippe Chevallier
Jean-Pierre Coffe
Julien Courbet
Sophie Desmarets
Arlette Didier
Sacha Distel
Jean Dutourd
Denise Fabre
Christine Fabréga
Dominique Farrugia
Jacques François
André Gaillard
Michel Galabru
Véronique Genest
Olga Georges-Picot
Franz-Olivier Giesbert
Paul Guth
Marianne James
Gérard Klein
Vincent Lagaf'
Brigitte Lahaie
Francis Lalanne
Martin Lamotte
Amanda Lear
Évelyne Leclercq
Jean Lefebvre
Olivier Lejeune
Thierry Le Luron
Charles Level
Enrico Macias
Jacques Mailhot
Philippe Manœuvre
Jacques Martin
Macha Méril
Frédéric Mitterrand
Guy Montagné
Christian Morin
Yves Mourousi
Nicoletta
Jean-Jacques Peroni
Francis Perrin
Vincent Perrot
Roger Pierre
Jacques Pradel
Princess Erika
Thierry Roland
Anne Roumanoff
Robert Sabatier
André Santini
Alice Sapritch
Jackie Sardou
Claude Sarraute
Sim
Bruno Solo
Bernard Tapie
Hubert Wayaffe
Françoise Xenakis
Jean Yanne
Rika Zaraï
Léon Zitrone
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=André_Santini&oldid=206424433 ».