Pour les articles homonymes, voir Pons.
Josette Pons
Fonctions
Présidente de la communauté d'agglomération de la Provence Verte
16 janvier 2017 – 7 décembre 2018(1 an, 10 mois et 21 jours)
Prédécesseur
nouvelle communauté
Députée française
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
6e du Var
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Guy Menut
Successeur
Valérie Gomez-Bassac
Maire de Brignoles
4 avril 2014 – 28 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Claude Gilardo
Successeur
Didier Brémond
Conseillère générale du Var
8 février 1988 – 2 avril 2015(27 ans, 1 mois et 25 jours)
Élection
2 octobre 1988
Circonscription
Canton du Beausset
Prédécesseur
Gabriel Polge de Combret
Successeur
canton supprimé
Maire du Beausset
25 juin 1995 – 1er septembre 2002(7 ans, 2 mois et 7 jours)
Prédécesseur
Gabriel Polge de Combret
Successeur
Sylviane Pardon
Maire de Saint-Cyr-sur-Mer
17 mars 1983 – 19 mars 1989(6 ans et 2 jours)
Prédécesseur
Bernard Revest
Successeur
Jean-Pierre Giran
Biographie
Date de naissance
12 décembre 1947 (75 ans)
Lieu de naissance
Saint-Cyr-sur-Mer (Var, France)
Parti politique
UMP, LR
Maires du Beausset
modifier
Josette Pons, née le 12 décembre 1947 à Saint-Cyr-sur-Mer, est une femme politique française, membre des Républicains. Elle est députée du Var de 2002 à 2017 et elle a la particularité d'avoir été maire de trois communes différentes, Saint-Cyr-sur-Mer de 1983 à 1989, puis Le Beausset de 1995 à 2002, enfin Brignoles de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Josette Pons est mariée et mère de deux enfants.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1977, Josette Pons est élue conseillère municipale de Saint-Cyr-sur-Mer, dont elle deviendra maire en 1983. En février 1988, elle est élue conseillère générale du canton du Beausset lors d'une élection partielle puis réélue en octobre de la même année lors des élections cantonales.
Elle est réélue à l’assemblée départementale, au premier tour de chacune des échéances électorales qui suivront, en 1994, 2001 et 2008, et nommée vice-présidente du Conseil général du Var à la suite des élections cantonales de 1998. En 1995, elle est élue maire du Beausset, où en 2001, elle est réélue dès le premier tour.
Elle connaît deux échecs aux élections législatives face au socialiste Maurice Janetti dans la 6e circonscription du Var. Une première fois en mars 1996 lors de l'élection partielle organisée pour remplacer Hubert Falco, qui élu au Sénat en septembre 1995, doit abandonner son siège de député. Une deuxième fois lors des élections législatives de 1997, au second tour, avec 40,46 % des voix.
Aux élections législatives de 2002, elle est finalement élue pour la XIIe législature (2002-2007), dans cette circonscription qui est l'une des plus peuplées de France, composée de 73 communes et 12 cantons pour plus de 213 000 habitants. Elle est réélue au 1er tour en 2007 avec 52,03 % des voix, et de nouveau en 2012, avec 60,54 % des voix au second tour face à la candidate du Front national. Elle ne se représente pas pour un nouveau mandat en 2017.
Elle fait partie du Union pour un mouvement populaire puis Les Républicains. En 2004, elle coprésente une proposition de loi[1] tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme.
En 2014, Josette Pons est candidate aux élections municipales de 2014 à Brignoles [2]. Après des mandats à Saint-Cyr puis au Beausset, elle remporte les élections municipales face au candidat du Front national Laurent Lopez avec 59,94 % des voix au second tour. Elle est élue maire de Brignoles lors du premier conseil municipal de la mandature, le vendredi 4 avril 2014. Elle est élue dans la foulée présidente de la communauté de communes Comté de Provence. Depuis le 13 janvier 2017, elle préside l'Agglomération Provence Verte, née de la fusion des communautés de communes Comté de Provence,
Sainte-Baume Mont-Aurélien et du Val d'Issole.
Le 10 juillet 2017, elle renonce à son mandat de maire de Brignoles pour se consacrer à la présidence de l'Agglomération Provence Verte. Le premier adjoint, Didier Brémond, est élu maire le 18 juillet. En décembre 2018, elle quitte la présidence de la communauté d'agglomération, qui revient à son successeur à la mairie de Brignoles.
Enfin, Josette Pons est présidente de l’Office départemental d’éducation et de loisirs du Var ainsi que vice-présidente de l’Association nationale des élus de la vigne et du vin.
Affaires[modifier | modifier le code]
Le 26 juin 2015, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, commission chargée de contrôler les déclarations de patrimoine des parlementaires, annonce avoir saisi la justice puisqu'il existe un doute sérieux quant à la sincérité de sa déclaration de patrimoine[3]. Elle plaide coupable le 3 novembre 2016 d'avoir sous évalué son patrimoine de plus de deux millions d'euros dans sa déclaration de 2014[4] et se voit infliger en novembre 2016 une amende de 45 000 euros[5],[6].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 20 juin 2017 : députée de la 6e circonscription du Var
Fonctions à l'Assemblée nationale
Membre de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances
Membre de la Commission des Affaires économiques
Vice-présidente de l’Association nationale des élus de la vigne et du vin
Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet[7].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
mars 1977 – mars 1983 : Conseillère municipale de Saint-Cyr-sur-Mer
21 mars 1983 – 20 mars 1989 : Maire de Saint-Cyr-sur-Mer
8 février 1988 – 2 avril 2015 : Conseillère générale du canton du Beausset
28 mars 1994 – 18 mars 2001 : Vice-présidente du conseil général du Var
19 juin 1995 – septembre 2002[8] : Maire du Beausset
4 avril 2014 – 28 juillet 2017 : maire de Brignoles
16 janvier 2017 – 7 décembre 2018 : Présidente de la communauté d'agglomération de la Provence Verte
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑  Proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort...
↑ Brève de Var Matin du 14 juin 2013 annonçant la candidature de Josette Pons à Brignoles.
↑ « La déclaration de patrimoine de la députée du Var Josette Pons examinée par le parquet de Paris - France 3 Provence-Alpes » (consulté le 26 juin 2015)
↑ « Soupçonnée d'avoir sous-évalué son patrimoine, la députée LR Josette Pons plaide coupable », sur Le Huffington Post (consulté le 3 novembre 2016)
↑ « Sous-évaluation de patrimoine: une députée LR condamnée à 45.000€ d'amende », AFP, 4 novembre 2016
↑ « La députée Les Républicains Josette Pons condamnée pour sous-évaluation de patrimoine », Le Monde.fr,‎ 4 novembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 4 novembre 2016)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Démissionne de son mandat de maire après son élection en tant que députée afin de se conformer à la loi sur le cumul des mandats
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Var   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Josette_Pons&oldid=206296720 ».