Pour les articles homonymes, voir Garraud.
Jean-Paul Garraud, né le 27 février 1956 à Toulouse (Haute-Garonne), est un magistrat et homme politique français.
Député UMP de la 10e circonscription de la Gironde de 2002 à 2012, il est spécialiste des questions de justice et rapporteur de plusieurs projets et propositions de loi adoptés par le Parlement, dont la loi tendant à amoindrir le risque de récidive criminelle et la loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public. Il est également tête de liste aux élections municipales à Libourne en 2008 et 2014, et conseiller régional d'Aquitaine de 2010 à 2015.
Au sein de l’UMP, il est l'un des fondateurs, avec Thierry Mariani, du courant La Droite populaire. Après s'être rapproché du Rassemblement national (RN) en 2018, il est élu député européen sur sa liste en 2019. Tête de liste soutenue par ce parti aux élections régionales de 2021 en Occitanie, il arrive en deuxième position au second tour ; dans la foulée, il adhère au RN et intègre son bureau exécutif.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et formation[modifier | modifier le code]
Descendant d'une lignée de médecins et maires républicains de Martres-Tolosane[1],[2],[3], Jean-Paul Garraud naît le 27 février 1956 à Toulouse[4]. Son père est ensuite nommé magistrat à Bordeaux[2] quand il a cinq ou six ans[5].
Après une licence en droit public obtenue en 1978, une maîtrise en droit privé en 1979 et un diplôme d’études approfondies en criminologie et pénologie reçu en 1980, Jean-Paul Garraud entre en 1981 à l'École nationale de la magistrature.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Son premier poste en tant que juge, qu'il occupe de 1983 à 1985, est au tribunal de grande instance de La Rochelle. Il est ensuite juge d’instruction au tribunal de grande instance de Toulouse, de 1985 à 1992[2]. Il devient ensuite président du tribunal de grande instance des Sables-d'Olonne jusqu'en 1996[6],[7].
Il est ensuite, de 1997 à 2001, directeur adjoint de l’École nationale de la magistrature[7]. En 2001 et 2002, il est vice-président du tribunal de grande instance de Paris ainsi que conseiller du président du Sénat.
Après avoir interrompu ses activités professionnelles pour effectuer ses deux mandats de député, il est de 2012 à 2019 avocat général près la Cour d'appel de Poitiers[8],[9].
Jean-Paul Garraud est également juge suppléant à la Cour de justice de la République[10] durant les XIIe et  XIIIe législatures (2007-2012)[11].
En octobre 2012, Jean-Paul Garraud, est élu comme nouveau président de l'Association professionnelle des magistrats[7].
Début 2018, il se porte candidat, sans succès, au futur poste de procureur du nouveau parquet national antiterroriste, dont il avait suggéré la création et défini le rôle dans un projet de loi fin 2015[12],[13],[14].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député UMP-LR[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Jean-Paul Garraud est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature, dans la 10e circonscription de la Gironde, où il bat Gilbert Mitterrand[15] avec 51,16 % des voix au second tour. Il est réélu lors des élections législatives de 2007, avec 51,52 % des voix au second tour face à Philippe Buisson[16].
Au premier tour des élections législatives de 2012, à nouveau candidat dans la 10e circonscription de la Gironde, il arrive en deuxième position avec 32,2 % des voix, derrière le candidat socialiste, Florent Boudié, qui obtient 37,0 % des voix. À la suite d'un entretien donné dans le journal 20 Minutes pendant l'entre-deux tours, où il déclare entre autres « il y a un certain nombre de convictions communes avec le FN » et que « la question du maintien d’un cordon sanitaire autour du FN se pose »[17], il perd le soutien d'Alain Juppé, maire de Bordeaux, qui « désapprouve fermement ces propos en totale contradiction avec la position du bureau national de l'UMP »[18]. Au second tour Florent Boudié recueille 54,6 % des voix, contre 45,4 % en sa faveur[19].
Lors du premier tour des élections législatives de 2017, candidat LR dans la 10e circonscription de la Gironde, il ne peut se maintenir avec 15,5 % des voix, derrière la candidate Front national, Sandrine Chadourne, qui obtient 15,9 %, et Florent Boudié, qui recueille 40,3 %[20].
Travaux à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Spécialiste des questions de justice, il est proche de Rachida Dati, garde des Sceaux sous la présidence de Nicolas Sarkozy[21], et occupe régulièrement la fonction de rapporteur des textes de loi concernant la justice à l’Assemblée[22].
En 2003, dans le cadre de l'examen du projet de loi Perben sur la grande criminalité, il fait adopter un amendement punissant d'un an de prison et de 15 000 euros d'amende une interruption de grossesse provoquée par « une maladresse, une imprudence, une inattention, une négligence ou un manquement à une obligation de sécurité ». Face à l'hostilité de la gauche, d'élus UMP (dont Jean-Louis Debré, président de l'Assemblée nationale, Françoise de Panafieu et Jacques Myard), d'associations, de magistrats, de médecins (en particulier du Syndicat national des gynécologues et obstétriciens de France) et de personnalités telles que Gisèle Halimi et Élisabeth Badinter, le gouvernement Raffarin promet d'abord une concertation pour aboutir à un texte dépourvu de « toute ambiguïté », avant que le ministre Dominique Perben ne se prononce finalement pour le retrait de la mesure. Alors que Jean-Paul Garraud affirme avoir voulu offrir une protection pénale aux femmes enceintes qui avortent contre leur gré, le Mouvement français pour le planning familial fait valoir que l'amendement risque de donner « insidieusement au fœtus le statut juridique d'une personne », et donc de conduire de fait à l'interdiction de l'avortement[23],[24],[25].
Le 14 décembre 2005, il est nommé vice-président de la Commission d'enquête parlementaire sur les dysfonctionnements de la justice lors du procès d'Outreau[26],[27],[28]
En 2006, il remet un rapport au Premier ministre, Dominique de Villepin, intitulé « Réponses à la dangerosité »[29]», qui est l'une des sources principales de la loi relative à la rétention de sûreté et à la déclaration d'irresponsabilité pénale pour cause de trouble mental, adoptée en 2008[30]. Selon l'universitaire Claude-Olivier Doron, le texte « constitue un événement important du point de vue des politiques pénales ». Claude-Olivier Doron résume le « principe premier » du rapport de Jean-Paul Garraud, qu'il inscrit dans la filiation du positivisme juridique : « il faut sortir de la rationalité légale dans le traitement des crimes, telle qu’elle est incarnée classiquement dans le code pénal par le principe – fondement de la légalité : une peine déterminée correspond à une infraction, pas de peine sans infraction. [...] Garraud le martèle : il ne s’agit pas de sanctionner un acte, mais de prévenir une potentialité – la récidive – en traitant une dangerosité, donc un état dangereux. Les problèmes fondamentaux de la rationalité légale qui la constituent comme régime de vérité, la culpabilité, la responsabilité du sujet juridique, la nature de son infraction, la volonté de sanction, passent au second plan puisqu’il s’agit ici de mesures fondées sur la seule dangerosité d’un individu. Mesures qui ne seront pas des peines, mais des mesures de sûreté »[30].
En 2008, il vote en faveur de la ratification du traité de Lisbonne mais déclare en 2018 qu'il le « regrette » et l'avoir fait par « solidarité » avec l'UMP[31].
En 2009-2010, il est rapporteur de la loi tendant à amoindrir le risque de récidive criminelle, qui complète la loi sur la « rétention de sûreté »[32]. L'un de ses amendements renforce les règles relatives à l’injonction de soins applicable aux auteurs d’infractions de nature sexuelle, s’agissant de la castration chimique[33].
Il est le rapporteur du projet de loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public, adopté en 2010[34].
Il est également l'auteur d'une proposition de loi tendant à faciliter la possibilité d'expulser les étrangers condamnés et d'une autre pour « le droit pour la victime de contester en appel la remise en liberté de son agresseur »[15].
Positionnement au sein de la droite[modifier | modifier le code]
En juin 2010, il participe au sein de l’UMP à la fondation du courant La Droite populaire[35] avec Thierry Mariani. En janvier 2011, Jean-Paul Garraud est nommé secrétaire UMP à la Justice par Jean-François Copé.
Il soutient François Fillon au premier tour de l'élection présidentielle de 2017 et se prononce contre une « alliance avec le Front national » et assure avoir « toujours dit et redit que La Droite populaire n’était pas une passerelle vers le Front national, mais était une digue contre le Front national »[36]. Il vote néanmoins Marine Le Pen au second tour contre Emmanuel Macron[31].
Candidat à Libourne et conseiller régional d'Aquitaine[modifier | modifier le code]
Il présente une liste à l'élection municipale de Libourne le 9 mars 2008. Mais celle-ci est battue par le maire sortant, Gilbert Mitterrand[37].
Élu conseiller régional d'Aquitaine en 2010, il démissionne de son mandat de conseiller municipal de Libourne en conformité avec la loi sur le cumul des mandats[38].
De nouveau tête de liste aux élections municipales de 2014 à Libourne, il arrive deuxième de la triangulaire du second tour, avec 40,1 % des voix derrière Philippe Buisson, maire PS sortant (49,61 %)[39]. Il reproche alors au candidat FN d'avoir « fait gagner Buisson » en se maintenant au second tour, et déplore le manque de soutien des candidats de la liste UDI menée par Charles Pouvreau, qui n'a donné aucune consigne et dont plusieurs colistiers ont rejoint Philippe Buisson[40].
Rapprochement avec le Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Départ de LR et élection au Parlement européen sur la liste RN[modifier | modifier le code]
En 2018, alors que Jean-Paul Garraud est vice-président de la fédération LR en Gironde, Marine Le Pen s'entretient avec lui[41]. Il est pressenti pour figurer sur la liste du Rassemblement national aux élections européennes de 2019 après avoir déclaré : « Je partage la philosophie et les orientations du Rassemblement national parce qu’il y a des choses que je ressens profondément comme l’identité et la souveraineté »[9]. Tout comme Thierry Mariani, il quitte LR début janvier 2019 pour figurer en position éligible sur la liste RN[42]. Il ne souhaite toutefois pas adhérer au RN[31] et reste secrétaire général de La Droite populaire[43]. Jean-Paul Garraud figure en 9e position sur la liste du Rassemblement national et est élu député européen à l'issue du scrutin.
Élections régionales de 2021 en Occitanie[modifier | modifier le code]
Préféré à Julien Sanchez, maire de Beaucaire, pour conduire la liste du Rassemblement national pour les élections régionales de 2021 en Occitanie, il reçoit néanmoins son soutien ainsi que celui de Louis Aliot, maire de Perpignan, et de Robert Ménard, maire de Béziers qui avait initialement envisagé de monter une liste avec Brigitte Barèges, maire (LR) de Montauban[34]. Selon Mediapart et Le Monde, le choix de Jean-Paul Garraud illustre la stratégie de « recentrage » de Marine Le Pen, visant l'électorat de droite, « laissé en déshérence par des Républicains déboussolés »[43],[44].
Il obtient le ralliement de Cédric Delapierre, jusque-là délégué des Républicains dans l’Hérault, et de Frédéric Bort, dernier directeur de cabinet de Georges Frêche[43]. Son directeur de campagne est Gabriel Robin, journaliste au mensuel L'Incorrect, qui a aussi conseillé Louis Aliot pendant la campagne des élections municipales et qui « a, à ses côtés, patiemment construit l’image d’un RN de notables, surtout préoccupé par la sécurité et le dynamisme économique »[43].
Jean-Paul Garraud affirme vouloir nommer « un vice-président chargé de la sécurité qui aura des tâches importantes en ce qui concerne les transports et les lycées et même la mise en place d’établissements pénitentiaires »[43].
Son adversaire Aurélien Pradié, tête de liste LR pour les élections régionales, affirme en mars 2021 sur Twitter avoir fait l’objet d’une agression verbale et physique de sa part, peu après un débat télévisé sur France 3 Occitanie. Mais Jean-Paul Garraud dément et accuse son rival de vouloir faire un coup politique pour exister dans cette campagne. Un journaliste déclare avoir dû s'interposer[45],[46].
Au second tour, sa liste arrive en deuxième position avec 24 % des voix exprimées, devant celle d’Aurélien Pradié (18 %), mais loin derrière celle de Carole Delga (58 %)[47].
Activités auprès puis au sein du RN[modifier | modifier le code]
En 2020, Marine Le Pen le cite comme possible ministre de la Justice si elle est élue présidente de la République[36]. Le HuffPost rappelle à cette occasion qu'il « a proposé à plusieurs reprises de mettre en place “un droit exceptionnel et des procédures spéciales” contre les terroristes »[36]. Il est l’auteur principal de la contre-proposition du RN au projet de loi confortant le respect des principes de la République[34], qui prévoit l’interdiction du voile dans l’espace public et la mise au pas des journaux accusés de « complaisance »[48]. Il se déclare partisan d'une sortie de la France de la Cour européenne des droits de l'homme, qui selon lui « propage une politique judiciaire très favorable aux terroristes au détriment des enquêtes »[31].
Il adhère au RN et est nommé au bureau exécutif, la plus haute instance du parti, à l'occasion du XVIIe congrès du Rassemblement national, qui se tient en juillet 2021[49].
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite (décret du 15 novembre 1999)[50]
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole[Quand ?]
Médaille des services militaires volontaires, bronze[Quand ?]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Paul Garraud, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore Vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Régionales 2021 en Occitanie : Martres-Tolosane terre d'ancrage et d'affrontement entre Carole Delga & Jean-Paul Garraud »
↑ a b et c Linda Douifi, « L’ancien député libournais Jean-Paul Garraud, tête de liste RN pour les régionales en Occitanie », sur sudouest.fr, 23 février 2021 (consulté le 23 février 2021).
↑ « Elections régionales : Jean-Paul Garraud, ambassadeur de la dédiabolisation de l’extrême droite en Occitanie », sur Le Monde, 15 juin 2021
↑ « Garraud (Jean-Paul, Louis, Henri) », dans Qui est qui en France, vol. 41, J. Lafitte, 2010 (lire en ligne), p. 934
↑ « Régionales en Occitanie. "Le moment de l’alternance est arrivé", scande le candidat RN Jean-Paul Garraud », sur actu.fr, 17 juin 2021
↑ Hugo Septier, « Qui est Jean-Paul Garraud, que Marine Le Pen veut nommer Garde des Sceaux si elle est élue présidente ? », sur bfmtv.com, 11 mars 2021 (consulté le 13 mars 2021).
↑ a b et c « Jean-Paul Garraud en réunion publique », sur lepetitjournal.net, 16 avril 2019 (consulté le 27 février 2021).
↑ « Décret du 21 août 2012 portant nomination (magistrature) », sur JORF, 23 août 2012
↑ a et b « Elections européennes: l'ex-député LR Jean-Paul Garraud sur la liste Rassemblement national? », sur http://www.francesoir.fr, 14 septembre 2018
↑ « Liste des membres de la Cour de justice de la République », sur JORF, 8 février 2012
↑ « Assemblée nationale - Les députés : M. Jean-Paul Garraud », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 juin 2021)
↑ « Plaidoyer pour un procureur national anti-terroriste », sur franceinter.fr, 4 décembre 2015 (consulté le 16 avril 2021).
↑ Jean-Charles Galiacy, « Gironde : pourquoi l’ex-député Jean-Paul Garraud veut diriger le parquet antiterroriste », sur sudouest.fr, 28 mars 2018 (consulté le 16 avril 2021).
↑ « Parquet antiterroriste : un Poitevin candidat », sur lanouvellerepublique.fr (consulté le 16 avril 2021).
↑ a et b Éric Nunès, « A Libourne, Jean-Paul Garraud (UMP) rivalise avec le FN », sur lemonde.fr, 21 mai 2012 (consulté le 23 février 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 avril 2023).
↑ « Jean-Paul Garraud : «La question du maintien d'un cordon sanitaire autour du FN se pose» », sur 20minutes.fr, 12 juin 2012
↑ « Législatives en Gironde : Alain Juppé lâche Jean-Paul Garraud », sur sudouest.fr, 13 juin 2012
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Fabrice Arfi, « A Bordeaux, la justice fait des acrobaties pour épargner le député UMP », sur Mediapart, 15 juillet 2008 (consulté le 16 avril 2021).
↑ Sonya Faure, « Justice : «Il faut commencer par la réforme des assises» », sur Libération (consulté le 12 avril 2023).
↑ « L'amendement Garraud suscite un tollé politique », sur lesechos.fr, 1er décembre 2003 (consulté le 23 mai 2021).
↑ « Le vote de l'amendement Garraud suscite les craintes des féministes et des médecins », sur lemonde.fr, 28 novembre 2003 (consulté le 23 mai 2021).
↑ Laurence Le Fur, « Perben veut enterrer l'amendement Garraud », sur leparisien.fr, 6 décembre 2003 (consulté le 23 mai 2021).
↑ « Curriculum vitae | Jean-Paul GARRAUD | Députés | Parlement européen », sur www.europarl.europa.eu (consulté le 27 janvier 2023)
↑ « Commission d'enquête chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire dite d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement - 12ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 janvier 2023)
↑ Assemblée Nationale, « Fonctions (archives) - M. Jean-Paul Garraud - Gironde (10e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 27 janvier 2023)
↑ Réponses à la dangerosité, ladocumentationfrancaise.fr
↑ a et b Claude-Olivier Doron, « La rétention de sûreté : vers un nouveau type de positivisme juridique ? », L'Information psychiatrique, vol. 84,‎ 2008, p. 533-541 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2021). Via Cairn.info.
↑ a b c et d Le Figaro.fr avec AFP, « Européennes: un candidat RN partisan d'une sortie de la CEDH », 16 janvier 2019 (consulté le 20 janvier 2019).
↑ Laurence de Charette, « De nouvelles mesures pour les criminels dangereux », sur lefigaro.fr, 16 novembre 2009 (consulté le 23 mai 2021).
↑ « Le texte sur la récidive durci en commission à l'Assemblée », sur reuters.com, 4 novembre 2009 (consulté le 23 mai 2021).
↑ a b et c « Régionales en Occitanie : L’ancien député LR Jean-Paul Garraud conduira la liste du Rassemblement national », sur 20minutes.fr, 23 février 2021 (consulté le 23 février 2021).
↑ Emmanuel Galiero, « Thierry Mariani quitte Les Républicains et rejoint le RN pour les européennes », Le Figaro,‎ 7 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ a b et c Maxime Le Roux, « Marine Le Pen glisse un nom pour son ministre de la Justice en cas de victoires en 2022 », sur huffingtonpost.fr, 19 septembre 2020 (consulté le 20 septembre 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Libourne », sur Le Monde.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Sylvain Petitjean, « Garraud : « C’est le FN qui a fait gagner Buisson » à Libourne », sur sudouest.fr, 1er avril 2014 (consulté le 23 février 2021).
↑ « Résultats des élections municipales 2014 - Libourne (33500). », sur Midi Libre, 4 février 2020
↑ « Garraud : « C’est le FN qui a fait gagner Buisson » à Libourne. », sur Sud-Ouest, 1er avril 2014
↑ Ivanne Trippenbach, « Élections européennes: Marine Le Pen va-t-elle débaucher Jean-Paul Garraud de LR? », sur lopinion.fr, 14 septembre 2018 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Jean-Paul Garraud rejoint le Rassemblement National et se met en disponibilité de ses fonctions au tribunal de Poitiers », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 9 janvier 2019)
↑ a b c d et e Lucie Delaporte, « Occitanie: Marine Le Pen et Jean-Paul Garraud à la pêche aux électeurs de droite », sur Mediapart, 21 mai 2021 (consulté le 23 mai 2021).
↑ Franck Johannès, « Pour les régionales, le RN mise sur « l’ouverture » », sur lemonde.fr, 24 février 2021 (consulté le 23 mai 2021).
↑ « Après un débat, le candidat LR en Occitanie pris à partie par son rival RN », sur huffingtonpost.fr, 21 mars 2021
↑ « Régionales : vive altercation entre Aurélien Pradié (LR) et Jean-Paul Garraud (RN) après un débat », sur leparisien.fr, 21 mars 2021
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Occitanie », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 septembre 2021).
↑ Benjamin König, « Qui sont les potentiels ministres de Marine Le Pen ? », sur L'Humanité, 22 avril 2022
↑ Franck Johannès, « A la direction du parti, prime aux nouveaux arrivants », sur lemonde.fr, 4 juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ « Décret du 15 novembre 1999 portant promotion et nomination », sur Légifrance (consulté le 8 mai 2021).
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de la Gironde   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Garraud&oldid=205397949 ».