Pour les articles homonymes, voir Cousin.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Calvados.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Yves Cousin, né le 23 février 1949 à Périers (Manche), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Nommé inspecteur principal des impôts de la Manche en 1988, il est élu maire de Vire de 1989 à 2014. Il est élu conseiller régional de Basse-Normandie en 1998, et conseiller général du Calvados en 2001, mandat qu'il laisse pour l'Assemblée nationale, où il est élu le 16 juin 2002. Il est réélu en juin 2007. Candidat à sa réélection en juin 2012, il est battu par Alain Tourret, maire de Moult.
Il est le fils de Léonord Cousin (1921-2007), résistant et ancien élu de Périers et de Millières et le frère d'Alain Cousin, député de la Manche.
Mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
Député de la sixième circonscription du Calvados de 2002 à 2012
Conseil régional de Basse-Normandie
Conseiller régional de 1998 à 2001
Conseil général du Calvados
Conseiller général du Canton de Vire de 1988 à 1994 et de mars 2001 à juillet 2002
Communauté de communes de Vire
Président de 2001 à 2014
Commune de Vire
Maire de 1989 à 2014.
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Chevalier de la Légion d'honneur
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Calvados   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Cousin&oldid=206429381 ».