Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cette biographie d'une personne vivante nécessite des références supplémentaires pour vérification (août 2017).
Améliorez cet article en ajoutant des sources sûres. Toute information controversée sans source ou d'une source de mauvaise qualité à propos d'une personne vivante doit être supprimée immédiatement, en particulier si celle-ci est potentiellement diffamatoire. Pour une aide complémentaire, consultez également Wikipédia:Notoriété des personnes.
Philippe Feneuil
Fonctions
Député français
1er mai 2004 – 19 juin 2007(19 ans, 1 mois et 18 jours)
Élection
16 juin 2002 (suppléant)
Circonscription
2e de Marne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Catherine Vautrin
Successeur
Catherine Vautrin
Maire de Chamery
1995 – 2014(19 ans)
Prédécesseur
Jean Perseval
Successeur
Jean-Marie Allouchery
Biographie
Date de naissance
26 janvier 1950[1] (73 ans)
Lieu de naissance
Ville-Dommange (Marne)[1]
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Viticulteur[1]
modifier
Philippe Feneuil est un homme politique français, né le 26 janvier 1950 à Ville-Dommange (Marne).
Viticulteur de profession, il a été élu député suppléant de Catherine Vautrin en 2002. Il est devenu député le 1er mai 2004 lors de l'entrée de celle-ci au gouvernement[1]. Il est membre de l'UMP. Il fut aussi maire de Chamery de 1995 à 2014.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
De 1994 à 2004, il est président du syndicat général des vignerons de la Champagne.
En 1995, 2001, 2008, il est élu maire de Chamery.
En 2002, il est élu député suppléant de Catherine Vautrin de la 2e circonscription de la Marne
De 2004 à 2010, il est conseiller régional de Champagne-Ardenne
Le 1er mai 2004, Il devient député de l'Assemblée nationale (il succède à Catherine Vautrin nommée au gouvernement) jusqu'en 2007
En 2007, il est réélu député suppléant de Catherine Vautrin de la 2e circonscription de la Marne
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l’Ordre national du Mérite
Officier du Mérite agricole
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Philippe Feneuil », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 17 août 2017).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Chamery
Conseil régional de Champagne-Ardenne
Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de la Marne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Feneuil&oldid=205997698 ».