Robert Lecou
Robert Lecou, en janvier 2008.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
4e de l'Hérault
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Saumade
Successeur
Frédéric Roig
Maire de Lodève
25 juin 1995 – 16 mars 2008(12 ans, 8 mois et 20 jours)
Prédécesseur
Daniel Mallet
Successeur
Marie-Christine Bousquet
Conseiller général de l'Hérault
28 mars 1994 – 16 juillet 2002(8 ans, 3 mois et 18 jours)
Circonscription
Canton de Lodève
Prédécesseur
Bernard Alibert
Successeur
Marie-Christine Bousquet
Biographie
Date de naissance
25 juillet 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Paris (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF puis UMP-RAD
Diplômé de
Université Montpellier 1
Profession
Cadre territorial
modifier
Robert Lecou, né le 25 juillet 1950 à Paris (Seine), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Paris où ses parents natifs de l'Hérault avaient leurs activités professionnelles et où il passe son enfance, Robert Lecou fait ses études secondaires et supérieures à Montpellier. Après une licence d'histoire-géographie à l'Université Paul-Valéry de Montpellier et une formation juridique au sein de l'IPAG de l'Université Montpellier 1, Robert Lecou entame une carrière dans la fonction publique territoriale où il assume les responsabilités, à Saint-Brès et à Lodève, de secrétaire général de mairie (l'actuel directeur général des services municipaux).
Il se lance ensuite dans la politique en étant d'abord conseiller municipal de 1989 à 1990, puis adjoint au maire de Lodève de 1990 à 1995. Il remporte ensuite les élections cantonales sur le canton de Lodève en 1994 et les municipales en 1995 où il est élu maire de la sous-préfecture de l'Hérault.
Candidat une première fois aux élections législatives en 1997, il est battu par le président du Conseil général et député sortant, Gérard Saumade.
En mars 2001, il est réélu maire de Lodève.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 4e circonscription de l'Hérault face à la socialiste Hélène Mandroux (qui n'était pas encore maire de Montpellier). Il fait partie du groupe UMP. Sa suppléante est Françoise Fassio.
Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la 4e circonscription, il est réélu avec 51,68 % des suffrages face au PS Jean-Pierre Moure, premier vice-président de l'agglo de Montpellier.
Candidat à sa succession aux élections municipales de Lodève en mars 2008, sa liste est battue par la socialiste Marie-Christine Bousquet qui l'emporte avec 56,08 % des voies contre 43,92 %. Il est depuis, chef de file de l'opposition municipale.
Il est battu par le candidat socialiste Frédéric Roig lors des élections législatives de 2012.
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseil municipal de Lodève[modifier | modifier le code]
20/03/1989 au 29/06/2020 : Membre du conseil municipal (conseiller d'opposition dès le 16/03/2008)
01/03/1990 au 18/06/1995 : Adjoint au maire
19/06/1995 au 16/03/2008 : Maire de Lodève
Conseil général de l'Hérault[modifier | modifier le code]
28/03/1994 au 16/07/2002 : conseiller général (canton de Lodève)
Communauté de communes du Lodévois[modifier | modifier le code]
01/07/1995 au 09/03/2008 : président de la communauté
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Notes et références[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Hérault
Lodève
Quatrième circonscription de l'Hérault
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robert_Lecou&oldid=206691702 ».