Pour les articles homonymes, voir Gaultier.
Jean-Jacques Gaultier, né le 13 juillet 1963 à Épinal (Vosges), est un homme politique français, maire de Vittel de 2014 à 2017 et député de 2002 à 2012 et depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Élève de maternelle et primaire à Vittel (Vosges), il étudie au collège Jules-Verne de Vittel, avant de rejoindre le lycée Jean-Baptiste-Vuillaume de Mirecourt (Vosges). Après l'obtention du baccalauréat, il part à Nancy pour suivre des études de médecine.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Médecin et chef d'entreprise, il dirige un laboratoire d'analyses médicales.
Député[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature, dans la quatrième circonscription des Vosges. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en 2007, pour la XIIIe législature.
En 2012, il échoue à obtenir un troisième mandat de député dans la quatrième circonscription des Vosges face au candidat de gauche Christian Franqueville, qui l'emporte au second tour avec 50,37 % des voix.
Aux élections législatives de 2017, il est d'abord candidat dissident de son parti, qui choisit d’investir Nathalie Babouhot[1]. Il récupère finalement l'investiture à la suite du renoncement de celle-ci : il devient ainsi le candidat LR au début du mois de février 2017. Il se qualifie au second tour de l'élection, qu'il remporte, le 18 juin 2017, face au député sortant, Christian Franqueville. Il est réélu cinq ans plus tard.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017[2].
Conseiller général[modifier | modifier le code]
En 2007, il devient membre du conseil général des Vosges, élu dans le canton de Vittel. Il est vice-président du conseil général à partir de 2008.
Maire de Vittel[modifier | modifier le code]
Sa liste l'emporte aux élections municipales de mars 2014 à Vittel, avec 51,67 % des suffrages exprimés au second tour, dans le cadre d'une triangulaire. Il est peu après élu maire par le nouveau conseil municipal.
Le 28 avril 2014, il est élu président de la communauté de communes de Vittel-Contrexéville, poste qu'il conserve jusqu'à la dissolution de cet EPCI, le 31 décembre 2016. Il est élu président de la nouvelle communauté de communes Terre d'Eau le 12 janvier 2017[3].
Le 17 juillet 2017, un mois après sa réélection à l'Assemblée nationale, il démissionne de son mandat de maire pour se conformer à la loi sur le cumul des mandats.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Adeline Asper, « Jean-Jacques Gaultier (LR) candidat aux législatives 2017 », Vosges Matin, 1er octobre 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Jean-Jacques Gaultier élu président de la nouvelle communauté de communes Terre d'Eau - La plaine des Vosges info », La plaine des Vosges info,‎ 13 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 17 juin 2017)
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bertrand Munier, Le Grand Livre des élus vosgiens, 1796-2003, éditions Gérard Louis, 2005  (ISBN 2914554346)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Jacques Gaultier, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires des Vosges
Députés
Stéphane Viry
David Valence
Christophe Naegelen
Jean-Jacques Gaultier
Sénateurs
Daniel Gremillet
Jean Hingray
Portail de la politique française   Portail des Vosges
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Gaultier&oldid=206432202 ».