Pour les articles homonymes, voir Bouchet.
Claire Bouchet
Fonctions
Députée française
27 août 2020 – 20 juin 2022(1 an, 9 mois et 24 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
2e des Hautes-Alpes
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Joël Giraud
Successeur
Joël Giraud
Maire de La Motte-en-Champsaur
2001 – 2014(13 ans)
Prédécesseur
Raymond Jeanselme
Successeur
Bernard Nicolas
Biographie
Date de naissance
9 janvier 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Gap (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRV
Profession
Attachée parlementaire
modifier
Claire Bouchet, née le 9 janvier 1954 à Gap, est une femme politique française. Elle est députée des Hautes-Alpes de 2020 à 2022, en remplacement de Joël Giraud, nommé secrétaire d'État chargé de la Ruralité[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Âgée de 66 ans, attachée parlementaire, elle est retraitée de la fonction publique. Elle exerce successivement à la sous-préfecture de Briançon et au conseil général des Hautes-Alpes.
Élue locale, elle est première adjointe, puis maire divers gauche pendant 13 ans de La Motte-en-Champsaur, ainsi que présidente de l'Association des communes forestières des Hautes-Alpes[2].
Elle est députée du 27 août 2020[3] au 20 juin 2022[4] et rejoint le groupe La République en marche[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Joël Giraud secrétaire d'Etat à la ruralité ! Conséquence : Claire Bouchet devient Députée des Hautes-Alpes », sur dici.fr, 26 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020)
↑ « Association des communes forestières : Jean-Claude Dou succède à Claire Bouchet », sur ledauphine.com, 6 juin 2014 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hautes-Alpes
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Alpes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claire_Bouchet&oldid=194787218 ».