Christophe Guilloteau, né le 18 juin 1958 à Lyon[1], est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est président du conseil départemental du Rhône depuis 2015.
Il a été député dans la 10e circonscription du Rhône de 2003 à 2017, et a été vice-président de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
En 1983, Christophe Guilloteau décroche son premier mandat en étant élu conseiller municipal de Belleville, dans le Rhône. Réélu en 1989, il siège jusqu'en 1995. Il est élu par la suite conseiller régional de Rhône-Alpes entre 1998 et 2008, et conseiller municipal de Vaugneray de mars 2001 au 24 juillet 2003.
Député du Rhône[modifier | modifier le code]
Le 24 juin 2003, il est élu député pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 10e circonscription du Rhône, en remplacement de Jean Besson, démissionnaire, dont il était assistant parlementaire.
Il est réélu le 17 juin 2007 avec 63,99 %[2] des suffrages et le 17 juin 2012 avec 59,85 %[3] des suffrages.
À l'Assemblée nationale, il est secrétaire puis vice-président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[4] et rapporteur du budget de Défense Air. Il a présidé le cercle interparlementaire d’études Défense et Sécurité Nationale et a été le rapporteur de la commission d'enquête sur les conditions de l’embuscade d'Uzbin.
En octobre 2013, en critiquant le droit à l'expression et la crédibilité d'anciens militaires[5], il s'attire l'ire de certains gradés de la communauté militaire[6],[7].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 puis apporte son soutien à François Fillon dans l'entre-deux-tours[8].
Président du conseil départemental[modifier | modifier le code]
Lors des élections de mars 2015, il est élu conseiller départemental du Rhône dans le nouveau canton de Brignais, en binôme avec Christiane Agarrat.
Le 2 avril suivant, il est le premier président élu du conseil départemental du Rhône[9] dans son nouveau périmètre.
Le 1er juillet 2021, il est réélu à l'unanimité Président du Département du Rhône[10].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Depuis avril 2015 : président du conseil départemental du Rhône, conseiller départemental du canton de Brignais
Depuis le 18 mai 2015 : président du conseil d'administration de l'Opac du Rhône[11]
Depuis le 2 février 2022: président du Conseil National des sapeurs-pompiers volontaires[12]
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
2002-2017 : Député de la 10e circonscription du Rhône
2008-2015 : conseiller général du canton de Saint-Genis-Laval (Rhône)
2001-2003 : conseiller municipal de Vaugneray (Rhône)
1998-2008 : conseiller régional de Rhône-Alpes
1983-1995 : conseiller municipal de Belleville (Rhône)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Archives municipales de Lyon, 7e arrondissement, tables décennales des naissances 1953-1962, cote 2E2880
↑ « Résultats élections législatives 2007 », sur l'express (consulté le 19 décembre 2016)
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur l'express (consulté le 19 décembre 2016)
↑ « Fiche Assemblée - Christophe Guilloteau », sur Assemblée Nationale
↑ « Compte Rendu la séance du 30 octobre 2013 de l'Assemblee Nationale »
↑ « LETTRE du Général Jean-Claude Thomann à M. le Député Christophe Guilloteau »
↑ « Lettre ouverte du Général Henri Pinard Legry à monsieur le Député Christophe Guilloteau »
↑ « Primaire: au Département du Rhône la majorité se range derrière François Fillon », sur lyonmag
↑ « Christophe Guilloteau (UMP) élu Président du Département du Rhône », sur Le Progrès
↑ Bertrand Enjalbal Oliveira, « Christophe Guilloteau réélu président du Rhône sans opposition », sur Rue89Lyon, 1er juillet 2021 (consulté le 7 mars 2023)
↑ Opac du Rhône, « Christophe Guilloteau, nouveau président de l'Opac du Rhône », sur opacdurhone.fr, 2015 (consulté le 25 décembre 2020)
↑ concilium, « Christophe Guilloteau, Nouveau Président du Conseil National des Sapeurs-Pompiers Volontaires », sur Assemblée des départements de France, 9 février 2022 (consulté le 7 mars 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Guilloteau&oldid=205738412 ».