Pour les articles homonymes, voir Rimane.
Juliana Rimane
Fonctions
Députée française
19 juillet 2002 – 19 juin 2007(4 ans et 11 mois)
Élection
16 juin 2002 (suppléante)
Circonscription
2e de la Guyane
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Léon Bertrand
Successeur
Chantal Berthelot
Conseillère générale de la Guyane
28 mars 2004 – 20 mars 2011(6 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
28 mars 2004
Circonscription
Canton de Kourou
Prédécesseur
Robert Putcha
Successeur
François Ringuet
Conseillère municipale de Kourou
19 mars 2001 – 29 avril 2004(3 ans, 1 mois et 10 jours)
Maire
Jean-Étienne Antoinette
Biographie
Date de naissance
22 janvier 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Kourou (Guyane)
Nationalité
Française
Diplômée de
Université Paris-Est-Créteil-Val-de-MarneUniversité des Antilles et de la Guyane
Profession
Bibliothécaire
modifier
Juliana Rimane, née le 22 janvier 1959 à Kourou (Guyane), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'Eustase Rimane, ancien maire de Kourou de 1953 à 1995, Juliana suit des études supérieures à l'Université Paris XII-Val de Marne et à l'Université des Antilles et de la Guyane, et obtient en 1994 une maîtrise en histoire[1]. Depuis 2012, elle prépare une thèse sous la direction de Serge Mam-Lam-Fouck[2].
Elle exerce la profession de bibliothécaire à la bibliothèque municipale de Créteil de 1982 à 1995, puis, à son retour en Guyane, au conseil général.
Élue conseillère municipale de Kourou en 2001, elle est suppléante de Léon Bertrand aux élections législatives de 2002 dans la 2e circonscription de la Guyane. Elle devient députée le 19 juin 2002 quand celui-ci est nommé au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin. Membre du groupe UMP, elle siège à la commission des affaires culturelles. Le 28 mars 2004, elle est élue conseillère générale[3] du canton de Kourou. En 2007, elle se représente aux élections législatives en tant que suppléante de Léon Bertrand qui sera battu au 2e tour par Chantal Berthelot.
En janvier 2008, elle est promue chevalier de l'ordre national du Mérite[4] au titre de ses 22 ans de services civils et de fonctions électives.
En décembre 2008, elle est nommée inspectrice générale de l'Éducation nationale au tour extérieur[5].
Candidate aux élections cantonales de 2011, elle est éliminée au 1er tour pour n'avoir obtenu que 15,54 % des suffrages exprimés[6].
Toujours conseillère municipale de Kourou dans l'opposition, elle est candidate à Kourou aux élections municipales françaises de 2014.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
19 mars 2001 - 29 avril 2004 : Conseillère municipale de Kourou
depuis 2008 : Conseillère municipale de Kourou
2004 - 2011 : Conseillère générale du canton de Kourou
Mandat parlementaire
19 juillet 2002 - 19 juin 2007 : Députée de la 2e circonscription de la Guyane
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Regard d'explorateurs en Afrique de l'Est : 1880-1894 / Juliana Rimane ; sous la direction de Mme d'Almeida-Topor http://www.sudoc.fr/139844368
↑ La vie politique en Guyane française et la logique de l'assimilation : contraintes coloniales et idéal républicain / Juliana Rimane ; sous la direction de Serge Mam-Lam-Fouck http://www.theses.fr/s85939
↑ « Résultats des élections cantonales 2004 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 13 septembre 2020).
↑ Décret du 30 janvier 2008 http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000018038516
↑ Décret du 13 novembre 2008 portant nomination d'une inspectrice générale de l'éducation nationale http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000019758416
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 13 septembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Kourou
Conseil général de la Guyane
Deuxième circonscription de la Guyane
Kourou
Liste des députés de la Guyane
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Guyane   Portail de Kourou   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Juliana_Rimane&oldid=206497251 ».