Bertho Audifax
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
5e de La Réunion
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Claude Hoarau
Successeur
Jean-Claude Fruteau
Maire de Saint-Benoît
24 mars 2001 – 16 mars 2008(6 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
24 mars 2001
Prédécesseur
Philippe Le Constant
Successeur
Jean-Claude Fruteau
Conseiller général de La Réunion
19 mars 2001 – 13 août 2002(1 an, 4 mois et 25 jours)
Élection
18 mars 2001
Circonscription
Canton de Saint-Benoît-1
Prédécesseur
Jean-Claude Fruteau
Successeur
Jean-Claude Fruteau
Biographie
Date de naissance
5 mars 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Saint-Benoît (La Réunion)
Nationalité
Français
Parti politique
UDF puis UMP
Profession
Médecin
modifier
Bertho Audifax, né le 5 mars 1946 à Saint-Benoît (La Réunion), est un homme politique français.
Membre de l’UDF puis de l’UMP, il est maire de Saint-Benoît de 2001 à 2008 et député de La Réunion de 2002 à 2007.
Biographie[modifier | modifier le code]
Médecin de profession, il est membre du conseil régional de La Réunion dès sa création en 1983[1].
Bertho Audifax se présente aux élections municipales de 2001, à l’issue desquelles il est élu maire de Saint-Benoît[2]. Il est aussi élu conseiller général de La Réunion lors des élections cantonales qui ont lieu simultanément[3].
Opposé à Claude Hoarau, il est élu député dans la cinquième circonscription de La Réunion le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007)[4]. Il est membre du groupe UMP à l’Assemblée nationale.
Durant son mandat, il est en 2003 rapporteur sur le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) en pleine crise de la grippe aviaire. Il le sera de nouveau en 2006, cette fois sur le chikungunya[5]. La même année, il est chargé d’un rapport sur la défiscalisation outre-mer[6]. Il fait venir à cette occasion une délégation de quatre députés à La Réunion, parmi lesquels Hervé Mariton, futur ministre de l’Outre-mer[5]. Bertho Audifax est également porte-parole du projet de loi sur la santé publique en 2004, puis porte-parole du projet de loi de financement de la Sécurité sociale en 2005[5].
Il est largement battu au second tour des élections législatives de 2007 par le socialiste Jean-Claude Fruteau[4]. Il ne se représente pas face à ce dernier aux élections municipales de 2008 à Saint-Benoît.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 19 juin 2007 : député de la 5e circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
25 février 1983 – 15 mars 1998 : conseiller régional de La Réunion.
19 mars 2001 – 13 août 2002 : conseiller général de La Réunion (élu dans le canton de Saint-Benoît-1).
24 mars 2001 – 16 mars 2008 : maire de Saint-Benoît.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Catalogue » [PDF], sur Région Réunion, 2003.
↑ « Saint-Benoît : Bertho Audifax reçoit l'écharpe du maire », sur Clicanoo.re, 24 mars 2001 (consulté le 22 février 2020).
↑ « Municipales de St-Benoît : Bertho Audifax succède à Philippe Le Constant », sur Clicanoo.re, 19 mars 2001 (consulté le 22 février 2020).
↑ a et b « Les résultats Outre-mer. La Réunion. La gauche gagne l'île. », sur La Croix, 19 juin 2007 (consulté le 22 février 2020).
↑ a b et c « Législatives : Cinquième circonscription : Bertho Audifax confiant », sur Clicanoo.re, 29 mai 2007 (consulté le 22 février 2020).
↑ « Bertho Audifax, rapporteur », sur Clicanoo.re, 10 juillet 2006 (consulté le 22 février 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Saint-Benoît-1
Cinquième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de La Réunion   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bertho_Audifax&oldid=195253810 ».