Pour les articles homonymes, voir de Roux.
Xavier de Roux
Fonctions
Maire de Chaniers
14 mars 1983 – mars 2014
Prédécesseur
Jean Menant
Successeur
Éric Pannaud
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e de la Charente-Maritime
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean Rouger
Successeur
Catherine Quéré
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
3e de la Charente-Maritime
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC
Prédécesseur
Roland Beix
Successeur
Jean Rouger
Conseiller général de la Charente-Maritime
18 mars 1983 – mars 2008(24 ans, 11 mois et 17 jours)
Circonscription
Canton de Saintes-Est
Successeur
Jean-Yves Quéré
Biographie
Nom de naissance
Xavier Marie Joseph Samuel de Roux
Date de naissance
4 décembre 1940
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt
Date de décès
4 juin 2015 (à 74 ans)
Lieu de décès
Paris 15e
Nationalité
Français
Parti politique
UDF, PR, UMP, UDI
Fratrie
Dominique de RouxEmmanuel de RouxJacques de RouxMonique de RouxBéatrice de Roux
Profession
Avocat
Maires de Chaniers
modifier
Xavier de Roux est un avocat et homme politique français né le 4 décembre 1940 à Boulogne-Billancourt (Seine) et mort le 4 juin 2015 dans le 15e arrondissement de Paris.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Famille de Roux de Navacelles.
Il est le petit-fils de Marie de Roux, qui fut l'avocat de Charles Maurras et de l'Action française, le frère de l'écrivain Dominique de Roux, du journaliste Emmanuel de Roux, du navigateur Jacques de Roux, de la peintre Monique de Roux et de la psychologue-clinicienne Béatrice Copper-Royer, et l'oncle de l'éditeur Pierre-Guillaume de Roux.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Avocat au barreau de Paris depuis 1962, spécialiste du droit de la concurrence et de la consommation et en droit pénal des affaires, il a dirigé le bureau bruxellois du cabinet international d'avocats d'affaires Gide Loyrette Nouel, dont il est associé depuis 1968.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Maire de sa commune de Chaniers (Charente-Maritime) depuis 1983, conseiller général depuis 1985, vice-président du conseil général depuis 1988, il est élu député dans la 3e circonscription de la Charente-Maritime (Saintes) en 1993, sous l'étiquette UDF-Parti radical, en battant au second tour le candidat sortant, le socialiste Roland Beix.
À son tour battu en 1997 au second tour par le socialiste Jean Rouger, il est réélu face au même adversaire le 16 juin 2002. Sa suppléante est Monique Gorbatchef ; il devient alors vice-président de la commission des lois et juge suppléant de la Cour de justice de la République.
Xavier de Roux cosigne en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme[1] mais vote en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort[2].
Membre du Parti radical, il fait partie du groupe UMP.
De nouveau candidat aux élections législatives de 2007, il est battu au second tour par la socialiste Catherine Quéré, avec 47,98 % des voix.
Mandats[modifier | modifier le code]
14 mars 1983-mars 2014 : maire de Chaniers
18 mars 1985-mars 2008 : conseiller général du canton de Saintes-Est
3 octobre 1988-5 juin 2005 : vice-président du conseil général de la Charente-Maritime
2 avril 1993-21 avril 1997, 16 juin 2002-17 juin 2007 : député de la 3e circonscription de la Charente-Maritime
Président du syndicat du pays de Saintonge romane
Président de l’Institution pour l’aménagement du fleuve Charente
Décès[modifier | modifier le code]
Xavier de Roux meurt le 4 juin 2015 (à 74 ans) à l'Hôpital Georges-Pompidou de Paris[3].
Œuvres[modifier | modifier le code]
Le Droit français de la concurrence et de la consommation : ententes, positions dominantes, concentrations, ventes interdites, ventes réglementées, pratiques discriminatoires, publicité mensongère. Xavier de Roux et Dominique Voillemot, Paris, Juridictionnaires Joly, 1979.
Réflexions pour un programme. Chaniers, X. de Roux, 1996.
Une fin de siècle. Saint-Jean-d'Angely, J.-M. Bordessoules, 1999.  (ISBN 2-913471-07-2)
Chroniques impertinentes : de Mitterrand à Le Pen, 1997-2002. Saintes, Société saintongeaise d'éd. et de publications, 2002.  (ISBN 2-9518507-0-0)
Distinctions[modifier | modifier le code]
Xavier de Roux est chevalier de la Légion d'honneur (JO du 1er janvier 2009).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Proposition de loi n°1521 du 8 avril 2004.
↑ Scrutin public à la tribune sur le projet de loi constitutionnelle .
↑ « Xavier de Roux, ancien député maire de Chaniers, est décédé », sur sudouest.fr, 5 juin 2015
Article connexe[modifier | modifier le code]
Famille de Roux de Navacelles
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Pays-Bas Israël NUKAT WorldCat
Blog officiel
Portail de la littérature française   Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime   Portail du droit français
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_de_Roux&oldid=206497504 ».