Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et l’Indre-et-Loire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.
Pascal Ménage
Fonctions
Député français
30 avril 2004 – 17 juin 2007(3 ans, 1 mois et 18 jours)
Élection
18 juin 2002
Circonscription
1re d'Indre-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Renaud Donnedieu de Vabres
Successeur
Jean-Patrick Gille
Biographie
Date de naissance
21 mai 1960
Résidence
Première circonscription d'Indre-et-Loire
modifier
Pascal Ménage, né le 21 mai 1960, est un homme politique français. Il a une formation de médecin neurologue.
Il a été élu député suppléant de Renaud Donnedieu de Vabres le 16 juin 2002 et est devenu député le 1er mai 2004 à la suite de l'entrée au gouvernement du titulaire. Membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales, il a contribué par son vote à l’adoption de deux lois : celle de février 2005 pour l’égalité des droits et des chances des personnes handicapées et celle de janvier 2005 pour la cohésion sociale. Il fut rapporteur pour le budget 2006 de la Recherche et de l’Enseignement supérieur. Pascal Ménage a été classé dans les 10 députés les plus assidus à la Commission des Affaires Sociales.
Parcours[modifier | modifier le code]
Études
Docteur en médecine, spécialiste en neurologie.
Activités collectives
1990 - 1991 : Président du Bureau des Internes de Tours ;
1991 - 1992 : Président de l'Association des Internes de Tours ;
1992 - 1993 : Vice-Président du Bureau des CCA (Chefs de Cliniques Assistants).
Activités associatives
Président de l'association de maintien à domicile Accompagner Touraine depuis mai 1995 ;
Président du Centre de Consultation des Troubles de la Mémoire depuis le 1er janvier 2003 ;
Coorganisateur du congrès de l'association des neurologues libéraux et de langue française, Tours, 2000 ;
Coorganisateur des Journées de Neurologie de Langue Française, Tours, 2002.
Jeune chambre économique de Tours
Membre de la JCET de 1994 à 1998.
Conseil de l'ordre d'Indre-et-Loire
Conseiller Ordinal titulaire de 2000 à 2011.
Membre du Bureau, secrétaire adjoint, de 2008 à 2011.
Activités politiques
Membre du mouvement RPR depuis 1997 ;
Délégué cantonal de Tours centre depuis 1998 ;
Membre du comité départemental depuis 1998 ;
Membre de l'équipe municipale de Tours, R. Donnedieu de Vabres, élections municipales de 2001 ;
Suppléant du député et ministre délégué aux Affaires Européennes R. Donnedieu de Vabres, élections législatives du 18 juin 2002, 1re circonscription ;
Membre du comité de circonscription et départemental de l'UMP depuis le 10 mars 2003 ;
Membre du comité de la vie locale, Tours Est, depuis Mars 2003 ;
Candidat aux élections cantonales du Canton de Tours-est, mars 2004 ;
Député d'Indre et Loire de 2004 à 2007 ;
Conseiller Municipal de Tours depuis le 16 mars 2008 ;
Élu délégué de la Première Circonscription de l'UMP en 37 le 15 novembre 2008.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Blog de Pascal Ménage
Rapport de Pascal Ménage sur le projet de loi relative à l’organisation de certaines professions de santé et à la répression de l’usurpation de titres et de l’exercice illégal de ces professions
Assemblée Nationale - Pascal Ménage
Biographie de Pascal Ménage sur l'ancien site de RDDV
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Ménage&oldid=205738678 ».