Jean-Pierre Decool
Fonctions
Sénateur français
Élection
24 septembre 2017
Circonscription
Nord
Groupe politique
LIRT (apparenté)
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
14e du Nord
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. UMP  (2002-2012)app. R-UMP (2012-2013)app. UMP  (2013-2015)app. LR  (2015-2017)
Prédécesseur
Monique Denise
Successeur
Paul Christophe
Conseiller général du Nord
27 mars 1994 – 29 mars 2015(21 ans et 2 jours)
Circonscription
Canton de Bourbourg
Prédécesseur
Olivier Varlet
Successeur
Canton supprimé
Maire de Brouckerque
30 novembre 1990 – 30 mars 2014(23 ans et 4 mois)
Prédécesseur
Anne-Marie Chevalier
Successeur
Marie-Claude Lermytte-Bavay
Biographie
Date de naissance
19 octobre 1952 (70 ans)
Lieu de naissance
Bourbourg (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RPRUMPLRDVD
Profession
Professeur de mathématiques
Maires de Brouckerque
modifier
Jean-Pierre Decool, né le 19 octobre 1952 à Bourbourg (France) est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Decool, né le 19 octobre 1952 à Bourbourg, est professeur de mathématiques en disponibilité. Il entre au conseil d’administration d’une association de pêche de Brouckerque à 16 ans. Il était[Quand ?] professeur d'éducation physique et sportive[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Decool s'engage dans l'action publique en tant que conseiller municipal de Brouckerque en 1983, puis devient maire en 1990 après le départ à la retraite du maire Anne-Marie Chevalier. Il sera réélu en 1995, 2001 et 2008 mais décide de ne pas briguer un cinquième mandat en 2014. Il conquiert également le siège de conseiller général du canton de Bourbourg en 1994 qu’il occupe depuis lors et s’investit dans les structures intercommunales : il est président fondateur de la Communauté de Communes de la Colme de 1993 à 2002, président fondateur du Pays des Moulins de Flandre de 2005 à 2008 et président de l’Association des maires du Nord de 1996 à 2002. Il est également député suppléant de Gabriel Deblock de 1993 à 1997 avant de se présenter lui-même aux élections législatives.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature, dans la quatorzième circonscription du Nord. N'étant carté dans aucun parti politique, il est tout de même apparenté au groupe UMP à l'Assemblée nationale. Il est réélu, au 1er tour, le 10 juin 2007 dans cette même circonscription avec 56,67 % des voix. Il est membre de la Droite populaire qui est considérée comme l'aile droite de l'UMP. Il est à nouveau réélu député de la même circonscription lors des élections législatives de 2012 avec 53,44 % des voix au second tour face au candidat du Parti socialiste[1]. Lors de cette XIVe législature, il est de nouveau apparenté au groupe UMP, mais rejoint le 30 novembre 2012 le groupe Rassemblement-UMP de François Fillon, toujours en tant qu'apparenté[2], avant sa dissolution en janvier 2013. Par ailleurs, il se rattache financièrement à Démocratie et République, un microparti fondé par Jean-Louis Masson[3], regroupant des députés opposés au mariage homosexel.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[réf. souhaitée].
En 2017, il achète trois permanences parlementaires avec son indemnité représentative de frais de mandat (enveloppe d'environ 5 300 euros mensuels destinée à couvrir les dépenses courantes des députés), dont l'une est devenue un salon de toilettage canin tenu par sa fille[4].
Actions politiques[modifier | modifier le code]
Le 18 mars 2009, Jean-Pierre Decool dépose une proposition de loi visant à privilégier la résidence alternée pour l’enfant dont les parents sont séparés[5], puis deux autres en octobre 2011[6] et en octobre 2012[7]. Ces propositions de loi sont défendues par des associations qui militent pour l'égalité parentale[réf. souhaitée]. En juillet 2013, SVP Papa est reçue en mairie de Brouckerque par le député maire Jean-Pierre Decool, en présence du député maire Thierry Lazaro, afin de promouvoir la résidence alternée, synonyme d'équité parentale[8],[9],[10].
Fin juillet 2011, Jean-Pierre Decool explique dans Nord Éclair son opposition au mariage homosexuel : « Je crains qu'en commençant par autoriser le mariage, on ne passe ensuite à l'adoption par des couples homosexuels. […] Dans ma famille, j'ai été élevé par un père et une mère et pour moi, ce sont des rôles complémentaires. Je ne dis pas que deux hommes ensemble ne peuvent pas élever correctement un enfant, mais je préfère rester dans ma cohérence intellectuelle »[11].
En 2014, Jean-Pierre Decool remet en cause l'accès à l'IVG en souhaitant la suppression de son remboursement[12].
Mandats[modifier | modifier le code]
député de la Quatorzième circonscription du Nord (2002 - 2017).
Maire de Brouckerque (1990-2014).
Président du comité d’aménagement rural de Flandre occidentale (1996 - 2006).
Président de l'association des maires du Nord (1996 - 2002).
Président fondateur de la Communauté de communes de la Colme (1993 - 2002).
Président fondateur du Pays des Moulins de Flandre (2005 - 2008).
Conseiller général du canton de Bourbourg (1994 - 2015).
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Brouckerque
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats des élections législatives - Nord (59) - 14e circonscription », sur www.interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur, 2012 (consulté le 5 décembre 2012)
↑ « Le groupe filloniste compte un membre de plus », Le Figaro, 30 novembre 2012.
↑ « Rattachement des députés à un parti ou un groupement politique dans le cadre de la législation sur le financement de la vie politique (déclarations parvenues en novembre 2012) » [PDF], sur www.assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale, 2012 (consulté le 5 décembre 2012)
↑ « Quand une permanence de député enrichit l'élu... et devient le salon de toilettage canin de sa fille », Franceinfo,‎ 23 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2017)
↑ « N° 1531 - Proposition de loi de M. Richard Mallié visant à privilégier la… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juin 2023).
↑ http://www.assembleenationale.fr/13/propositions/pion3834.asp
↑ « N° 309 - Proposition de loi de M. Rémi Delatte visant à préserver l'autorité… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juin 2023).
↑ La Voix du Nord, « Résidence alternée: Jean-Pierre Decool propose une loi pour le droit des pères », La Voix du Nord,‎ 22 juillet 2013 (lire en ligne , consulté le 29 septembre 2020).
↑ « https://lejournaldesflandres.nordlittoral.fr/actualite/a_la_une/LeJournalDesFlandres/2013/07/23/brouckerque-des-p-egrave-res-r-eacute-cl.shtml »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ « http://www.deltafm.fr/actu/actu-25607.html »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Polémique. Faut-il légaliser le mariage homosexuel ?, encart Contre, NordEclair.fr, W., samedi 30 juillet 2011 à 06h00, http://www.nordeclair.fr/Actualite/2011/07/30/polemique-faut-il-legaliser-le-mariage-h.shtml consulté le 1er août 2011.
↑ Baptiste Legrand, « Ces 19 députés UMP qui veulent dérembourser l'IVG », L'Obs,‎ 21 janvier 2014 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du gaullisme   Portail des Flandres   Portail de Dunkerque
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Decool&oldid=205997333 ».