Nicolas Dhuicq, né le 29 novembre 1960 à Paris, est un homme politique français. Membre de l'UMP, des Républicains puis de Debout la France, il est maire de Brienne-le-Château de 2001 à 2020 et député de la première circonscription de l'Aube de 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est médecin psychiatre de profession[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Nicolas Dhuicq adhère à l’Union pour un mouvement populaire (UMP), devenue Les Républicains (LR) en 2015, puis fait partie de Debout la France (DLF) et de La Droite populaire[2].
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature, dans la 1re circonscription de l'Aube en battant Line Bret (PS) avec 60,6 % des suffrages au second tour[3]. Il succède ainsi à Pierre Micaux (UMP), qui ne se représentait pas. Il est réélu député lors des élections du 17 juin 2012[4].
À l'occasion du congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012, il appuie la candidature de Jean-François Copé[5]. Il soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016 puis pour le second tour de l'élection présidentielle de 2017 entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, il déclare voter blanc, refusant ainsi le « front républicain »[6].
Candidat à sa réélection aux législatives de 2017, il est battu de justesse par Grégory Besson-Moreau (LREM) à l'issue d'une triangulaire avec un candidat du FN[7].
En février 2018, il annonce rejoindre Debout la France, le parti souverainiste présidé par Nicolas Dupont-Aignan[8]. Il devient délégué national du parti[9]. Pour les élections européennes de 2019, il apporte son soutien à la liste du Rassemblement national conduite par Jordan Bardella, qu'il considère comme « la seule qui soit cohérente »[9].
À partir de 2017, il tient une chronique dans le Libre journal de la vie française, dirigé par Laurent Poultier du Mesnil sur Radio Courtoisie[10].
En 2019, il est membre de l'association Dialogue franco-russe, décrite comme une organisation de lobbying pro-Kremlin et effectue, avec d'autres élus français, un voyage controversé en Crimée à l'occasion du cinquième anniversaire du rattachement de ce territoire à la Russie[11].
En mai 2020, il perd son mandat de maire de Brienne-le-Château[12], après avoir fait campagne, cette fois, sous les couleurs du Rassemblement national[13].
Le 20 février 2022, il décide de rejoindre Éric Zemmour et son parti Reconquête[14]. Il change d'avis quelques semaines plus tard et annonce voter Marine Le Pen, jugeant finalement qu'Éric Zemmour n’est qu’un « caricaturiste »[15].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2001-2020 : maire de Brienne-le-Château
2004-2011 : conseiller général de l'Aube (élu dans le canton de Brienne-le-Château)
2007-2017 : député de la 1re circonscription de l'Aube
Positions et orientations[modifier | modifier le code]
Cette section n’est pas rédigée dans un style encyclopédique. Améliorez sa rédaction !
Sécurité[modifier | modifier le code]
En juillet 2012, le député interroge le gouvernement sur les mesures qu’il envisage pour mettre un terme aux tarifs préférentiels dont profitent les détenus sur les confiseries et pâtes à tartiner, obtenant des prix inférieurs au marché et l'amélioration de l'ordinaire en général, ceci afin d’éviter que les coûts soient subis par les contribuables[16]. Il cosigne en 2015 une proposition de loi visant à instaurer une participation des détenus aux frais d'incarcération[17] ou encore pour isoler électroniquement les détenus[18].
Société[modifier | modifier le code]
Le 27 novembre 2012, au cours du débat sur le projet de loi sur la sécurité et la lutte contre le terrorisme, Nicolas Dhuicq fait le lien avec le mariage pour tous, déclarant : « Le terroriste a un défaut : il n’a jamais rencontré l’autorité paternelle »[19],[20].
Deux ans et demi plus tard le 3 avril 2015, il exprime sa crainte que les lois contre le tabagisme, et l'accumulation des contraintes, mais surtout que l'incapacité des adultes à proposer une espérance aux jeunes n'« entraine[nt] la jeunesse vers les épopées violentes au Proche-Orient »[21].
Le 26 novembre 2014, il compte parmi les sept députés qui ont voté contre la résolution de l'inscription de l’IVG comme droit fondamental dans la constitution, considérant aussi que la suppression du terme de détresse déséquilibre le texte de la loi Veil[22]. Opposé à la marchandisation du corps humain et de celui des femmes, il cosigne en 2015 une proposition de loi visant à lutter contre le recours aux mères porteuses[23].
Le 3 avril 2015, au cours d'un débat à l'Assemblée sur l'absence de députés lors du Vendredi saint, fête chrétienne fériée en Alsace et en Moselle, il déclare : « La République est laïque certes mais la laïcité, ce n’est pas la haine des religions. Et dans cet hémicycle, je tiens à ce que nous ayons le droit de rappeler qu’il s’agit du Vendredi saint. Et ce n’est pas une atteinte à la laïcité »[24].
Nicolas Dhuicq est favorable au port obligatoire de l'uniforme en milieu scolaire et il cosigne plusieurs propositions de loi en ce sens[25].
Accusations d'homophobie[modifier | modifier le code]
Le 27 novembre 2012, au cours du débat sur le projet de loi sur la sécurité et la lutte contre le terrorisme, Nicolas Dhuicq fait un parallèle entre enfants élevés par des couples homosexuels et terroristes en déclarant : « Le terroriste a un défaut : il n’a jamais rencontré l’autorité paternelle ». Il est alors accusé d'homophobie par des personnalités et associations[19],[20],[26],[27],[28].
Le 4 février 2017, dans un entretien accordé à l'agence de presse russe Sputnik, il avance qu'Emmanuel Macron serait soutenu par « un très riche lobby gay », le qualifiant aussi « d'agent des États-Unis œuvrant pour les intérêts des banques »[29]. Ces rumeurs, « colportées par le député LR » selon Le Huffington Post, feraient partie des tentatives de déstabilisation pilotées par Moscou[30]. Il est une nouvelle fois accusé d'homophobie[31].
Vie parlementaire[modifier | modifier le code]
Il est l'un des députés UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen, en octobre 2012, et contre la loi sur la déchéance de nationalité en 2016.
Dans la nuit du 4 au 5 juillet 2013, il déclare que la suppression du cumul des mandats locaux coupera les élus nationaux du terrain et des citoyens[32].
En Juillet 2014, Nicolas Dhuicq accompagne 13 autres parlementaires français qui se rendent à Moscou pour exprimer leur soutien aux dirigeants russes. La politique de Vladimir Poutine est alors largement condamnée en Occident, à la suite de l'annexion de la Crimée par la Russie, après un référendum au cours duquel la population s'est massivement prononcée pour ce rattachement[33].
En juin 2016, il est l'un des deux députés, avec le communiste André Chassaigne, à voter contre la ratification de l'accord d'association entre la Géorgie et l'Union européenne[34] et contre l'accord d'association entre l'Ukraine et l'Union européenne[35]. Il explique sa position : cet accord risque d'envenimer la situation en Ukraine, et il veut préserver les liens avec la Russie[36].
Le 17 novembre 2016, il intervient dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale pour s'opposer à la fiscalisation des indemnités des parlementaires, qui selon lui est un « amendement démagogique »[37], qui « n'arrêtera pas le populisme ». Le socialiste René Dosière, spécialiste des dépenses de l'État, répondra que cet amendement se fait « dans un souci non pas démagogique mais de justice fiscale ».
En janvier 2017, il se rend en Syrie avec ses collègues Thierry Mariani et Jean Lassalle[38].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ La Catatonie, mémoire de thèse sur sudoc.fr
↑ « Municipales : Thierry Mariani réactive la Droite populaire pour rassembler autour du RN », sur Le Point, 3 décembre 2019
↑ « Résultats France - Présidentielle 2012 - 1er et 2nd tour », sur Le Monde.fr (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « Résultats France - Présidentielle 2012 - 1er et 2nd tour », sur Le Monde.fr (consulté le 12 novembre 2019)
↑ Tony Verbicaro, « Nicolas Dhuicq : “Une conséquence du passage au quinquennat” », L'Hebdo du vendredi, Troyes, 23 novembre 2012.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Le vote blanc divise les Républicains », Le Figaro, samedi 29 / dimanche 30 avril 2017, page 6.
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Bienvenue à @NicolasDHUICQ, maire et ancien Député @lesRepublicains qui rejoint aujourd'hui @DLF_Officiel. », sur Twitter, 3 février 2018 (consulté le 3 février 2018).
↑ a et b Charles Sapin, « Européennes 2019 : un ancien député LR votera RN aux Européennes », sur leparisien.fr, 9 mai 2019 (consulté le 9 mai 2019).
↑ Laurent Poultier du Mesnil, « Libre Journal de la vie française du 10 janvier 2017 : « Témoignage d’un député de retour de Syrie ; L’investiture du quarante-cinquième président des Etats-Unis » », sur radiocourtoisie.fr, 9 janvier 2017 (consulté le 12 novembre 2019)
↑ Fabien Leboucq, « Qui sont les élus français actuellement en visite en Crimée avec Thierry Mariani ? », sur Libération (consulté le 1er mai 2023)
↑ Matthieu Mercier, « Résultats municipales à Brienne-le-Château dans l'Aube : Laurent Sibois succède à Nicolas Dhuicq », France 3 Grand Est,‎ 12 juin 2020 (lire en ligne)
↑ Clément Battelier et Benoît Soilly, « Brienne-le-Château : Didier Fiot « désinvesti » par le Rassemblement national au profit de Nicolas Dhuicq », L'Est Eclair,‎ 16 janvier 2020 (lire en ligne)
↑ « INFORMATION EUROPE 1 - Nicolas Dhuicq rejoint Éric Zemmour », sur Europe 1 (consulté le 20 février 2022)
↑ Marceau Taburet et Dominique Albertini, « Présidentielle: «Elle peut gagner. Elle s’est normalisée sans se renier» applaudissent les fidèles de Le Pen », sur Libération (consulté le 10 avril 2022)
↑ Journal officiel du 6 mars 2012, page 1996.
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 septembre 2015)
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 septembre 2015)
↑ a et b « Les enfants d’homos sont des terroristes en puissance, selon un député UMP à l’Assemblée », sur Le Lab politique - Europe 1
↑ a et b Nicolas Dhuicq : «Mes propos sur le terrorisme ne portaient pas sur l'homoparentalité», mesdebats.com, 28 novembre 2012
↑ « Un député UMP mêle tabac et djihadisme », 3 avril 2015 (consulté le 3 avril 2015)
↑ « Sept députés votent contre la réaffirmation du droit à l'IVG », sur Le Lab politique - Europe 1
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 septembre 2015)
↑ « Les députés doivent-ils siéger un Vendredi saint ? » (consulté le 24 septembre 2015)
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 septembre 2015)
↑ « Le député aubois Nicolas Dhuicq associe enfants d'homos et terroristes », sur France 3 Grand Est (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « VIDEO. Un député UMP compare les enfants d'homosexuels aux terroristes », sur LExpress.fr, 28 novembre 2012 (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « Les propos d'un député UMP liant homosexualité et terrorisme critiqués », sur Le Point, 28 novembre 2012 (consulté le 12 novembre 2019)
↑ Amandine Réaux, « Pour le député LR Nicolas Dhuicq, Emmanuel Macron est soutenu par "un très riche lobby gay" », Le lab politique Europe 1,‎ 6 février 2017 (lire en ligne)
↑ « Attaques informatiques, rumeurs... Pourquoi et comment la Russie veut déstabiliser Macron », sur Le Huffington Post (consulté le 13 février 2017)
↑ « Ce que disent les rumeurs d'homosexualité sur Emmanuel Macron », sur Slate.fr, 9 février 2017 (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « À cause de la fin du cumul des mandats, les loups vont rentrer dans Paris, selon Nicolas Dhuicq, député UMP de l’Aube », sur Alternatives Économiques
↑ « Nicolas Dhuicq soutient Vladimir Poutine à Moscou », sur L'Est Éclair
↑ « Analyse du scrutin n° 1137 - Première séance du 25/06/2015 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « Analyse du scrutin n° 1136 - Première séance du 25/06/2015 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 novembre 2019)
↑ « Le Parlement autorise l'accord d'association entre l'UE et l'Ukraine », L'Express/L'Entreprise, 25 juin 2015.
↑ « Parlementaires, ministres et président, leurs indemnités enfin soumises à l'impôt », lesechos.fr,‎ 17 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2016)
↑ Justine Faure, « Noël arménien et rencontre avec Assad : malgré les critiques, le filloniste Mariani et deux autres députés retournent en Syrie », LCI, 6 janvier 2017, en ligne.
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XIIIe législature
Députés de la XIVe législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore Vie publique
v · mDebout la France (anciennement Debout la République)
Président
Nicolas Dupont-Aignan (depuis 1999)
Personnalités actuelles
Claudine Kauffmann
Stéphanie Gibaud
François Guillaume
Bernard Monot
Anne-Christine Poisson
Marie-Jo Zimmermann
Anciens cadres
Éric Anceau
René André
Jacques Baudot
Jean-Paul Brighelli
Olivier Clodong
José Évrard
Patrick Guiol
Dominique Jamet
Jean-Christophe Lebert
Étienne Mourrut
Claude Rochet
Marion Sigaut
François-Xavier Villain
Henri Temple
Nicolas Dhuicq
Idéologies
Conservatisme social
Euroscepticisme
Gaullisme
Interventionnisme
Patriotisme
Républicanisme
Souverainisme
Affiliations internationales
EUDemocrats (jusqu'en 2015)
Alliance pour la démocratie directe en Europe (de 2015 à 2017)
Parti des conservateurs et réformistes européens (depuis 2019)
Portail de la politique française   Portail de l’Aube
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Dhuicq&oldid=206001336 ».