Pour les articles homonymes, voir Villain.
François-Xavier Villain
François-Xavier Villain en 2020.
Fonctions
Maire de Cambrai
En fonction depuis le 18 octobre 1992(30 ans, 9 mois et 8 jours)
Élection
18 octobre 1992
Réélection
18 juin 199517 mars 200115 mars 200829 mars 201424 mai 2020
Prédécesseur
Jacques Legendre
Président de la communauté d’agglomération de Cambrai
18 décembre 2008 – 10 décembre 2021(12 ans, 11 mois et 22 jours)
Élection
18 décembre 2008
Réélection
14 avril 20142 janvier 201715 juillet 2020
Prédécesseur
Jacques Legendre
Successeur
Nicolas Siegler
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
18e du Nord
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
App. UMP (2002-2007)[1]NI (2007-2012)UDI (2012-2017)
Prédécesseur
Brigitte Douay
Successeur
Guy Bricout
Conseiller général du Nord
21 mars 1982 – 17 juillet 2002(20 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
21 mars 1982
Réélection
2 octobre 198827 mars 199418 mars 2001
Circonscription
Canton de Cambrai-Ouest
Prédécesseur
Jacques Legendre
Successeur
Jean-Jacques Segard
Biographie
Nom de naissance
François-Xavier Marie Villain
Date de naissance
31 mai 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Abbeville (France)
Nationalité
Français
Parti politique
DLR (2009-2012)[2]UDI (2012-2017)[a],[4]
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Avocat
Maires de Cambrai
modifier
François-Xavier Villain, né le 31 mai 1950 à Abbeville (Somme), est un homme politique français.
Avocat, il est maire de Cambrai depuis 1992 et président de la communauté d'agglomération de Cambrai de 2008 à 2021. Il exerce les fonctions de conseiller général du Nord de 1982 à 2002 et de député de 2002 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1972[5], François-Xavier Villain s'inscrit la même année au barreau de Cambrai, à seulement 22 ans, faisant de lui le plus jeune avocat de France[6].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Baigné dans le monde politique par son père, François-Yves Villain, militant gaulliste[6], il se lance très tôt dans la vie politique locale et c'est sous le mandat de Jacques Legendre qu'il est élu pour la première fois conseiller municipal en 1977, puis adjoint au maire chargé du personnel en 1983[7].
Parallèlement, François-Xavier Villain est élu conseiller général dans le canton de Cambrai-Ouest en 1982, fonction qu'il occupera jusqu'en 2002. Il est vice-président du conseil général du Nord de mars 1992 à mars 1998. Il assure également la présidence de la commission de la décentralisation et des ressources humaines de cette instance de 1994 à 1998.
Maire de Cambrai[modifier | modifier le code]
Élu maire de Cambrai le 18 octobre 1992 après la démission de Jacques Legendre[8], frappé par le cumul des mandats à la suite de son élection au Sénat[9], il est réélu dès le premier tour en 1995 avec 67,3 % des voix[10] et en 2001 avec 63,9 % des voix[11].
En tant que maire, il est notamment à l'origine de la création de réunions de quartier en 1993, ainsi que du dispositif Handimômes, visant à accompagner les parents d'enfants en situation de handicap[12].
Sa liste l’emporte au premier tour des élections municipales de 2008 avec 66,2 % des voix[13]. En décembre de la même année, il est élu président de la communauté d'agglomération de Cambrai à la suite de la démission de Jacques Legendre[14].
La redistribution des forces armées en France ayant entraîné la fermeture de la base aérienne 103 Cambrai-Épinoy, il obtient du gouvernement le classement de l’intégralité de l’arrondissement en zone de revitalisation (aide fiscales à la création d’entreprises) et l’installation à Cambrai du centre d'analyse comptable et financière du ministère de la Défense[15]. Cette installation est finalement abandonnée. Accompagné de Guy Bricout, maire de Caudry, François-Xavier Villain présente en 2012 un premier projet de reconversion de la base aérienne en parc à thème autour de la mobilité, Mobilopolis[16]. C'est finalement le projet d'une plateforme logistique spécialisée dans le commerce en ligne, baptisée E-Valley, qui voit le jour[17]. Le site, cédé pour un euro symbolique à la communauté d'agglomération de Cambrai jointe à la communauté de communes Osartis Marquion, est le plus grand parc européen de logistique avec 750 000 m2 d'entrepôts et 1 300 emplois créés ; il est inauguré par François-Xavier Villain, en présence de Xavier Bertrand, président du conseil régional des Hauts-de-France, le 11 mai 2021[18].
François-Xavier Villain est reconduit une nouvelle fois à la mairie de Cambrai lors des élections municipales de 2014. Sa liste « Union pour Cambrai » est élue avec 72,5 % des voix dès le premier tour[19], obtenant une majorité de 35 sièges sur 39 au conseil municipal qui lui permet d'être réélu maire le 29 mars 2014. Il est réélu peu après président de la communauté d'agglomération de Cambrai (CAC)[20].
Le 2 janvier 2017, François-Xavier Villain est réélu à la présidence de la communauté d'agglomération de Cambrai après la fusion de celle-ci avec la communauté de communes de la Vacquerie[21].
Il annonce en août 2019 sa candidature aux élections municipales de 2020 à Cambrai[22]. Sa liste l'emporte au premier tour avec 56,3 % des voix face à six autres listes[23]. Il est réélu maire par le conseil municipal le 24 mai 2020[24],[25]. Candidat à sa succession à la présidence de la CAC, le 15 juillet suivant, il l'emporte d'une courte tête face à la dissidente Marjorie Gosselet (48 voix contre 44)[26]. Dans la foulée, il retire les délégations de trois vice-présidents soutenus par cette dernière[27]. Il démissionne de la présidence de l'intercommunalité l'année suivante[28].
Le 7 septembre 2022, il annonce se mettre provisoirement en retrait des affaires de la ville de Cambrai pour raisons de santé, sa première adjointe assurant l'intérim[29]. Il reprend ses activités à la fin de l'année 2022.
Député du Nord[modifier | modifier le code]
Il se rapproche de Guy Bricout, maire de Caudry, deuxième principale ville de la dix-huitième circonscription du Nord, avec qui il remporte les élections législatives de 2002[30] et de 2007[31]. Sous le slogan « La passion du territoire », ce même binôme est réélu pour un nouveau mandat en 2012[32]. Sur l'ensemble de ses mandats, il fait partie des députés les moins actifs de l'Assemblée nationale[33],[34],[35], avec notamment 0 intervention en hémicycle entre 2002 et 2006[36]. Il se défend en affirmant : « Ce n'est pas parce qu'on ne vient pas à Paris qu'on est un mauvais député », préférant se qualifier d'« animateur de territoire », notamment sur le plan économique[34].
D'abord non-inscrit à l'Assemblée nationale, François-Xavier Villain est un temps vice-président de Debout la République (DLR)[37], avant de rejoindre en 2012 le groupe de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), présidé par Jean-Louis Borloo[38],[39]. Il est membre de la commission des Lois et de plusieurs groupes d’études[40]. Il appartient également à la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi sur l'enfance délaissée et l'adoption, votée par l'Assemblée le 1er mars 2012[41].
En 2004, il dépose une proposition de loi pour instaurer un congé de deuil parental[42],[43]. Renvoyée en commission, elle n'est finalement adoptée qu'en 2020 après le dépôt d'une nouvelle proposition de loi par Guy Bricout[43]. En 2009, il se prononce contre la loi Hadopi proposée par la ministre de la Culture, Christine Albanel. Militant pour l’amélioration du permis à points, il dépose une proposition de loi permettant à tous les professionnels de la route de bénéficier d'un bonus de points sous certaines conditions[44].
Il parraine la candidature de Nicolas Dupont-Aignan à l'élection présidentielle de 2017[45] puis ne se représente pas aux élections législatives qui suivent, en application de la loi sur le cumul des mandats[46].
Le 9 novembre 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) dépose contre François-Xavier Villain une plainte qui « estime, au regard des différents éléments dont elle a connaissance, qu'il existe en l'état un doute sérieux quant à l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité de ces déclarations »[47].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
En 2017, selon un classement publié par le site d'information Mediacités, il est le troisième homme politique du Nord par le cumul des mandats, avec 97 années de mandats cumulées[48],[49]. Au cours de sa carrière politique, François-Xavier Villain est :
conseiller municipal de Cambrai depuis le 21 mars 1977 ;
conseiller général du Nord (élu dans le canton de Cambrai-Ouest) du 22 mars 1982 au 17 juillet 2002 ;
adjoint au maire de Cambrai du 14 mars 1983 au 18 octobre 1992 ;
vice-président du conseil général du Nord du 15 mars 1992 au 23 mars 1998 ;
maire de Cambrai depuis le 18 octobre 1992 ;
vice-président de la communauté d'agglomération de Cambrai du 22 décembre 1992 au 18 décembre 2008 ;
député de la dix-huitième circonscription du Nord du 19 juin 2002 au 20 juin 2017 ;
président de la communauté d'agglomération de Cambrai du 18 décembre 2008 au 10 décembre 2021.
Décorations[modifier | modifier le code]
François-Xavier Villain est nommé au grade de chevalier dans l'ordre des Palmes académiques. Le 21 novembre 1995, il est nommé au grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite au titre de « vice-président du conseil général du Nord, maire de Cambrai ; 23 ans d'activités professionnelles, de services militaires et de fonctions électives »[50].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ François-Xavier Villain s'est mis en retrait de l'UDI mais il reste soutenu par le mouvement[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Les députés : M. François-Xavier Villain », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 11 août 2021).
↑ « La nouvelle équipe dirigeante de DLR », sur le site de Debout la République (version du 23 janvier 2009 sur Internet Archive)  (consulté le 11 août 2021).
↑ « MUNICIPALES 2020 - Nos candidats investis », sur le site de l'Union des démocrates et indépendants (consulté le 12 août 2021).
↑ « Les membres fondateurs », sur le site de l'Union des démocrates et indépendants (version du 27 septembre 2016 sur Internet Archive)  (consulté le 12 août 2021).
↑ « Fiche de François-Xavier Villain », sur le site de Sciences Po Paris.
↑ a et b « La politique en famille », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 11 janvier 2017 (consulté le 13 août 2021).
↑ « Le Maire de Cambrai », sur villedecambrai.com (consulté le 11 août 2021).
↑ « Après la démission de M. Legendre M. Villain (RPR) est élu maire de Cambrai », Le Monde,‎ 20 octobre 1992 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2020).
↑ « Démission du maire de Cambrai », Les Échos,‎ 9 octobre 1992 (lire en ligne, consulté le 11 août 2021).
↑ « Résultats », sur le site du quotidien Le Figaro (version du 29 septembre 2007 sur Internet Archive)  (consulté le 11 août 2021).
↑ « Résultats », sur le site du quotidien Le Figaro (version du 29 septembre 2007 sur Internet Archive)  (consulté le 11 août 2021).
↑ Antoine Swietlicki, « Cambrai : François-Xavier Villain, le mandat d'une vie », sur le site du quotidien L'Observateur du Cambrésis, 18 novembre 2022 (consulté le 28 février 2023).
↑ « François-Xavier Villain réélu dans son fauteuil », sur le site du quotidien L’Observateur du Cambrésis, 10 mars 2008 (consulté le 7 janvier 2012).
↑ « François-Xavier Villain élu sans surprise », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 19 décembre 2008 (consulté le 19 décembre 2008).
↑ « Le centre de liquidation des factures des armées emménagera début 2013 à Cambrai », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 7 août 2010 (consulté le 7 janvier 2012).
↑ « Mobilopolis, le pharaonique projet de reconversion de la BA 103 de Cambrai », sur le site du quotidien La Voix du Nord (consulté le 12 août 2021).
↑ « Mégaprojet d'e-logistique sur l'ancienne base aérienne de Cambrai », sur le site du quotidien Les Échos, 24 septembre 2014 (consulté le 12 août 2021).
↑ « E-Valley, le plus grand parc européen de logistique inauguré ce mardi sur l'ancienne BA 103 de Cambrai », sur le site de France Bleu, 11 mai 2021 (consulté le 12 août 2021).
↑ « Un triomphe historique pour le maire sortant, François-Xavier Villain, à Cambrai », le site du quotidien L’Observateur du Cambrésis, 25 mars 2014 (consulté le 13 avril 2014).
↑ « François-Xavier Villain élu à nouveau président de l’agglo », L'Observateur du Cambrésis, no 1333,‎ 17 avril 2014, p. 9.
↑ « François-Xavier Villain réélu président de l'agglo », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 2 janvier 2017 (consulté le 14 janvier 2017).
↑ « Municipales 2020 : le maire de Cambrai annonce sa candidature à sa succession », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 31 août 2019 (consulté le 23 novembre 2019).
↑ « François-Xavier Villain réélu à Cambrai », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 15 mars 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ « Cambrai : L’élection du maire et des adjoints à huis clos mais diffusée sur Mag+ », sur le site du quotidien L’Observateur du Cambrésis, 20 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Cambrai : François-Xavier Villain est réélu maire », sur le site du quotidien L’Observateur du Cambrésis, 24 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Samuel Petit, « François-Xavier Villain réélu président de la communauté d’agglomération de Cambrai », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 15 juillet 2020 (consulté le 18 juillet 2020).
↑ « Communauté d’Agglomération de Cambrai : François-Xavier Villain retire les délégations aux 3 vice-présidents soutenus par Marjorie Gosselet », sur le site du quotidien L’Observateur du Cambrésis, 17 juillet 2020 (consulté le 18 juillet 2020).
↑ Diane Béthune, « Agglo de Cambrai: François-Xavier Villain quitte la présidence », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 10 décembre 2021 (consulté le 11 décembre 2021).
↑ « Malade, Le maire de Cambrai François-Xavier Villain se met en retrait provisoirement », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 8 septembre 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2002 », sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Qui sont les fantômes de l'Assemblée ? », sur le site du quotidien Le Monde, 21 avril 2009 (consulté le 6 mai 2020).
↑ a et b « François-Xavier Villain, l'élu fantôme de l'Assemblée », sur le site du quotidien Le Figaro, 7 septembre 2010 (consulté le 23 octobre 2017).
↑ « Cambrésis : le bilan des quinze ans du député François-Xavier Villain », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 5 juin 2017 (consulté le 23 octobre 2017).
↑ Hélène Constanty, Députés sous influences : le vrai pouvoir des lobbies à l'Assemblée nationale, Fayard, 2006 (ISBN 2-213-63008-9 et 978-2-213-63008-3, OCLC 72758116, lire en ligne).
↑ Laurent de Boissieu, « Debout la République (DLR) », sur le site de France Politique (consulté le 11 août 2021).
↑ « Cambrai : François-Xavier Villain dans le groupe de Borloo à l'Assemblée », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 20 juin 2012 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « François-Xavier Villain dans un groupe à l’Assemblée », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 21 juin 2012 (consulté le 21 juin 2012).
↑ « Fiche de François-Xavier Villain », sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ « Proposition de loi sur l'enfance délaissé et l'adoption », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 21 juin 2012).
↑ « N° 1948 - Proposition de loi de M. François-Xavier Villain visant à instaurer un congé de deuil », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 20 septembre 2021).
↑ a et b « Congé de deuil parental: les péripéties d’une loi qui a fait flancher la majorité », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 11 juin 2020 (consulté le 20 septembre 2021).
↑ « Proposition de loi visant à introduire un dispositif de bonification dans le système du permis à points pour les professionnels de la route », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 7 janvier 2012).
↑ « Nicolas Dupont-Aignan en petit-déjeuner de campagne à Cambrai », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 9 juin 2016 (consulté le 11 septembre 2016).
↑ « Cambrésis : François-Xavier Villain ne se représentera pas aux législatives ! », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 18 mars 2016 (consulté le 19 juin 2016).
↑ « Patrimoine de Balkany : la Haute autorité pour la transparence saisit la justice », sur le site du quotidien Le Figaro, 9 novembre 2017 (consulté le 9 novembre 2017).
↑ « Cumul des mandats dans le Nord : Cambrai sur le podium », sur le site du quotidien La Voix du Nord, 10 mars 2017 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Sylvain Morvan, « Cumul des mandats : le hit-parade des dinosaures », sur le site d'information Mediacités, 2 mars 2017 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Décret du 21 novembre 1995 portant promotion et nomination.
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François-Xavier Villain, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Cambrai
Liste des députés du Nord
Élections municipales à Cambrai
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mDebout la France (anciennement Debout la République)
Président
Nicolas Dupont-Aignan (depuis 1999)
Personnalités actuelles
Claudine Kauffmann
Stéphanie Gibaud
François Guillaume
Bernard Monot
Anne-Christine Poisson
Marie-Jo Zimmermann
Anciens cadres
Éric Anceau
René André
Jacques Baudot
Jean-Paul Brighelli
Olivier Clodong
José Évrard
Patrick Guiol
Dominique Jamet
Jean-Christophe Lebert
Étienne Mourrut
Claude Rochet
Marion Sigaut
François-Xavier Villain
Henri Temple
Nicolas Dhuicq
Idéologies
Conservatisme social
Euroscepticisme
Gaullisme
Interventionnisme
Patriotisme
Républicanisme
Souverainisme
Affiliations internationales
EUDemocrats (jusqu'en 2015)
Alliance pour la démocratie directe en Europe (de 2015 à 2017)
Parti des conservateurs et réformistes européens (depuis 2019)
Portail de la politique française   Portail de Cambrai
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François-Xavier_Villain&oldid=205444580 ».