« Lurel » redirige ici.
Victorin Lurel
Victorin Lurel en 2013.
Fonctions
Sénateur français
Élection
24 septembre 2017
Circonscription
Guadeloupe
Groupe politique
SOCR (2017-2020) SER (depuis 2020)
Député français
3 mai 2014 – 20 juin 2017(3 ans, 1 mois et 15 jours)
Circonscription
4e de la Guadeloupe
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Hélène Vainqueur-Christophe
Successeur
Hélène Vainqueur-Christophe
19 juin 2002 – 21 juillet 2012(10 ans, 1 mois et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 20079 juin 2012
Circonscription
4e de la Guadeloupe
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (2002-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Philippe Chaulet
Successeur
Hélène Vainqueur-Christophe
Président du conseil régional de la Guadeloupe
2 mai 2014 – 18 décembre 2015(1 an, 7 mois et 16 jours)
Élection
2 mai 2014
Prédécesseur
Josette Borel-Lincertin
Successeur
Ary Chalus
2 avril 2004 – 3 août 2012(8 ans, 4 mois et 1 jour)
Élection
2 avril 2004
Réélection
19 mars 2010
Prédécesseur
Lucette Michaux-Chevry
Successeur
Josette Borel-Lincertin
Ministre des Outre-mer
16 mai 2012 – 31 mars 2014(1 an, 10 mois et 15 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc Ayrault
Gouvernement
Ayrault I et II
Prédécesseur
Marie-Luce Penchard
Successeur
George Pau-Langevin
Maire de Vieux-Habitants
19 mars 2001 – 29 avril 2005(4 ans, 1 mois et 10 jours)
Élection
19 mars 2001
Prédécesseur
Aramis Arbau
Successeur
Georges Clairy
Biographie
Date de naissance
20 août 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Vieux-Habitants (France)
Nationalité
Français
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
Université Panthéon-Assas
Profession
Fonctionnaire territorial
modifier
Victorin Lurel, né le 20 août 1951 à Vieux-Habitants (Guadeloupe), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS), il occupe entre 2001 et 2012 les mandats de maire de Vieux-Habitants, de député et de président du conseil régional de la Guadeloupe. Il est ministre des Outre-mer de 2012 à 2014 au sein des gouvernements Ayrault.
Après la défaite de la gauche aux élections municipales de 2014, il quitte le gouvernement, retrouve son siège de député et se fait réélire président du conseil régional de la Guadeloupe. Sa liste est ensuite battue lors des élections régionales de 2015.
Il est élu sénateur lors des élections sénatoriales de 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Victorin Lurel naît dans une famille pauvre de petits paysans, il est le troisième d'une fratrie de douze enfants[1]. Après un baccalauréat en Guadeloupe, il obtient un DEA en économie à l'université Paris-II avant d'intégrer, de 1978 à 1979, l'IEP de Paris[2], dont il sort sans être diplômé. En 1988, il est initié à l'obédience maçonnique du Grand Orient de France au sein de la loge maçonnique « L'Acacia des Tropiques »[3].
Victorin Lurel a un fils unique, Nicolas (né le 7 novembre 1982 et retrouvé mort dans sa voiture le 4 mai 2020[4]).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Élu d'opposition au conseil municipal de Vieux-Habitants à partir de 1989, puis au conseil régional de la Guadeloupe à partir de 1992, il entre au conseil général en 1994 et en devient vice-président en 1998[5].
Il devient maire de Vieux-Habitants en 2001, après avoir devancé de 12 voix Aramis Arbau lors des élections municipales.
Député[modifier | modifier le code]
Au second tour des élections législatives de 2002, il est élu député dans la quatrième circonscription de la Guadeloupe face à Philippe Chaulet, député sortant du RPR, avec 1 500 voix d'avance[6]. Il devient le premier député socialiste de cette circonscription sous la Cinquième République.
En 2003, il est l'un des rares hommes politiques à s'opposer au projet de réforme institutionnelle préconisant la création d'une collectivité administrée par une assemblée unique se substituant à la région et au département actuels. Lors du référendum, 75 % des votants rejettent ce projet[7]. Cette victoire du « non » ouvre la voie à sa candidature aux élections régionales de 2004.
Au second tour des élections législatives de 2007, il est réélu député face à Albert Dorville, maire sans étiquette de la commune de Trois-Rivières soutenu par la droite. Il obtient 15 830 voix, soit 52,6 %[8]. Lors de l'installation de la nouvelle Assemblée nationale, il devient l'un des quatorze vice-présidents du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche.
Président du conseil régional de la Guadeloupe[modifier | modifier le code]
À la tête d'une liste d'union de la gauche réunissant le Parti socialiste, Guadeloupe unie, socialisme et réalités et le Parti progressiste démocratique guadeloupéen, il s'impose aux élections régionales de 2004 en Guadeloupe face à Lucette Michaux-Chevry, présidente sortante apparentée UMP, qui était en poste depuis 1992[9].
En février 2005, il démissionne de son mandat de maire de Vieux-Habitants pour se mettre en conformité avec les dispositions législatives sur le non-cumul des mandats. En avril suivant, il conduit la liste de la majorité municipale sortante et gagne l'élection partielle dès le premier tour face à Aramis Arbau. Son premier adjoint, Georges Clairy, prend sa succession à la tête de la mairie[10].
Secrétaire national du PS chargé de l'outre-mer[modifier | modifier le code]
En juin 2005, Victorin Lurel est désigné secrétaire national du Parti socialiste chargé de l'Outre-mer par le premier secrétaire François Hollande, en remplacement d'Axel Urgin, qui a mené campagne pour le « non » au référendum sur le projet de Constitution européenne du 29 mai malgré l'opposition de la direction du PS[11]. Le 1er juillet 2006, Victorin Lurel annonce sa démission de cette fonction pour protester contre le non-respect par la direction nationale du PS de son engagement à mieux représenter la « diversité » à travers les investitures pour les élections législatives de 2007, et en particulier les originaires de l'outre-mer. George Pau-Langevin est finalement investie comme candidate. Victorin Lurel retrouve par la suite son poste[12].
Soutien de Ségolène Royal pour la primaire socialiste de 2006 puis pour l'élection présidentielle de 2007, il occupe les fonctions de responsable et de porte-parole de sa campagne dans l'Outre-mer[13].
Homme fort de la gauche en Guadeloupe[modifier | modifier le code]
Ancrage local[modifier | modifier le code]
Victorin Lurel lors d'un débat à La Courneuve sur les enjeux de la candidature de Barack Obama (2008).
À l'issue des élections municipales et cantonales de mars 2008, Victorin Lurel demeure l'homme fort de la gauche guadeloupéenne grâce aux succès enregistrés par plusieurs candidats qu'il a soutenus personnellement comme Hélène Vainqueur-Christophe aux Trois-Rivières, Éric Jalton aux Abymes, Ferdy Louisy à Goyave, Jean-Claude Malo à Bouillante et Georges Clairy, son successeur à Vieux-Habitants. Il favorise la réélection du sénateur Jacques Gillot à la présidence du conseil général de la Guadeloupe, grâce au soutien du groupe socialiste, républicain et citoyen (SRC), premier groupe de l'assemblée départementale avec 21 élus sur 40[14].
En août 2008, il représente le Parti socialiste français à la convention démocrate d'investiture de Barack Obama à Denver (Colorado)[15]. En septembre 2009, il est invité au Caucus noir du Congrès, la réunion des parlementaires afro-américains, à Washington[16].
Le 2 octobre 2009, à l'issue d'un vote des militants socialistes guadeloupéens, Victorin Lurel est officiellement investi comme tête de liste du Parti socialiste pour les élections régionales de 2010. Lors de ces élections, sa liste est la seule dans les 26 régions françaises à l'emporter dès le premier tour avec 78 261 voix[17], dans une élection marquée par une faible participation (49,8 %) et une abstention record (50,2 %). Il est réélu président du conseil régional de la Guadeloupe le 19 mars 2010[18].
Congrès de Reims[modifier | modifier le code]
Quand s'engagent les débats internes en vue du congrès de Reims du PS de novembre 2008, Victorin Lurel signe une contribution thématique sur les outremers intitulée Les outremers, laboratoire d'idée pour la République. Elle est signée par les principaux responsables du parti (François Hollande, Ségolène Royal, Martine Aubry, Benoît Hamon)[19]. Victorin Lurel, fidèle à François Hollande, signe la contribution de celui-ci, puis rejoint la motion A constituée autour du premier secrétaire sortant et de Bertrand Delanoë, en se déclarant favorable à un large rassemblement incluant Ségolène Royal[20]. Victorin Lurel, comme les principales fédérations d'outre-mer (Guadeloupe, Martinique, La Réunion), choisit de soutenir Ségolène Royal face à Martine Aubry pour l'élection du premier secrétaire du Parti socialiste[21].
Défaite d'extrême justesse au niveau national, Ségolène Royal l'emporte largement dans les Outre-mer, en particulier en Guadeloupe où elle obtient 82 % des voix[22]. Les contestations portées sur les conditions de vote dans les Outre-mer provoquent la colère du secrétaire national sortant et des militants socialistes ultramarins[23]. Victorin Lurel quitte ses fonctions de secrétaire national. Au conseil national du 6 décembre 2008, il n'est pas remplacé, le poste de secrétaire national demeurant « à pourvoir » jusqu'en juin 2009[24].
Ministre des Outre-mer[modifier | modifier le code]
Nomination[modifier | modifier le code]
En juillet 2011, il figure parmi les soutiens de François Hollande, candidat à la primaire citoyenne de 2011 en vue de l'élection présidentielle de 2012. En février 2012, il refuse de recevoir Claude Guéant lors de sa visite en Guadeloupe, en réaction à ses propos sur les civilisations[25].
Après l'élection de François Hollande à la présidence de la République, il est nommé ministre des Outre-mer le 16 mai 2012 et intègre le premier gouvernement Ayrault.
Le 9 juin 2012, au premier tour des élections législatives, il est élu pour la troisième fois député dans la 4e circonscription de la Guadeloupe, avec 67,2 % des suffrages exprimés, face notamment à la candidate de l'UMP Marie-Luce Penchard, ancienne ministre de l'Outre-mer, qui obtient 22,9 % des voix[26]. Il est le ministre et le député le mieux élu de France, avec une participation de 42,5 % et une abstention de 57,5 %. Le 21 juin 2012, après la victoire de la gauche aux élections législatives, il est reconduit à ce poste dans le deuxième gouvernement Ayrault.
Actions au ministère[modifier | modifier le code]
Il se fixe pour objectif principal la lutte contre la vie chère dans les Outre-mer. Le Journal officiel publie la loi no 2012-1270 du 20 novembre 2012 relative à la régulation économique outre-mer et portant diverses dispositions relatives aux outre-mer[27], puis le décret no 2012-1459 du 26 décembre 2012 relatif aux accords annuels de modération de prix de produits de grande consommation de l’article L. 410-5 du code de commerce le 27 décembre 2012[28].
Après une décision du tribunal administratif de Basse-Terre suspendant provisoirement l'épandage aérien de pesticides (pratique interdite en France depuis une directive de l'Union européenne de 2009[29]) au-dessus des bananeraies de Guadeloupe, Victorin Lurel annonce une saisine du Conseil d'État, le 11 octobre 2012[30]. Le 10 décembre suivant, le tribunal administratif de Basse-Terre annule les arrêtés d'autorisation du préfet de région qui permettaient aux planteurs de bananes d'avoir recours à l'épandage aérien de pesticides. Le 1er mai 2013, Victorin Lurel se déclare de nouveau favorable à la reprise de l'épandage aérien en Guadeloupe, provoquant ainsi la colère des écologistes antillais[31]. Un mois plus tard, une trentaine d'organisations écologistes, syndicales et politiques, ainsi que des médecins et des apiculteurs manifestent leur mécontentement à Pointe-à-Pitre[29]. Le 5 juillet, le tribunal administratif de Basse-Terre s'oppose pour la troisième fois à l'épandage aérien de pesticides en Guadeloupe[32]. Le 27 mai 2014, alors qu'il n'est plus ministre depuis environ un mois, Victorin Lurel se dit « heureux » de la décision de Ségolène Royal de mettre fin aux épandages aériens dans les bananeraies des Antilles françaises[33].
Le 31 décembre 2013, le Journal officiel publie les « décrets Lurel » réglementant les prix des produits pétroliers ainsi que le fonctionnement des marchés de gros pour la distribution de ces produits dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de La Réunion et de la Martinique[34].
Le 20 janvier 2014, il annonce la création du Conseil représentatif des Français d'outre-mer (CReFOM)[35].
Obsèques d'Hugo Chávez[modifier | modifier le code]
En mars 2013, alors qu'il représente la France aux funérailles nationales d'Hugo Chávez, il suscite la polémique en déclarant : « Moi, je dis, et ça pourra m'être reproché (…), que le monde gagnerait à avoir beaucoup de dictateurs comme Hugo Chávez, puisqu'on prétend que c'est un dictateur. Il a pendant ces 14 ans respecté les droits de l'homme », ajoutant que Chávez, « c'est De Gaulle plus Léon Blum. De Gaulle parce qu'il a changé fondamentalement les institutions et puis Léon Blum, c'est-à-dire le Front populaire, parce qu'il lutte contre les injustices »[36]. Les représentants de l'UMP, Jean-François Copé et Hervé Mariton, ainsi que la patronne du Medef, Laurence Parisot, condamnent ces propos. Du côté de la majorité présidentielle, Anne Hidalgo déclare : « Je pense que c'est un peu rapide, un peu abusif, c'est excessif de le dire comme ça », tandis que Julien Dray se dit compréhensif de la « colère » de Victorin Lurel par rapport à « la manière dont le débat sur le bilan de Chávez a été traité en France »[37].
Les propos de Victorin Lurel suscitent l'indignation de la communauté juive de France en raison des relations entre Hugo Chávez et Mahmoud Ahmadinejad. L'American Jewish Committee France[38], le B'nai B'rith France[39], la Confédération des Juifs de France et Amis d’Israël[40], l'Union des étudiants juifs de France[41] et l'Union des patrons et des professionnels juifs de France[42] condamnent ces propos.
Élections municipales de 2014[modifier | modifier le code]
Au premier tour des élections municipales de 2014, la liste du maire sortant de Vieux-Habitants, George Clairy, sur laquelle Victorin Lurel figure en 29e position, est battue par celle de l'ancien maire de droite Aramis Arbau[43]. C'est la première défaite électorale de Victorin Lurel depuis les élections législatives de 1997[44].
Figurant parmi les ministres engagés dans le scrutin municipal et battus, il n'est pas reconduit dans ses fonctions dans le gouvernement Valls et est remplacé par George Pau-Langevin au ministère des Outre-mer[45].
Retour en Guadeloupe[modifier | modifier le code]
Fin de mandature régionale[modifier | modifier le code]
Le 2 mai 2014, il est réélu président du conseil régional de Guadeloupe après la démission de Josette Borel-Lincertin qui en avait assurée la présidence durant son mandat ministériel[46], et le 3 mai 2014, il retrouve son siège de député qui était tenu par sa suppléante Hélène Vainqueur-Christophe[47].
Le 19 mai 2014, Victorin Lurel est directement mis en cause par Mediapart dans l'affaire de détournement de fonds publics et d'escroquerie aux subventions en bande organisée du Ceregmia (centre d’étude et de recherche en économie, gestion, modélisation et informatique appliquée de l'université des Antilles et de la Guyane), dirigé par Fred Célimène[48]. Le 24 mai, il publie son droit de réponse au site Mediapart en évoquant la « lourde insistance » de Serge Letchimy[49]. Le 29 avril 2015, le site internet Free Pawol publie un mail de Fred Célimène adressé en avril 2012 à Pascal Saffache, alors président de l'université des Antilles et de la Guyane, dans lequel apparaît le nom de Victorin Lurel[50].
À l'occasion de la commémoration nationale de l'abolition de l'esclavage, le 10 mai 2015, le président de la République François Hollande inaugure le Mémorial ACTe, porté par Victorin Lurel[51], en présence des chefs d'État d'Haïti Michel Martelly, du Sénégal Macky Sall, du Mali Ibrahim Boubacar Keïta et du Bénin Thomas Boni Yayi[52]. Il est chargé par François Hollande d'une mission parlementaire sur l'égalité réelle entre l'Outre-mer et l'hexagone[53].
Défaite aux élections régionales de 2015[modifier | modifier le code]
À l'issue du premier tour des élections régionales de 2015 en Guadeloupe, sa liste obtient 41,1 % des suffrages exprimés et est devancée par la liste d'Ary Chalus, qui obtient 43,6 % des suffrages exprimés. Au second tour, sa liste obtient 42,6 % des suffrages exprimés, tandis que celle d'Ary Chalus obtient 57,4 % des suffrages exprimés[54].
Le 9 avril 2016, il redevient secrétaire national du PS chargé de l'outre-mer[55].
Scrutins nationaux de 2017 et sénateur[modifier | modifier le code]
En décembre 2016, Victorin Lurel annonce qu'il pourrait être candidat à la primaire citoyenne de 2017[56]. Il n'est finalement pas candidat.
Après le renoncement de François Hollande, Victorin Lurel décide de soutenir Manuel Valls à la primaire[57]. Après la défaite de celui-ci, il décide de soutenir le vainqueur Benoît Hamon, qui termine en 5e position en Guadeloupe avec 9,6 % des voix au premier tour, alors qu'en 2012, François Hollande obtenait 57 % des voix dès ce tour. Après la défaite de Benoît Hamon, il appelle à voter pour Emmanuel Macron, qui bénéficiait déjà du soutien d'Ary Chalus et d'Éric Jalton au premier tour[58].
Victorin Lurel décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2017. Il soutient sa suppléante Hélène Vainqueur-Christophe dans la quatrième circonscription. Dans la première circonscription, il propose la candidature du socialiste Georges Hermin. Ce dernier avait pourtant été condamné en appel en début d’année 2017 pour complicité d’escroquerie dans une affaire de fraude à la défiscalisation, tout comme son suppléant, Maurice Lorquin, condamné pour faux et usage de faux en mars 2017[59].
Victorin Lurel est élu sénateur aux élections sénatoriales de 2017[60]. Il devient dans la foulée secrétaire du Sénat jusqu'au renouvellement de 2020[61].
Pour la première fois depuis 2004, il n'est pas tête de liste aux élections régionales de 2021 en Guadeloupe[62]. Il figure toutefois en sixième position sur la liste conduite par Josette Borel-Lincertin (PS)[63]. Il est réélu conseiller régional lors de ce scrutin, cette liste obtenant 27,6 % des suffrages exprimés au second tour[64].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai 2012 – 31 mars 2014 : ministre des Outre-mer.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 21 juillet 2012 : député de la 4e circonscription de la Guadeloupe.
3 mai 2014 – 20 juin 2017 : député de la 4e circonscription de la Guadeloupe.
Au Sénat[modifier | modifier le code]
Depuis le 2 octobre 2017 : sénateur de la Guadeloupe.
4 octobre 2017 – 30 septembre 2020 : secrétaire du Sénat.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 – 18 mars 2001 : conseiller municipal de Vieux-Habitants.
23 mars 1992 – 31 décembre 1992 : conseiller régional de la Guadeloupe.
28 mars 1994 – 18 mars 2001 : conseiller général de la Guadeloupe (élu dans le canton de Vieux-Habitants).
16 mars 1998 – 25 octobre 2002 : conseiller régional de la Guadeloupe.
23 mars 1998 – 25 octobre 2002 : vice-président du conseil général de la Guadeloupe.
19 mars 2001 – 29 avril 2005 : maire de Vieux-Habitants.
Depuis le 29 mars 2004 : conseiller régional de la Guadeloupe.
2 avril 2004 – 3 août 2012 : président du conseil régional de la Guadeloupe.
2 mai 2014 – 18 décembre 2015 : président du conseil régional de la Guadeloupe.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
1997[65]
PS
4e de la Guadeloupe
3 801
18,8
2e
9 286
37,4
2e
Battu
2002[66]
8 543
38,7
2e
14 234
50,8
1er
Élu
2007[66]
10 994
48,8
1er
15 830
52,6
1er
Élu
2012[66]
18 178
67,2
1er
Élu
Élections sénatoriales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
2017[67]
PS
Guadeloupe
301
38,8
1er
2  /  3
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2004[68]
PS
Guadeloupe
65 964
44,3
1er
100 886
58,2
1er
29  /  41
2010[69]
78 261
56,5
1er
31  /  41
2015[70]
57 717
41,1
2e
78 261
42,6
2e
13  /  41
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Victorin Lurel, homme fort de la gauche en Guadeloupe », sur lemonde.fr, 16 mai 2012 (consulté le 12 mars 2013).
↑ « Biographie de Victorin Lurel », sur zyyne.com (consulté le 30 mars 2014).
↑ « Ces francs-maçons qui nous gouvernent », sur nouvelobs.com, 6 janvier 2013 (consulté le 28 juillet 2014).
↑ « Le fils de Victorin Lurel retrouvé mort dans sa voiture », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 4 mai 2020 (consulté le 6 mai 2020).
↑ Marianne Payot, « Victorin le conquérant », sur lexpress.fr, 8 novembre 2007 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Guadeloupe - 4ème circonscription : Résultats des élections législatives 2002 », sur lexpress.fr (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « La Guadeloupe et la Martinique repoussent le projet de réforme institutionnelle », sur maire-info.com, 8 décembre 2003 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Guadeloupe - 4ème circonscription : Résultats des élections législatives 2007 », sur lexpress.fr (consulté le 30 juillet 2014).
↑ Marianne Payot, « Le tombeur de Lucette », sur lexpress.fr, 5 avril 2004 (consulté le 22 mai 2020).
↑ Marianne Payot, « Le système Lurel : ses fidèles », sur lexpress.fr, 8 novembre 2007 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel, homme fort de la gauche en Guadeloupe », sur lemonde.fr, 16 mai 2012 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « George Pau-Langevin : « je voulais montrer que la diversité, c’était possible » », sur afrik.com, 21 juin 2007 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ (en) « Victorin Lurel », sur allgov.com (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Jacques GILLOT pour la troisième fois président du Conseil Général de Guadeloupe », sur atout-guadeloupe.com, 21 mars 2008 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ Nicolas Barotte, « Rendez-vous manqué à Denver – Motion : impossible ? », sur blog.lefigaro.fr, 22 août 2008 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Victorin Lurel au Congressional Black Caucus », sur martinique.franceantilles.fr, 24 septembre 2008 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Résultats régionales Guadeloupe - Elections 2015 », sur linternaute.com (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Victorin Lurel (PS) réélu à la présidence de la Région Guadeloupe », sur leparisien.fr, 19 mars 2010 (consulté le 22 mars 2010).
↑ « Victorin LUREL » Congrès de Reims : La contribution Outre-Mer », sur lurel.parti-socialiste.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel roule pour Delanoë et Hollande », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 24 septembre 2008 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin LUREL appelle à voter pour Ségolène ROYAL comme premier secrétaire du PS », sur atout-guadeloupe.com, 19 novembre 2008 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Les points chauds du vote du PS », sur challenges.fr, 24 novembre 2008 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Le PS Guadeloupe attaqué par tous les fronts », sur atout-guadeloupe.com, 24 novembre 2008 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ AFP, « Urgin: secrétaire du PS à l'Outre-mer », sur lefigaro.fr, 24 juin 2009 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Civilisations : la polémique poursuit Guéant en Guadeloupe », sur nouvelobs.com, 14 février 2012 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel, ministre des Outre-mers, réélu dès le 1er tour », sur lexpress.fr, 10 juin 2012 (consulté le 22 juin 2012).
↑ Loi no 2012-1270 du 20 novembre 2012 relative à la régulation économique outre-mer et portant diverses dispositions relatives aux outre-mer.
↑ Décret no 2012-1459 du 26 décembre 2012 relatif aux accords annuels de modération de prix de produits de grande consommation de l’article L. 410-5 du code de commerce.
↑ a et b « La Guadeloupe manifeste contre l'épandage aérien », sur lemonde.fr, 31 mai 2013 (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Lurel s’oppose à la suspension de l’épendage », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 octobre 2012 (consulté le 25 mars 2021).
↑ « Victorin Lurel favorable à la reprise de l'épandage aérien en Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 1er mai 2013 (consulté le 25 mars 2021).
↑ « L'épandage aérien est suspendu… pour le moment », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 juillet 2014 (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Fin des épandages aériens : réactions de Victorin Lurel et des Verts », sur la1ere.francetvinfo.fr, 27 mai 2014 (consulté le 25 mars 2021).
↑ « J.O. 0304 du 31-12-13 », sur blogcollectifdom.com (consulté le 31 juillet 2014).
↑ « V.Lurel créé un Conseil représentatif des Outre-Mer », sur linfo.re, 18 janvier 2014 (consulté le 20 janvier 2014).
↑ « Lurel : "Chávez, c'est de Gaulle plus Léon Blum" », sur lepoint.fr, 9 mars 2013 (consulté le 20 avril 2013).
↑ Le Monde avec AFP, « Copé demande "solennellement" à Hollande de désavouer Lurel sur Chavez », sur lemonde.fr, 10 mars 2013 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « L’AJC est choqué par les propos du Ministre de l’Outre-Mer, Victorin Lurel à l’encontre de Hugo Chavez. », sur ajcfrance.com, 11 mars 2013 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « Le B’nai B’rith France très choqué par les déclarations du Ministre délégué Victorin Lurel, représentant le gouvernement français aux funérailles du président vénézuélien, condamne fermement ses propos inacceptables », sur bbfrance.org (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « La Confédération des Juifs de France et Amis d'Israël s'insurge contre  les propos indignes  de Victorin Lurel ! », sur europe-israel.org, 12 mars 2013 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « L’UEJF choquée par les propos du ministre Victorin Lurel comparant Hugo Chavez à Charles de Gaulle et Léon Blum », sur uejf.org, 11 mars 2013 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ Ivan Rioufol, « L'insulte à la démocratie de Victorin Lurel  - Liberté d'expression », sur blog.lefigaro.fr, 11 mars 2013 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « En Guadeloupe: Victorin Lurel échoue, de nombreuses élections au premier tour », sur la1ere.francetvinfo.fr, 24 mars 2014 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Légisatives 97. 2e tour. Résultats. 971 Guadeloupe », 2 juin 1997 (consulté le 30 juillet 2014).
↑ « George Pau-Langevin remplace Victorin Lurel à Oudinot », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 3 avril 2014 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel réélu Président du conseil régional de Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 2 mai 2014 (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel est de nouveau député de la Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 mai 2014 (consulté le 29 juillet 2014).
↑ Lucie Delaporte, « Université Antilles-Guyane: des subventions siphonnées à grande échelle », sur mediapart.fr, 19 mai 2014 (consulté le 29 juillet 2014).
↑ « Ceregmia : Lurel évoque « La lourde insistance » de Letchimy », sur politiques-publiques.com, 24 mai 2014 (consulté le 29 juillet 2014).
↑ « CEREGMIA le mail embarrassant : Victorin Lurel et Serge Letchimy au service de Fred Célimène ? », sur freepawol.com, 29 avril 2015 (consulté le 14 mai 2015).
↑ « Le Mémorial ACTe de Guadeloupe présenté à Paris », sur la1ere.francetvinfo.fr, 14 février 2015 (consulté le 10 mai 2015).
↑ « François Hollande en tournée dans les Caraïbes, avec un passage en Guadeloupe et en Martinique », sur la1ere.francetvinfo.fr, 7 mai 2015 (consulté le 10 mai 2015).
↑ « L'Egalité réelle, une priorité pour l'Etat », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 mai 2015 (consulté le 14 mai 2015).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Victorin Lurel de nouveau secrétaire national au PS, chargé des outre-mer », sur la1ere.francetvinfo.fr, 28 avril 2016 (consulté le 17 juin 2016).
↑ « Victorin Lurel : "Je pourrais être candidat" à la primaire de la gauche », sur la1ere.francetvinfo.fr, 2 décembre 2016 (consulté le 28 mai 2017).
↑ « Primaire de la Gauche: Victorin Lurel soutient Manuel Valls afin de « valoriser les territoires des Outre-mer » », sur outremers360.com, 8 décembre 2016 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Présidentielle 2017 : de nombreux politiques d'Outre-mer appellent à faire barrage au FN alors que Marine Le Pen y arrive en tête », sur la1ere.francetvinfo.fr, 23 avril 2017 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ « Législatives : le Parti socialiste retire son investiture à Georges Hermin en Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 mai 2017 (consulté le 28 mai 2017).
↑ « Voici les 3 sénateurs de la Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 24 septembre 2017 (consulté le 24 septembre 2017).
↑ « Composition du nouveau bureau du Sénat après les sénatoriales », sur publicsenat.fr, 4 octobre 2017 (consulté le 6 mai 2020).
↑ O. Lancien, « Victorin Lurel ne sera plus la figure de proue des socialistes en Guadeloupe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 26 janvier 2021 (consulté le 18 juin 2021).
↑ Francois-Joseph Ousselin, « Douze listes briguent le suffrage des électeurs pour le scrutin régional », sur la1ere.francetvinfo.fr, 17 mai 2021 (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Conseil Régional de la région : Guadeloupe », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 juin 2021).
↑ « Résultats des élections législatives de 1997 dans la 4e circonscription de la Guadeloupe », sur politiquemania.com (consulté le 12 juin 2021).
↑ a b et c « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections sénatoriales 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2004 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Victorin Lurel, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des députés de la Guadeloupe
Liste des sénateurs de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mParlementaires de la Guadeloupe
Députés
Olivier Serva
Christian Baptiste
Max Mathiasin
Élie Califer
Sénateurs
Victoire Jasmin
Victorin Lurel
Dominique Théophile
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe   Portail de la France d’outre-mer   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Victorin_Lurel&oldid=206662344 ».