Gilles Bourdouleix
Fonctions
Maire de Cholet
Élection
24 septembre 2021 (partielle)
Prédécesseur
Lui-mêmeDélégation spéciale
19 juin 1995 – 20 juillet 2021(26 ans, 1 mois et 1 jour)
Prédécesseur
Maurice Ligot
Successeur
Délégation spécialeLui-même
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
5e de Maine-et-Loire
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)UDI (2012-2013)NI (2013-2017)
Prédécesseur
Maurice Ligot
Successeur
Denis Masséglia
Président du CNIP
24 octobre 2009 – 5 novembre 2015(6 ans et 12 jours)
Prédécesseur
Annick du Roscoät
Successeur
Bruno North
Conseiller régional des Pays de la Loire
15 mars 1998 – 1er août 2002(4 ans, 4 mois et 17 jours)
Biographie
Date de naissance
15 avril 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Angers (Maine-et-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PPDF (1995-2002) UMP (2002-2012) CNIP (2009-2015)UDI (2012-2013)LR (depuis 2022)
Conjoint
Natacha Poupet-Bourdouleix
Profession
Avocat
modifier
Gilles Bourdouleix, né le 15 avril 1960 à Angers, est un homme politique français. Il est maire de Cholet depuis 1995, député de Maine-et-Loire de 2002 à 2017 et président de l'agglomération du Choletais depuis 2017.
Il préside le Centre national des indépendants et paysans (CNIP) de 2009 à 2015 après en avoir assuré le porte-parolat. Il est membre fondateur de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), qu'il quitte en 2013. Il adhère au parti Les Républicains (LR) en 2022.
Il est mis en cause ou condamné dans de nombreuses affaires judiciaires liées à ses propos (diffamation, injures) ou manœuvres financières (détournement de fonds publics, abus de biens sociaux).
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Gilles Bourdouleix est marié avec Natacha Poupet Bourdouleix[1], conseillère départementale pour le canton de Cholet-2, depuis juin 2021[2]. Il est également le beau-frère de Christian Prudhomme, directeur du Tour de France[3].
Fin juin 2023, il annonce, sur les réseaux sociaux, porter plainte après le saccage d'une de ses propriétés[4].
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Avocat associé et fondateur du cabinet d'avocats BM&A, il est inscrit au barreau de Paris depuis 2010[5].
Il a été chargé de cours en droit constitutionnel à l'unité de formation et de recherche (UFR) en droit et sciences sociales de l'université d'Angers.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Gilles Bourdouleix est élu maire de Cholet  pour la première fois le 19 juin 1995, avec 148 voix d'avance. Il succède à Maurice Ligot, dont il est le directeur de cabinet. Il est réélu maire en 2001, après que sa liste a obtenu 61,7 % des voix au second tour. Il est également président de la communauté d'agglomération du Choletais, créée en 2001, puis de l'agglomération du Choletais, fondée en 2017.
Conseiller régional pour la Convention démocrate – Fédération des Clubs Perspectives et Réalités entre 1998 et 2002, il quitte son mandat qui est non cumulable avec son mandat de député de la 5e circonscription de Maine-et-Loire. Après avoir essuyé un échec en 1997 contre Maurice Ligot, il est élu le 16 juin 2002 avec 61 % des voix face à Antoine Mouly (Parti socialiste), puis réélu, le 17 juin 2007 avec 56 % des suffrages face à Laurence Adrien Bigeon (Parti socialiste).
Gilles Bourdouleix est inscrit au groupe UMP. Membre de la commission des lois, il est nommé rapporteur du projet de loi relatif à la réforme de la filiation (janvier 2009) et du projet de loi portant fusion des professions d'avocat et d'avoué près les cours d'appel (octobre 2009). Il est également membre de la mission d'information sur l'optimisation de la dépense publique et membre de la mission d'information parlementaire sur la question du port du voile intégral, dès sa constitution en 2009.
Durant son mandat de député, bien que membre de la majorité, il n'hésite pas à marquer son opposition face à certaines mesures gouvernementales (réforme constitutionnelle, bouclier fiscal notamment)[réf. nécessaire]. Il vote contre le traité constitutionnel européen en 2005[6].
En 2008, la liste Cholet Passion qu'il conduit à Cholet l'emporte au premier tour, avec 51,5 % des suffrages exprimés[7].
De 2008 à 2017, Gilles Bourdouleix préside l'Association pour la gestion indépendante des réseaux de transport public (AGIR)[8], réseau de transport public indépendant qui représente un bassin de 4,7 millions d'habitants et 320 communes desservis. Il est également vice-président du Groupement des autorités responsables de transport (GART).
Il est candidat en deuxième position sur la liste du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), conduite par Annick du Roscoät dans la circonscription Île-de-France, en vue du renouvellement de 2009 du Parlement européen. Cette liste arrive en 14e position, ne réunissant que 0,42 % des voix. D'octobre 2009 à novembre 2015, il est président du CNIP.
Le 22 novembre 2011, il se déclare candidat à l'élection présidentielle de 2012 afin d'y représenter le CNIP[9]. Il annonce le 16 mars 2012, jour du dépôt des parrainages, n'avoir obtenu que 205 signatures de maires et ne peut donc se porter candidat[10].
Il est réélu pour un troisième mandat de député le 17 juin 2012 avec 51,07 % des voix[11] face à Laurence Adrien Bigeon (Parti socialiste). Il annonce le 26 juin 2012 qu'il siège dans le groupe Union des démocrates et indépendants (UDI)[12]. Le 24 juillet 2013[13], la direction du parti centriste choisit de se réunir afin de statuer sur son exclusion mais le député démissionne quelques heures avant celle-ci. En août 2013, il rejoint le groupe des non-inscrits[14]. En décembre 2013, dans le cadre du financement public des partis politiques, comme cinq autres députés, il se rattache financièrement à Debout la République[15].
Le 30 mars 2014, la liste Cholet Passion l'emporte pour la quatrième fois, avec 55,49 % des suffrages exprimés[16] au second tour face à la liste "Un nouvel élan pour Cholet", menée par Jean-Marc Vacher (PS).
Gilles Bourdouleix quitte la présidence du CNIP en 2015 sur fond de dissensions au sein du parti. Le positionnement originel du CNIP est le centre-droit, de ce qu'il était à l'époque de René Coty ou d'Antoine Pinay. Il se déclare ainsi contre tout rapprochement avec le Front national et n'exclut pas l'idée de créer un nouveau parti[17]. Bruno North, à qui il s'est opposé, est élu président du CNIP en janvier 2016[17].
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir à l'élection présidentielle le candidat Les Républicains, François Fillon[18]. Il change d'avis la semaine suivante[19].
En raison de la réglementation interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur, il décide de ne pas être candidat aux élections législatives de 2017. Il se présente en suppléant de Patrice Brault (divers droite), qui obtient 31,6 % des voix au second tour dans la 5e circonscription de Maine-et-Loire[20].
Le 20 juillet 2021, le Conseil d'État annule les élections municipales de 2020 à Cholet, en raison d’un non-respect des dispositions du code électoral lors du second tour. De nouvelles élections sont organisées[21]. Le 19 septembre 2021, Gilles Bourdouleix l'emporte au premier tour avec 56,8 % des voix, dans un contexte de forte abstention[22], il est réélu maire par le conseil municipal le 24 septembre 2021.
Le 7 octobre 2022, il annonce son adhésion aux Républicains (LR) en vue du congrès du parti pour soutenir et parrainer la candidature de Bruno Retailleau à la présidence de ce mouvement[23].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
du 19 juin 1995 au 20 juillet 2021 : maire de Cholet[24] ;
du 16 mars 1998 au 1er août 2002 : conseiller régional des Pays de la Loire ;
depuis le 20 avril 2001 : président de la communauté d'agglomération du Choletais, puis de l'agglomération du Choletais ;
du 19 juin 2002 au 20 juin 2017 : député de la cinquième circonscription de Maine-et-Loire ;
depuis le 24 septembre 2021 : maire de Cholet.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 7 août 2023 à 04:20.
Procès pour apologie de crime contre l'humanité[modifier | modifier le code]
En juillet 2013, en marge de la visite d'un champ occupé par des gens du voyage qu'il souhaite faire expulser, Gilles Bourdouleix, excédé par des saluts nazis et des accusations de racisme, marmonne : « Comme quoi, Hitler n'en a peut-être pas tué assez ». Ces propos, rapportés par le journal Le Courrier de l'Ouest, provoquent un tollé[25].
En janvier 2014, le tribunal correctionnel d'Angers condamne Gilles Bourdouleix à une amende de 3 000 euros pour apologie de crime contre l'humanité avec sursis[26]. En août suivant, la cour d'appel d'Angers le condamne à 3 000 euros d'amende [27]. En décembre 2015, la Cour de cassation annule cette condamnation, estimant que les propos ont été tenus « dans des circonstances exclusives de toute volonté de les rendre publics »[28].
Condamnations pour injures publiques et diffamation[modifier | modifier le code]
En juillet 2020, Gilles Bourdouleix est condamné pour injures publiques à l’égard du journal Ouest-France après avoir qualifié le quotidien de « journal facho » et de « fascistes ». L'élu se voit obligé de verser 3 000 euros en réparation du préjudice moral et 2 500 euros au titre des frais de procédure[29]. Cette peine a été confirmée en appel et après un pourvoi en cassation. À la suite de cela, l'élu affirme vouloir saisir la Cour européenne des droits de l'homme. L'ensemble des frais de justice de ce procès ont été pris en charge par la collectivité après un accord du conseil municipal de Cholet mais cette décision a été remise en question après la décision du parquet d'Angers de poursuivre le maire pour prise illégale d'intérêts[30].
Le 27 juin 2022, Gilles Bourdouleix est condamné pour diffamation envers la Ligue nationale de basket (LNB) et son président. Le tribunal l'oblige à verser la somme de 1 500 euros d’amende pour préjudice moral après avoir déposé des banderoles « Béral démission » et « LNB dictature » à la salle de la Meilleraie après une sanction de la LNB[31].
Condamnation pour outrages[modifier | modifier le code]
En mai 2022, Gilles Bourdouleix est accusé d'actes d'intimidation et outrages envers des agents de l'inspection du travail et de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) et de l'inspection du travail lors d'un contrôle anti-fraude durant un meeting aérien[32]. Le maire de Cholet est condamné en septembre suivant à 4 mois de prison avec sursis pour outrages et menace envers des agents chargés de mission de service public[33].
Soupçons de détournement de fonds publics et de concussions[modifier | modifier le code]
Une enquête préliminaire est ouverte à l'encontre de Gilles Bourdouleix à l'été 2021 pour détournement de fonds publics et concussion. Selon Anticor, le maire et les élus de sa majorité municipale sont soupçonnés, depuis 2008, de s'être octroyés des indemnités supérieures au plafond autorisé, pour un montant total de trois millions d'euros alors que les élus de l'opposition n'en touchent aucune[34],[35],[36]. L'élu, le directeur général des services et la directrice générale adjointe sont placés en garde à vue le 11 janvier 2022[37]. Ils en ressortent au bout de trente-six heures sans qu’aucune mise en examen ne soit prononcée[36]. Le 19 janvier 2023 le parquet annonce qu'il été mis en examen des chefs « d’abus de confiance, recel d’abus de bien sociaux, travail dissimulé et travail dissimulé par dissimulation partielle d’activité » et placé sous contrôle judiciaire[38].
En 2022, l'association Contribuables actifs du Choletais dépose plainte contre Gilles Bourdouleix et une autre élue de la majorité pour concussion. Les membres de l'association reprochent aux deux édiles une absence de convention entre la ville de Cholet et le Stade olympique choletais pour l’utilisation du stade omnisports[39].
Plaintes pour menace et diffamation[modifier | modifier le code]
Gilles Bourdouleix dépose plainte en 2014 pour diffamation envers un proche d'une ancienne directrice d'Ehpad de Trémentines. Ce dernier est condamné à 1 500 euros d'amende[40].
En juin 2022, un proche de Denis Masséglia accuse Gilles Bourdouleix de l'avoir menacé lors premier tour des élections législatives. Le maire de Cholet nie la menace et annonce porter plainte à son tour pour dénonciations calomnieuses et perturbation d'un scrutin[41].
Procès pour prise illégale d'intérêts[modifier | modifier le code]
En octobre 2021, Gilles Bourdouleix ne se retire pas d'un conseil municipal qui statuait sur une demande de protection fonctionnelle le concernant. Le parquet d’Angers estime alors que sa présence lors des débats constitue une prise illégale d’intérêts[42]. Le 30 novembre 2022, le parquet a requis une peine de huit mois de prison avec sursis et une inéligibilité de cinq ans. Le 20 janvier 2023, le tribunal d'Angers le relaxe des faits reprochés[43] mais le parquet fait appel de la décision[44].
Infractions à la réglementation sur les armes à feu et usages de faux[modifier | modifier le code]
Une enquête est ouverte pour des suspicions d'infractions à la réglementation sur les armes à feu et de faux et usages de faux[35].
Abus de confiance et recel d'abus de biens sociaux[modifier | modifier le code]
Le 18 janvier 2023, Gilles Bourdouleix est mis en examen pour abus de confiance et recel d'abus de biens sociaux dans le cadre de la création de son micro-parti politique en 2012. Son associé dans le cabinet d'avocats BM&A et ex-conseiller municipal Benoît Martin ainsi que Michel Champion, ancien adjoint, ont aussi été mis en examen du chef de complicité d'abus de confiance. Selon le procureur d'Angers, Gilles Bourdouleix a « partiellement reconnu les faits » et a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de contact avec les autres mis en examen[45],[46],[47]. Le maire de Cholet se défend en évoquant une négligence concernant le prêt de 45 000 euros issu de son micro-parti politique[48].
Condamnation pour diffamation publique[modifier | modifier le code]
Gilles Bourdouleix fait l'objet d'une plainte pour diffamation publique déposée par un élu de l'opposition à la suite de propos tenus lors du conseil municipal de Cholet du 14 novembre 2022[49]. Le jugement de l'affaire prévu le 5 juin 2023 devant le tribunal judiciaire d’Angers[50],[51], est intervenu le 3 juillet 2023. Gilles Bourdouleix est condamné à une amende de 1 000 euros. Il doit en outre indemniser la victime à hauteur de 3 000 euros pour ses frais de justice[52]. Le maire de Cholet a obtenu la protection fonctionnelle de la municipalité pour cette affaire[53].
Enquête pour homicide involontaire[modifier | modifier le code]
Le 19 juin 2023, Gilles Bourdouleix est placé en garde à vue et remis en liberté sans charge en début de soirée — ainsi que deux responsables de l'association organisatrice — dans le cadre d’une enquête préliminaire pour homicide involontaire après le décès de deux personnes le 14 juillet 2022[54] lors du feu d'artifice[55]. Le lendemain de sa garde à vue, le maire de Cholet annonce se désolidariser de l'association Cholet Événements et précise que la municipalité n'était pas organisatrice du feux d'artifice réfutant ainsi toute responsabilité pénale. De son côté, Philippe Renaudet, l'ancien directeur de cabinet du maire, précise que l'association « ne vit quasiment que de subventions qui émanent principalement de la commune » et estime que cela ferait de Gilles Bourdouleix « le véritable responsable du comité des fêtes de Cholet »[56].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Cholet : la femme du maire devient son adjointe », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 8 février 2016 (consulté le 14 juin 2022)
↑ « Natacha Poupet Bourdouleix », sur maine-et-loire.fr (consulté le 24 août 2021)
↑ « Le patron du Tour de France, Bourdouleix et Poulidor », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 11 février 2016 (consulté le 24 août 2021)
↑ « La maison du maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, saccagée et pillée », sur leparisien.fr, Le Parisien, 1er juillet 2023 (consulté le 22 juillet 2023)
↑ « Gilles Bourdouleix devient avocat », Ouest-France, 26 février 2010 (consulté le 13 octobre 2013).
↑ Laurent de Boissieu, « Affaire Bourdouleix : le CNIP, entre droite et extrême droite », sur La Croix.fr, 24 juillet 2013 (consulté le 22 décembre 2016).
↑ « Municipales 2008 Cholet », Ouest-France (consulté le 13 octobre 2013).
↑ « Il fait l'actu Transports : Gilles Bourdouleix prend la tête de l’Agir », sur lemoniteur.fr, Le Moniteur, 2 octobre 2008 (consulté le 9 juillet 2020)
↑ « Cholet : Gilles Bourdouleix, candidat à la présidentielle de 2012 » », Ouest-France, 22 novembre 2011 (consulté le 13 octobre 2013).
↑ « Présidentielle. Au moins dix candidats, peut-être onze », Ouest-France, 16 mars 2012 (consulté le 13 octobre 2013).
↑ « Second tour : Résultats Cholet - Elections législatives 2012 », Le Monde.
↑ « Le Député Gilles Bourdouleix siégera au groupe de l'Union des Démocrates et Indépendants », Centre national des indépendants et paysans, 26 juin 2012 (consulté le 13 octobre 2013).
↑ « Propos sur Hitler : Gilles Bourdouleix quitte l'UDI avant d'en être exclu », sur france24.com, 25 juillet 2013 (consulté le 18 juin 2022)
↑ « Bourdouleix rejoint les non-inscrits à l'Assemblée », Le Point, 31 août 2013 (consulté le 13 octobre 2013)
↑ Gilles Bourdouleix se rattache à Debout la République
↑ https://www.ouest-france.fr/municipales-cholet-gilles-bourdouleix-reelu-maire-avec-5498-2065351
↑ a et b Emmanuel Galiero, « Bruno North élu président du CNIP », sur www.lefigaro.fr, Le Figaro, 30 janvier 2016 (consulté le 8 juillet 2020)
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ « Gilles Bourdouleix soutient à nouveau François Fillon », Ouest-France.fr,‎ 9 mars 2017 (lire en ligne)
↑ https://www.20minutes.fr/elections/resultats/maine-et-loire/05-circonscription
↑ Yves Tréca-Durand, « Élection municipale annulée et perquisitions en série à Cholet », sur lemonde.fr, Le Monde, 24 août 2021 (consulté le 24 août 2021).
↑ « Élection municipale à Cholet : Gilles Bourdouleix réélu dès le premier tour », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 septembre 2021 (consulté le 20 septembre 2021)
↑ Freddy Reigner, « Cholet. Présidence des Républicains : Gilles Bourdouleix apporte son soutien à Bruno Retailleau », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 7 octobre 2022 (consulté le 7 octobre 2022)
↑ Alexandre Blaise, « Cholet. Municipales : Gilles Bourdouleix, le poing sur la table, quitte à la renverser », sur ouest-france.fr, Le Courrier de l'Ouest, 3 mars 2020 (consulté le 14 octobre 2020)
↑ « Cholet. Retour des gens du voyage : Bourdouleix évoque Hitler », sur courrierdelouest.fr, Le Courrier de l'Ouest, 22 juillet 2013 (consulté le 13 octobre 2013).
↑ « Propos anti-Roms : 3000 euros d'amende avec sursis pour le maire de Cholet », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 23 janvier 2014 (consulté le 19 juillet 2022)
↑ « Propos anti-Roms : l'élu Gilles Bourdouleix condamné en appel », sur lefigaro.fr, 12 août 2014.
↑ « La condamnation pour propos anti-Roms de Gilles Bourdouleix annulée », sur lemonde.fr, 15 décembre 2015
↑ Benoit Guérin, « Cholet. « Journal facho » : le maire Gilles Bourdouleix condamné pour injures publiques », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 3 juillet 2020 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Maêl Fabre, « Prise illégale d’intérêts du maire de Cholet : le procès renvoyé au 30 novembre », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 29 juin 2022 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Maêl Fabre, « Le maire de Cholet condamné pour diffamation envers la Ligue nationale de basket et son président », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 27 juin2022 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Jérémy Armand et Olivier Quentin, « Cholet : nouveau dérapage du maire Gilles Bourdouleix, une enquête ouverte pour "entrave au contrôle, outrages et actes d'intimidation" », sur francetvinfo.fr, France 3, 18 mai 2022 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Jean-Philippe Nicoleau, « À Angers, Gilles Bourdouleix, le maire de Cholet, condamné pour outrages », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 30 septembre 2022 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Anthony Torzec, « Indemnités des élus : Gilles Bourdouleix, maire de Cholet, visé par une enquête préliminaire », sur mediacites.fr, 1er juillet 2021 (consulté le 1er juillet 2021).
↑ a et b Jean-Loup Adenor, « Gilles Bourdouleix, maire déchu de Cholet, dans le viseur de la justice », sur marianne.net, Marianne, 25 août 2021 (consulté le 17 octobre 2021)
↑ a et b Yves Tréca-Durand, « Perquisitions et garde à vue : l’enquête se poursuit contre le maire de Cholet », sur lemonde.fr, Le Monde, 13 janvier 2022 (consulté le 13 janvier 2022)
↑ « Le maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, placé en garde à vue », sur lemonde.fr, Le Monde, 11 janvier 2022 (consulté le 11 janvier 2022).
↑ Le maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, mis en examen
↑ Courrier de l'Ouest, « Cholet. Le maire Gilles Bourdouleix et deux élus de sa majorité visés par deux nouvelles plaintes », sur Ouest-France, 6 juillet 2022 (consulté le 20 juillet 2022)
↑ « Condamné pour avoir diffamé Gilles Bourdouleix », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 22 juillet 2017 (consulté le 5 janvier 2023)
↑ Alexandre Blaise, « Politique. Un proche du député Denis Masséglia dépose plainte contre le maire de Cholet pour menace », sur ouest-france.fr, Le Courrier de l'Ouest, 2 juillet 2022 (consulté le 5 janvier 2023)
↑ Maël Fabre, « Le maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, sera-t-il inéligible pour cinq ans ? La justice va trancher », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 1er décembre 2022 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Maël Fabre, « Gilles Bourdouleix relaxé des faits de prise illégale d’intérêts », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 20 janvier2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Margot Hairon, « Prise illégale d’intérêts : le parquet fait appel de la relaxe du maire de Cholet », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 31 janvier 2023 (consulté le 8 février 2023)
↑ Camille Aguilé, « Mise en examen du maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, soupçonné de détournements de fonds », sur francetvinfo.fr, 19 janvier 2023 (consulté le 19 janvier 2023)
↑ « Transferts d’argent suspects : le maire de Cholet mis en examen », sur francetvinfo.fr, Sud-Ouest, 19 janvier 2023 (consulté le 19 janvier 2023)
↑ « Le maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, mis en examen », sur lemonde.fr, Le Monde, 19 janvier 2023 (consulté le 19 janvier 2023)
↑ Yves Boiteau, « Mis en examen pour abus de confiance, le maire de Cholet plaide « la négligence » », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Maxime Pionneau, « Invectivé par Gilles Bourdouleix, Jean-Michel Debarre quitte la session du conseil municipal de Cholet », sur ouest-france.fr, Le Courrier de l'Ouest, 15 novembre 2022 (consulté le 4 mars 2022)
↑ « Poursuivi pour diffamation par un médecin, le maire de Cholet, Gilles Bourdouleix, sera jugé en juin », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 13 mars 2023 (consulté le 15 mars 2023)
↑ Vincent Danet, « Le maire de Cholet Gilles Bourdouleix bientôt devant la justice après une plainte pour diffamation », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 20 février 2023 (consulté le 4 mars 2023)
↑ Cyprien Mercier, « Diffamation : le maire de Cholet Gilles Bourdouleix condamné », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 3 juillet 2023 (consulté le 3 juillet 2023)
↑ Yves Boiteau, « Justice. Un énième procès en perspective pour Gilles Bourdouleix, le maire de Cholet », sur ouest-france.fr, Le Courrier de l'Ouest, 20 février 2023 (consulté le 8 mars 2023)
↑ « Un garçon de 7 ans et sa sœur de 24 ans tués lors d'un feu d'artifice à Cholet », sur laprovence.com, La Provence, 15 juillet 2022 (consulté le 1er juillet 2023)
↑ « Deux morts lors d'un feu d'artifice à Cholet : le maire, Gilles Bourdouleix, entendu en garde à vue », sur laprovence.com, La Provence, 19 juin 2023 (consulté le 1er juillet 2023)
↑ Sylvain Amiotte, « Drame du 14 Juillet. Gilles Bourdouleix au sujet de Cholet Événements : « La Ville n’a pas d’amis » », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 29 juin 2023 (consulté le 22 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gilles_Bourdouleix&oldid=206711469 ».