Pour les articles homonymes, voir Bertrand.
Xavier Bertrand
Xavier Bertrand en 2015.
Fonctions
Président du conseil régional des Hauts-de-France
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
4 janvier 2016
Réélection
2 juillet 2021
Coalition
ListeLR-UDI-MoDem-CPNT-DVD (2016-2017)LR-UDI-MoDem-LREM-Agir-LC-MR-LMR-DVD (2017-2021)-UDI-MoDem-LC-MR-LMR-DVD (depuis 2021)
Prédécesseur
Daniel Percheron (Nord-Pas-de-Calais)Claude Gewerc (Picardie)
Président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois[N 1]
14 avril 2014 – 10 juillet 2020(6 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
14 avril 2014
Prédécesseur
Pierre André
Successeur
Frédérique Macarez
Maire de Saint-Quentin
4 octobre 2010 – 14 janvier 2016(5 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
4 octobre 2010
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Pierre André
Successeur
Frédérique Macarez
Ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé
14 novembre 2010 – 10 mai 2012(1 an, 5 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Éric Woerth (Travail)Christine Lagarde (Emploi)Roselyne Bachelot (Santé)
Successeur
Michel Sapin (Travail et Emploi)Marisol Touraine (Santé)
Secrétaire général de l'UMP
5 décembre 2008 – 17 novembre 2010(1 an, 11 mois et 12 jours)
Prédécesseur
Patrick Devedjian
Successeur
Jean-François Copé
Ministre du Travail, des Relations sociales, de la Solidarité et de la Famille[N 2]
18 mai 2007 – 15 janvier 2009(1 an, 7 mois et 28 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon I et II
Prédécesseur
Jean-Louis Borloo
Successeur
Brice Hortefeux (Travail)
Ministre de la Santé et des Solidarités
2 juin 2005 – 26 mars 2007(1 an, 9 mois et 24 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Philippe Douste-Blazy
Successeur
Philippe Bas
secrétaire d'État chargé de l’Assurance maladie
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Philippe Bas (indirectement)
Député français
20 juin 2012 – 12 janvier 2016(3 ans, 6 mois et 23 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Aisne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2016)
Prédécesseur
Pascale Gruny
Successeur
Julien Dive
15 février 2009 – 14 décembre 2010(1 an, 9 mois et 29 jours)
Circonscription
2e de l'Aisne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pascale Gruny
Successeur
Pascale Gruny
20 juin – 19 juillet 2007(29 jours)
Réélection
10 juin 2007
Circonscription
2e de l'Aisne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pascale Gruny
Successeur
Pascale Gruny
19 juin 2002 – 30 avril 2004(1 an, 10 mois et 11 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de l'Aisne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Odette Grzegrzulka
Successeur
Pascale Gruny
Conseiller général de l'Aisne
27 mars 1998 – 19 juin 2002(4 ans, 2 mois et 23 jours)
Élection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Saint-Quentin-Nord
Président
Jean-Pierre BalligandYves Daudigny
Prédécesseur
Jacques Braconnier
Successeur
Jérôme Lavrilleux
Biographie
Nom de naissance
Xavier René Louis Bertrand[1]
Date de naissance
21 mars 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Châlons-sur-Marne (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RPR (1981-2002) UMP (2002-2015)LR (2015-2017 ; depuis 2021) NF (depuis 2022)
Diplômé de
Université de Reims Champagne-Ardenne
Profession
Agent général d'assurance
Maires de Saint-Quentin
modifier
Xavier Bertrand .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter, né le 21 mars 1965 à Châlons-sur-Marne (aujourd’hui Châlons-en-Champagne), est un homme politique français.
Entre 2005 et 2012, il est ministre de la Santé du gouvernement Dominique de Villepin et ministre du Travail dans les trois gouvernements François Fillon. De 2008 à 2010, il est secrétaire général de l'UMP.
Député entre 2002 et 2016, maire de Saint-Quentin de 2010 à 2016 et président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois de 2014 à 2020, il est président du conseil régional des Hauts-de-France depuis 2016. Il quitte Les Républicains en 2017, à la suite de l'élection de Laurent Wauquiez à la tête du parti.
En 2021, il revient sur sa décision de ne se porter candidat à aucun processus de désignation interne pour l'élection présidentielle de 2022 et annonce sa participation au congrès des Républicains. Après avoir repris sa carte à LR, il arrive en quatrième position du congrès avec 22,4 % des suffrages exprimés, et appelle à voter pour Valérie Pécresse au second tour[2].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Xavier René Louis Bertrand naît le 21 mars 1965 à Châlons-sur-Marne du mariage de Jean-Pierre Bertrand, cadre bancaire et de Madeleine Bedin, employée de banque[3].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Il effectue ses études à l'unité de formation et de recherche droit et science politique de l'université de Reims, où il obtient une maîtrise de droit public, puis un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) d'administration locale[3].
Mariages[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand épouse en premières noces Isabelle Dubois, avec qui il a une fille, Caroline. Divorcé, il épouse en secondes noces, le 11 juillet 1998, Emmanuelle Gontier, conseillère en ressources humaines dont il a des jumeaux Malo et Ambre[3],[4].
Il divorce à nouveau en 2014 puis s'installe avec Vanessa Williot, alors conseillère municipale d'opposition à Saint-Amand-les-Eaux[5]. De cette dernière qu'il épouse le 21 juillet 2018, il a un fils, Lucas[6].
Franc-maçonnerie[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand est initié le 11 mars 1995 au sein de la loge maçonnique Les Fils d’Isis à l’Orient de Tergnier (Aisne) et du Grand Orient de France (GODF)[7],[8],[9].
Entre 2004 et 2012, durant ses engagements dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin et de François Fillon, il dit s'être retiré de façon significative de la franc-maçonnerie en y participant à seulement deux reprises, comme conférencier[10]. En 2012, après 17 années, il démissionne du GODF[7],[11].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand est agent général d'assurance pour le groupe Swiss Life[12],[13] entre 1992 et 2004. Il cesse d’exercer cette profession pour la politique[3],[14].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts à Saint-Quentin[modifier | modifier le code]
Militant dès l'âge de seize ans au RPR, il subit un échec aux élections municipales de 1989 à Saint-Quentin[15].
Lors du référendum de 1992 sur le traité de Maastricht, il fait campagne pour le « non » dans son département de l'Aisne.
En 1995, il devient adjoint au maire de Saint-Quentin, chargé de la redynamisation. Il est reconduit dans ses fonctions en 2001, avec la délégation de l'animation et du développement de la ville[16]. Il est ainsi l'un des créateurs de la plage de Saint-Quentin, événement similaire, mais antérieur, à Paris Plages[17].
Premiers mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
De 1987 à 1992, il est assistant parlementaire de Jacques Braconnier, sénateur de l’Aisne[18].
En parallèle, il est élu député, le 16 juin 2002, dans la deuxième circonscription de l'Aisne, battant la députée PS sortante, Odette Grzegrzulka[19]. Il est choisi comme rapporteur du projet de loi à l'Assemblée nationale. Il est pendant cette période membre du Club de la boussole[20].
Secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie[modifier | modifier le code]
Le 31 mars 2004, lors de la formation du gouvernement Raffarin III, il est nommé secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie. Sous la responsabilité de son ministre de tutelle, Philippe Douste-Blazy, il mène une réforme de l'Assurance maladie. Il s'engage en faveur du « oui » dans la campagne pour le référendum de 2005 sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe[21].
Ministre de la Santé puis du Travail[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand en 2007.
À la suite de la victoire du « non » au référendum de 2005, Jean-Pierre Raffarin remet la démission de son gouvernement au président de la République. Dans le gouvernement Dominique de Villepin, Xavier Bertrand remplace Philippe Douste-Blazy à la fonction de ministre de la Santé et des Solidarités. Son passage au ministère est marqué par l'épidémie de chikungunya à la Réunion, l'arrivée de la grippe aviaire en Europe, l'interdiction de fumer dans les lieux publics décidée en 2006, la création d'un corps de réserve sanitaire pour faire face à une éventuelle crise en France ou à l'étranger[22], et l'augmentation du numerus clausus dans l'admission aux études de santé, le faisant passer de 6200 étudiants en 2005 à 7100 en 2007[23]. Il décide, contre l'avis de la Haute Autorité de santé, de maintenir le remboursement par la Sécurité sociale du Mediator ; Le Canard enchaîné révèle ultérieurement que plusieurs de ses conseillers au ministère étaient rémunérés par les laboratoires Servier, fabricant du Mediator[24].
Xavier Bertrand apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de l'élection présidentielle de 2007. Le 15 janvier 2007, il est nommé porte-parole de la campagne de celui-ci. Dominique de Villepin l’appelle alors à rester au gouvernement, mais Xavier Bertrand démissionne le 26 mars pour se consacrer pleinement à la campagne.
Le 18 mai 2007, il est nommé ministre du Travail, des Relations sociales et de la Solidarité dans le gouvernement François Fillon. Réélu le 10 juin député de la 2e circonscription de l'Aisne dès le premier tour avec 53,3 % des suffrages, il quitte aussitôt l’Assemblée nationale en raison de sa reconduction dans ses fonctions de ministre du Travail le 19 juin suivant. Il est alors accompagné par une nouvelle secrétaire d'État, Valérie Létard, chargée de la Solidarité, puis, à partir du 18 mars 2008, de Nadine Morano, secrétaire d'État chargée de la Famille. Xavier Bertrand est chargé d'un important ensemble de réformes sociales comprenant notamment l'instauration du service minimum et la réforme des régimes spéciaux de retraite.
Après l'entrée de Patrick Devedjian au gouvernement, il est nommé secrétaire général par intérim de l'UMP, le 8 décembre 2008. Il quitte le gouvernement Fillon lors du remaniement du 15 janvier 2009, prend la tête effective de l'UMP le 24 janvier suivant[25], puis retrouve son siège à l'Assemblée nationale, étant le premier à bénéficier d'une loi votée en décembre 2008 qui permet aux membres de gouvernement sortants de retrouver leur siège de parlementaire sans passer par une élection partielle[26].
Le 22 octobre 2009, à l'occasion d'une visite en Chine, Xavier Bertrand signe un mémorandum entre l'UMP et le Parti communiste chinois (PCC). Cet accord, censé renforcer les relations entre les deux partis, a fait l'objet d'une controverse au sein de l'UMP, certains élus estimant que le PCC n'est pas un parti démocratique mais totalitaire[27]. Xavier Bertrand est élu maire de Saint-Quentin (Aisne) le 4 octobre 2010.
Lors de la formation du gouvernement Fillon III, le 14 novembre 2010, il devient ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé, et démissionne du secrétariat général de l'UMP trois jours plus tard[28]. Il doit notamment gérer la polémique sur le Mediator[29]. C'est lui qui choisit Aquilino Morelle comme inspecteur Igas pour rédiger le rapport concernant l'affaire du Mediator. Ce dernier est un « vieil ami de Didier Tabuteau », directeur général de l'Agence du médicament (actuelle Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé) de 1993 jusqu'en 1997. Le rapport Igas qui servira de canevas à l’information judiciaire exonère les autorités sanitaires comme les politiques de toute responsabilité[30]. Xavier Bertrand affirme avoir pris connaissance de sa dangerosité en novembre 2010[31]. Il propose une nouvelle hausse du numerus clausus dans l'admission aux études de santé[23].
En 2020, dans le cadre de la pandémie de Covid-19, il est auditionné par la commission d'enquête de l'Assemblée nationale en tant qu'ancien ministre de la Santé, au même titre que Roselyne Bachelot, Marisol Touraine et Agnès Buzyn[32].
Le livre Les Fossoyeurs de Victor Castanet fait état de liens très étroits entre le fondateur d'Orpea Jean-Claude Marian et Xavier Bertrand. Ce dernier, profitant de son influence d'homme politique puis de ministre de la Santé, aurait notamment facilité la création et le financement de nombreux établissements Orpea[33].
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand à Marseille en 2011.
À l'issue des élections législatives de 2012, qui voient la défaite de son parti, il est réélu de justesse député de la 2e circonscription de l'Aisne au second tour, avec 50,3 % des voix face à la socialiste Anne Ferreira[34],[35]. Candidat à la présidence du groupe UMP avec le soutien de François Fillon, il réunit 63 voix, face à Christian Jacob, proche de Jean-François Copé, qui obtient 117 suffrages, et à Hervé Gaymard, qui en totalise 17[36].
En septembre 2012, il affirme avoir réuni les parrainages nécessaires pour se présenter comme candidat à l'élection du président de l'UMP[37] mais ne se présente finalement pas.
Président du conseil régional des Hauts-de-France[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand se présente comme tête de liste de l’UMP aux élections régionales de 2015 en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. Arrivé second au premier tour du scrutin avec 25 % des voix, loin derrière Marine Le Pen et ses 40,6 %[38], il bénéficie au second tour du retrait de la liste menée par le Parti socialiste, qui appelle à faire barrage au Front national. Il arrive ainsi en tête du second tour avec 57,8 % des voix, en partie grâce au bon report de voix des électeurs de gauche.
Il quitte alors son mandat de maire, comme la loi l'y oblige, pour rester conseiller municipal et président de l'agglomération de Saint-Quentin[39]. Il annonce également qu'il abandonne son mandat de député dès le 12 janvier 2016, alors que la loi sur le cumul des mandats de 2014 lui laissait la possibilité d'attendre juin 2017 (ce qui donne lieu à une législative partielle). Pour compenser ses pertes de revenus, il fait augmenter ses indemnités par l'agglomération de Saint-Quentin[40]. Au conseil régional, il fait baisser de 5 % les indemnités des élus[41]. En 2016, il s'attire des critiques pour avoir fait augmenter de 4 000 euros son indemnité de conseiller municipal, venant s'ajouter à son indemnité de président de région[42].
Proche des chasseurs, et notamment du parti Chasse, pêche, nature et traditions (CPNT), il confie la charge de la politique environnementale de la région à des représentants des fédérations de chasse, tandis que les subventions régionales qui leur sont versées augmentent fortement. Ses rapports sont plus difficiles avec les écologistes ; les associations environnementales voient, en 2017, leurs subventions réduites ou supprimées[43].
En mai 2020, Mediapart indique qu’il a financé des repas politiques avec des fonds régionaux, pour plus de 7 000 euros[44].
Candidat à sa réélection pour les élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France, il mène une liste divers droite baptisée « Se battre pour vous », qui compte au moins 20 candidats ayant soutenu La République en marche ou été soutenus par ce parti lors de précédents scrutins[45]. Il l’emporte au second tour avec plus de 50 % des suffrages exprimés, largement devant les listes RN de Sébastien Chenu et de gauche de Karima Delli.
Éloignement et départ des Républicains[modifier | modifier le code]
Xavier Bertrand à une réunion de soutien à François Fillon (5 avril 2017).
Dès 2013, il annonce sa volonté de prendre part à la primaire française de la droite et du centre de 2016[46], avant d'y renoncer après les élections régionales de 2015[47]. Il ne soutient publiquement aucun candidat avant le premier tour de la primaire mais vote en faveur de François Fillon, qui obtient l'investiture de son parti pour l'élection présidentielle de 2017[48]. Dans le cadre de l'affaire Fillon, il réfléchit, avec Valérie Pécresse et Christian Estrosi, à une sortie de crise visant à faire remplacer François Fillon[49]. Ce dernier refusant de renoncer à sa candidature, Xavier Bertrand continue à le soutenir et à le conseiller.
En novembre 2017, il est annoncé que Xavier Bertrand ne paie plus ses cotisations aux Républicains depuis l'élection présidentielle en raison de l'absence de consignes de vote claires de son parti en faveur d'Emmanuel Macron contre Marine Le Pen[50]. Il annonce son départ de LR le 11 décembre 2017, au lendemain de l'élection à la présidence du mouvement de Laurent Wauquiez, tenant d’une ligne plus à droite que la sienne[51].
Xavier Bertrand ne se représente pas en 2020 à la présidence de l'agglomération du Saint-Quentinois, privilégiant la région Hauts-de-France[52]. Il devient dans le même temps actionnaire du Saint-Quentin Basket-Ball[53].
Candidature au congrès des Républicains de 2021[modifier | modifier le code]
Article connexe : Congrès des Républicains de 2021.
En août 2020, Xavier Bertrand annonce qu'il se « prépare » à l'élection présidentielle de 2022. Il exclut de se soumettre à une primaire de la droite, estimant que sa primaire « sera le scrutin régional des Hauts-de-France »[54].
Figurent dans son premier cercle Matthias Baccino, Jean-Paul Mulot et Jean Spiri, responsables du club de réflexion La Manufacture, Michel Bettan, vice-président exécutif de Havas, considéré comme son « bras droit », sa conseillère en communication Mélanie Blond, le député Julien Dive et le sénateur Jean-François Rapin[55]. Le filloniste Vincent Chriqui est chargé de coordonner l’ensemble des groupes de travail en perspective du scrutin présidentiel[56]. S'il s'inscrit dans l'opposition au gouvernement Jean Castex, Xavier Bertrand a longtemps été l'un des proches du Premier ministre et il est ami avec le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin[57].
Candidat à un second mandat de président du conseil régional à l’occasion des élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France, il voit sa liste l’emporter au second tour avec 52,4 % des suffrages exprimés[58].
Après ce scrutin, il maintient son refus de participer à une primaire de la droite[59],[60]. Il apparaît dès lors de plus en plus isolé et ne parvient pas à s'imposer comme le candidat naturel de la droite, plafonnant à 15-16 % d’intentions de vote au premier tour de la présidentielle, un score quasiment identique à ceux de Valérie Pécresse et Michel Barnier, prêts à participer à une primaire LR[61]. En octobre, il accepte finalement de participer au congrès des Républicains (« primaire fermée ») visant à désigner le candidat pour 2022[62]. Dans la foulée de Valérie Pécresse, il annonce également son intention de réadhérer à LR[63].
Après avoir refusé le soutien de Renaud Muselier, Xavier Bertrand s'engage à faire campagne, dès le 4 décembre, aux côtés des autres candidats à l'investiture LR, dont « son ami Éric Ciotti »[64], plus radical. Il indique également qu’en cas de défaite il quitterait la scène politique nationale[65].
Le 2 décembre 2021, il arrive en quatrième position au premier tour du congrès, obtenant 22,36 % des suffrages exprimés, et il est donc éliminé. Dans la foulée, il appelle à voter pour Valérie Pécresse et annonce se recentrer sur la région qu'il préside[66], tout en participant à la campagne de Valérie Pécresse.
Création de son propre parti politique[modifier | modifier le code]
Après la défaite de Valérie Pécresse au premier tour de l'élection présidentielle, il annonce en juillet 2022 la création de « Nous France », parti associé à LR, dans le prolongement de La Manufacture[67]. Le nouveau parti, dont les statuts avaient été déposés dès la fin 2021, est officiellement lancé en octobre 2022, alors que Xavier Bertrand entend s’imposer face à Laurent Wauquiez à droite dans la perspective de l’élection présidentielle de 2027[68].
Il soutient Bruno Retailleau pour le second tour du congrès des Républicains de 2022[69]. A la suite de la victoire d'Eric Ciotti, Xavier Bertrand menace une nouvelle fois de quitter les Républicains[70],[71].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Xavier Bertrand se définit comme « un gaulliste social, d'une droite sociale et populaire »[72]. Il se prononce en faveur de la fin des 35 heures, d'un système de retraites mixte par capitalisation et répartition, de la suppression du droit du sol et de l'aide médicale d'État[73].
Mariage homosexuel, PMA et GPA[modifier | modifier le code]
En 2014, Xavier Bertrand prône une « réécriture » ou « l'abrogation » de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe[74], indiquant alors à Valeurs actuelles : « Je ne me résous pas à voir les règles de la filiation bouleversées à ce point. Je suis contre l'adoption par les couples homosexuels, la PMA et bien sûr la GPA[75]. » Il redit son opposition au mariage homosexuel en 2017[76].
Élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
En vue de l’élection présidentielle de 2022, il défend des positions économiques libérales. D'après le magazine Marianne, il entend se positionner sur la droite d’Emmanuel Macron. Il souhaite en particulier diminuer de moitié les impôts de production, estimant que les mesures entreprises en ce sens par le gouvernement sont insuffisantes. Ce projet, qui représenterait un préjudice de 33 milliards d'euros pour l’État, serait compensé « notamment par des efforts sur la dépense publique » ; il prévoit un report de deux ans de l'âge de départ à la retraite et une réforme du système d'assurance chômage qui se traduirait par un durcissement des conditions d'indemnisation des chômeurs[77].
Il affiche une position ferme en matière de sécurité, prônant l'abaissement de la majorité pénale à 15 ans, la restauration des peines planchers et le passage de la période de sûreté à 50 ans en matière de terrorisme[78].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
31 mars 2004 – 31 mai 2005 : secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie du gouvernement Raffarin III.
2 juin 2005 – 26 mars 2007 : ministre de la Santé et des Solidarités du gouvernement Dominique de Villepin.
18 mai 2007 – 18 mars 2008 : ministre du Travail, des Relations sociales et de la Solidarité des gouvernements François Fillon I et François Fillon II.
18 mars 2008 – 15 janvier 2009 : ministre du Travail, des Relations sociales, de la Famille et de la Solidarité du gouvernement François Fillon II.
14 novembre 2010 – 10 mai 2012 : ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé du gouvernement François Fillon III.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 30 avril 2004 : député de la 2e circonscription de l'Aisne (nommé au gouvernement, il laisse son siège à sa suppléante, Pascale Gruny).
20 juin 2007 – 19 juillet 2007 : député de la 2e circonscription de l'Aisne (nommé au gouvernement, il laisse de nouveau son siège à Pascale Gruny).
15 février 2009 – 14 décembre 2010 : député de la 2e circonscription de l'Aisne (nommé au gouvernement, il laisse de nouveau son siège à Pascale Gruny).
20 juin 2012 – 14 janvier 2016 : député de la 2e circonscription de l'Aisne (élu président du conseil régional de Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il démissionne de son mandat).
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Depuis le 20 mars 1989 : conseiller municipal de Saint-Quentin (Aisne).
1er janvier 1995 – 31 décembre 2016 : conseiller communautaire de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin.
19 juin 1995 – 4 octobre 2010 : adjoint au maire de Saint-Quentin.
23 mars 1998 – 29 juillet 2002 : conseiller général de l'Aisne.
1er mars 2001 – 1er mars 2008 : vice-président de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin.
4 octobre 2010 – 14 janvier 2016 : maire de Saint-Quentin.
14 avril 2014 – 31 décembre 2016 : président de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin.
Depuis le 4 janvier 2016 : président du conseil régional des Hauts-de-France.
1er janvier 2017 – 10 juillet 2020 : président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Conseiller du district de Saint-Quentin (1995-2001).
Secrétaire départemental du RPR (1998-2002).
Secrétaire départemental de l'UMP (2003-2006).
Secrétaire général adjoint de l'UMP chargé des débats de société (2003-2004).
Président de l'UMP de l'Aisne depuis 2006.
Porte-parole du candidat Nicolas Sarkozy, lors de l'élection présidentielle française de 2007.
Secrétaire général adjoint de l'UMP de mars à décembre 2008, puis secrétaire général par intérim du 5 décembre 2008 au 24 janvier 2009.
Secrétaire général de l'UMP du 24 janvier 2009 au 17 novembre 2010.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Primaire présidentielle[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Issue
Voix
%
Rang
2021[66]
LR
25 213
22,36
4e
Éliminé
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Issue
Voix
%
Rang
Issue
2002[79]
UMP
2e de l'Aisne
20 295
43,13
1er
Ballottage
25 565
56,96
1er
Élu
2007[80]
24 007
53,28
1er
Élu
2012[81]
17 404
38,89
1er
Ballottage
22 445
50,25
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[82]
LR
Nord-Pas-de-Calais-Picardie
558 420
24,97
2e
1 389 340
57,77
1er
116  /  170
2021[83]
DVD
Hauts-de-France
551 068
41,42
1er
708 518
52,37
1er
110  /  170
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Issue
Voix
%
Rang
Issue
1998[84]
RPR
Saint-Quentin-Nord
3 752
37,52
1er
Ballottage
5 152
54,40
1er
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
Sièges
Voix
%
Rang
CM
CC
2014[85]
UMP
Saint-Quentin
9 913
52,60
1er
36  /  45
17  /  22
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Christophe Jakubyszyn et Muriel Pleynet, Le Chouchou : Le Fabuleux Destin de Xavier Bertrand, Anne Carrière édition, 2008, 262 p. (ISBN 978-2-8433-7520-0).
Ian Hamel, Xavier Bertrand : Itinéraires, Favre Sa, 2018 (ISBN 978-2-8289-1062-4).
Ian Hamel, Xavier Bertrand : L'Obstiné, L'Archipel, 2021, 320 p. (ISBN 978-2-8098-4152-7).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération de Saint-Quentin
Communauté d'agglomération du Saint-Quentinois
Conseil régional des Hauts-de-France
Liste des députés de l'Aisne
Liste des maires de Saint-Quentin
Saint-Quentin
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Xavier Bertrand, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Universalis
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Anciennement communauté d'agglomération de Saint-Quentin.
↑ Portefeuille de la Famille ajouté le 18 mars 2008.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Le Who's Who (éd. 2006).
↑ « Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand appelle à voter pour Valérie Pécresse au second tour de l'investiture LR », sur ici, par France Bleu et France 3, 2 décembre 2021 (consulté le 10 octobre 2022)
↑ a b c et d Who's Who in France, édition 2015, p. 285.
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout politique, éditions L'Archipel, 2011, p. 48,  (ISBN 978-2-8098-0566-6).
↑
Jérémy Lemaire, « Vanessa Williot démissionne de son poste de conseillère municipale » , sur le site du quotidien La Voix du Nord, 22 décembre 2017 (consulté le 22 octobre 2021).
↑
Jean-Paul-Lottier, « Lumiu : Rencontre citoyenne sans tabou avec Xavier Bertrand », sur le site d'informations Corse Net Infos, 17 août 2018 (consulté le 22 octobre 2021).
↑ a et b
François Koch, « Xavier Bertrand: démission discrète du GODF », sur le site du magazine L'Express, 29 décembre 2015 (consulté le 22 octobre 2021).
↑
« Xavier Bertrand affirme être franc-maçon », sur le site du magazine L'Obs, 20 février 2008 (consulté le 22 octobre 2021).
↑
« FRANCS-MAÇONS : BEAUCOUP LE SONT MAIS PEU LE DISENT », sur le site de la chaîne BFM TV, 20 février 2008 (consulté le 22 octobre 2021).
↑
Christophe Barbier, « Oui, je suis franc-maçon », sur le site du magazine L'Express, 21 février 2008 (consulté le 22 octobre 2021).
↑
Charlotte Chaffanjon, « Xavier Bertrand : "J'ai démissionné de la franc-maçonnerie" », sur le site du magazine Le Point, 18 juin 2015 (consulté le 22 octobre 2021).
↑ « Xavier Bertrand : les petits secrets du chouchou de Sarkozy... », sur Capital.fr, 17 juillet 2008 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ Benoît Helme, « Xavier Bertrand, une candidature qui ne fait pas rêver », sur Slate.fr, 31 mars 2021 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ « Le CV de Xavier Bertrand », sur Challenges, 14 novembre 2010 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ « La résistible ascensionde Xavier Bertrand », sur Le Figaro, 15 avril 2008 (consulté le 24 juin 2021)
↑ « Xavier Bertrand élu maire de Saint-Quentin », sur lepoint.fr, 4 octobre 2010 (consulté le 30 juin 2021).
↑ Alain Auffray, « Xavier Bertrand, l’enfant gâté », sur liberation.fr, 9 décembre 2008 (consulté le 30 juin 2021).
↑ « Bertrand Xavier (1965-) », sur universalis.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Législatives 2002 : deuxième circonscription de l’Aisne (Saint-Quentin) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 30 juin 2021).
↑ « Pour Xavier Bertrand, la "Sécu" est un tremplin », sur lemonde.fr, 25 octobre 2005 (consulté le 1er février 2021).
↑ « Référendum : les ministres se mobilisent pour le « oui » », sur lesechos.fr, 25 mars 2005 (consulté le 28 juin 2021).
↑ Damien Mascret, Ministre, Éditions de Santé, 2007
↑ a et b « Médecine : Xavier Bertrand augmente massivement le numerus clausus, comme en 2006 », sur www.letudiant.fr (consulté le 22 octobre 2021)
↑ « Deux anciens conseillers de Xavier Bertrand étaient payés par le laboratoire Servier », France 24,‎ 12 janvier 2011 (lire en ligne)
↑ « Xavier Bertrand prend les commandes de l'UMP », sur leparisien.fr, 24 janvier 2009 (consulté le 24 juin 2021)
↑ « Xavier Bertrand redevient officiellement député », sur Libération, 16 février 2009 (consulté le 24 juin 2021)
↑ Ségolène Gros de Larquier, « Un accord entre l'UMP et le PC chinois met en colère les députés de la majorité », Le Point,‎ 27 octobre 2009 (lire en ligne, consulté le 7 février 2010).
↑ « UMP: Bertrand a remis sa démission », sur europe1.fr, 17 novembre 2010 (consulté le 24 juin 2021)
↑ « Mediator. “Trois morts, pas plus” selon Servier, Xavier Bertrand indigné », Le Télégramme, 7 janvier 2011.
↑ Anne Jouan, Mediator : Didier Tabuteau, un «Kouchner boy» grand absent du dossier, lefigaro.fr, 10 mars 2017
↑ « Scandale du Mediator : ces ministres qui ne savaient pas », L'Express,‎ 20 décembre 2010 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Audition de Xavier Bertrand: l’ancien ministre dénonce la gestion des masques », sur lefigaro.fr, 2 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ Victor Castanet, Les Fossoyeurs, Paris, J'ai Lu, 25 janvier 2023 (ISBN 978-2-290-38985-0), p. 378-398
↑ « Xavier Bertrand réélu député de l'Aisne avec 50,25 % des voix », sur Le Monde.fr, 17 juin 2012 (consulté le 20 juin 2012).
↑ « Législatives / Résultats: Xavier Bertrand vainqueur dans l'Aisne », sur Huffingtonpost.fr, 17 juin 2012 (consulté le 20 juin 2012).
↑ « Christian Jacob reste président du groupe UMP », sur Europe1.fr, 20 juin 2012 (consulté le 20 juin 2012).
↑ Bertrand confirme avoir ses parrainages, Le Figaro, 6 septembre 2012.
↑ Régionales : Marine Le Pen largement battue par Xavier Bertrand dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie sur francetvinfo.fr du 14 décembre 2015
↑ Xavier Bertrand reste président de l’agglomération de Saint-Quentin, la-croix.com, 22 décembre 2015
↑ Arthur Berdah, « Pour compenser son non-cumul, Xavier Bertrand a augmenté ses indemnités », Le Figaro,‎ 31 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Nord: Xavier Bertrand baisse les indemnités des élus de la région », sur BFMTV, 5 janvier 2016 (consulté le 10 septembre 2019)
↑ « Xavier Bertrand augmente son salaire de 4.000 euros par mois », sur RTL.fr, 31 mars 2016 (consulté le 14 décembre 2018)
↑ Reporterre, « Dans les Hauts-de-France, Xavier Bertrand fait la chasse aux écologistes », sur reporterre.net, 2 décembre 2021 (consulté le 3 décembre 2021).
↑ Lucie Delaporte, « Région Hauts-de-France: la justice enquête sur les banquets des élus de la majorité », sur Mediapart (consulté le 13 avril 2021).
↑ « Régionales : Xavier Bertrand attire les marcheurs comme un aimant », sur Médiacités.fr, 21 mai 2021 (consulté le 22 mai 2021).
↑ « Xavier Bertrand sera bien candidat à la primaire en 2016 », sur leparisien.fr, 2013
↑ « Xavier Bertrand veut se consacrer à sa région », La Croix,‎ 15 décembre 2015 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 24 septembre 2021)
↑ « Primaire à droite: Xavier Bertrand a voté pour François Fillon », sur BFMTV.com, 22 novembre 2016 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Xavier Bertrand et des élus vont proposer une alternative pour une sortie "respectueuse" de Fillon », sur France 3 Hauts-de-France, 5 mars 2017 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Bertrand ne paie plus sa cotisation à LR depuis que le parti n'a pas appelé au vote Macron contre Le Pen », sur BFMTV.com, 10 novembre 2017 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Bertrand annonce son départ des Républicains après l'élection de Wauquiez », Le Figaro,‎ 11 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2017)
↑ Julien Gris, « Xavier Bertrand renonce à la présidence de l’Agglo pour se concentrer sur celle de la Région », sur L'Aisne nouvelle, 2 mars 2020 (consulté le 3 mars 2020)
↑ « Xavier Bertrand va devenir actionnaire du Saint-Quentin Basket-Ball », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 novembre 2017 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Xavier Bertrand ne cache plus se préparer pour la présidentielle de 2022 », sur bfmtv.com, 10 août 2020 (consulté le 16 août 2020).
↑ Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier, Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ Marion Mourgue, « Présidentielle 2022: un proche de François Fillon rejoint Xavier Bertrand », sur lefigaro.fr, 10 mars 2021 (consulté le 3 juillet 2021).
↑ David Doukhan, « Les bons amis de Bertrand », sur leparisien.fr, 25 avril 2021 (consulté le 26 avril 2021).
↑ « Xavier Bertrand largement réélu président de la région Hauts-de-France », sur 20minutes.fr, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021)
↑ « Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand confirme qu’il ne sera « pas candidat à une primaire » de la droite », Le Monde.fr,‎ 6 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 7 juillet 2021).
↑ « Présidentielle 2022: Xavier Bertrand refuse toujours de participer à une primaire de la droite », sur lefigaro.fr, 6 juillet 2021 (consulté le 7 juillet 2021).
↑ Marion Mourgue, « Le faux plat de Xavier Bertrand », sur lefigaro.fr, 5 septembre 2021 (consulté le 7 septembre 2021).
↑ Marion Mourgue, « Présidentielle : Xavier Bertrand participera finalement au congrès des Républicains », sur lefigaro.fr, 11 octobre 2021 (consulté le 12 octobre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand va ré-adhérer au parti LR d'ici au 16 novembre », sur lci.fr, 15 octobre 2021 (consulté le 15 octobre 2021).
↑ « Xavier Bertrand refuse le soutien de Renaud Muselier après ses attaques contre Eric Ciotti et David Lisnard », Le Monde.fr,‎ 23 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2021)
↑ « Xavier Bertrand veut lancer un nouveau parti, Nous France », Le Monde.fr,‎ 30 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Congrès Les Républicains : Xavier Bertrand, l’ex-cavalier seul, éliminé dès le premier tour », sur lemonde.fr, 2 décembre 2021 (consulté le 3 décembre 2021).
↑ Emmanuel Galiero, « Xavier Bertrand creuse son sillon », Le Figaro,‎ 16-17 juillet 2022, p. 5 (lire en ligne).
↑ « Xavier Bertrand lance son parti, les yeux rivés vers l’élection présidentielle de 2027 », Le Monde.fr,‎ 1er octobre 2022 (lire en ligne)
↑ « Eric Ciotti élu président du parti Les Républicains », sur lemonde.fr, 11 décembre 2022 (consulté le 11 décembre 2022).
↑ Vincent Gérard, « Xavier Bertrand menace de claquer la porte de LR », sur Oise Hebdo, 14 décembre 2022 (consulté le 27 décembre 2022)
↑ « | Nous France : Le nouvel horizon encombré de Xavier Bertrand » (consulté le 27 décembre 2022)
↑ « France : Xavier Bertrand candidat à la présidentielle 2022 », sur latribune.fr, 24 mars 2021 (consulté le 19 avril 2021).
↑ « Mariage pour tous : Xavier Bertrand veut une "abrogation" de la loi », sur RTL.fr, 1er octobre 2014
↑ « Mariage pour tous : Xavier Bertrand prône une "abrogation" », sur nouvelobs.com, 1er octobre 2014 (consulté le 19 juin 2021).
↑ « Xavier Bertrand : "Pourquoi je manifesterai le 5 octobre" », sur valeursactuelles.com, 3 octobre 2014 (consulté le 19 juin 2021).
↑ « Mariage pour tous : Xavier Bertrand fera respecter la loi dans sa ville », sur dailymotion.com – LCP (consulté le 19 juin 2021).
↑ Louis Nadau, « Paie ta droite sociale : Xavier Bertrand veut réduire les impôts et baisser la dépense publique », sur marianne.net, 12 avril 2021
↑ Marion Mourgue, « Présidentielle 2022 : officiellement candidat, Xavier Bertrand veut «protéger les Français» », Le Figaro,‎ 24 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2021)
↑ « Élections législatives de 2002 : deuxième circonscription de l'Aisne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Élections législatives de 2007 : deuxième circonscription de l'Aisne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Élections législatives de 2012 : deuxième circonscription de l'Aisne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Élections régionales de 2015 : Nord-Pas-de-Calais-Picardie », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Élections régionales de 2021 : Hauts-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Les données des élections », sur data.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Élections municipales de 2014 : Saint-Quentin », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mMinistres français de la Santé (depuis 1915)
Troisième République (1915-1940)
Justin Godart
Louis Mourier
Jules Breton
Georges Leredu
Paul Strauss
Daniel Vincent
Paul Jourdain
Justin Godart
Antoine Durafour
Louis Pasquet
André Fallières
Louis Loucheur
Désiré Ferry
Henri Queuille
Camille Blaisot
Justin Godart
Charles Daniélou
Émile Lisbonne
Alexandre Israël
Émile Lisbonne
Louis Marin
Henri Queuille
Ernest Lafont
Louis Nicolle
Henri Sellier
Marc Rucart
Fernand Gentin
Marc Rucart
Marcel Héraud
Georges Pernot
Jean Ybarnégaray
Régime de Vichy (1940-1944)
Jean Ybarnégaray
Jacques Chevalier
Serge Huard
Raymond Grasset
Louis Aublant
CFLN et GPRF (1943-1946)
Jules Abadie
Louis Pasteur Vallery-Radot
François Billoux
Robert Prigent
Quatrième République (1946-1958)
Robert Prigent
René Arthaud
Pierre Ségelle
Georges Marrane
Marcel Roclore
Robert Prigent
Germaine Poinso-Chapuis
Pierre Schneiter
Paul Ribeyre
André Boutemy
Paul Ribeyre
Paul Coste-Floret
Louis-Paul Aujoulat
André Monteil
Bernard Lafay
André Maroselli
Félix Houphouët-Boigny
André Maroselli
Bernard Chenot
Cinquième République (depuis 1959)
Bernard Chenot
Joseph Fontanet
Raymond Marcellin
Robert Boulin
Jean Foyer
Michel Poniatowski
Simone Veil
Jacques Barrot
Edmond Hervé
Jack Ralite
Edmond Hervé
Michèle Barzach
Claude Évin
Léon Schwartzenberg
Claude Évin
Bruno Durieux
Bernard Kouchner
Simone Veil
Philippe Douste-Blazy
Élisabeth Hubert
Hervé Gaymard
Bernard Kouchner
Dominique Gillot
Bernard Kouchner
Jean-François Mattei
Philippe Douste-Blazy
Xavier Bertrand
Philippe Bas
Roselyne Bachelot
Xavier Bertrand
Nora Berra
Marisol Touraine
Agnès Buzyn
Olivier Véran
Brigitte Bourguignon
François Braun
Aurélien Rousseau
En italique : les ministres délégués, secrétaires d'État ou sous-secrétaires d'État seuls titulaires du portefeuille de la Santé
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
v · mUnion pour un mouvement populaire
Fondateurs : Jacques Chirac et Alain Juppé
Présidents
Alain Juppé (2002-2004)
Nicolas Sarkozy (2004-2007)
Jean-François Copé (2012-2014)
François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin (2014)
Nicolas Sarkozy (2014-2015)
Vice-présidents
Jean-Claude Gaudin (2002-2007)
Luc Chatel (2012-2014)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2014-2015)
Secrétaires généraux
Philippe Douste-Blazy (2002-2004)
Pierre Méhaignerie (2004-2007)
Patrick Devedjian (2007-2008)
Xavier Bertrand (2008-2010)
Jean-François Copé (2010-2012)
Michèle Tabarot (2012-2014)
Luc Chatel (2014)
Laurent Wauquiez (2014-2015)
Congrès
Congrès de 2002
Congrès de 2004
Primaire de 2007
Congrès de 2012
Congrès de 2013
Congrès de 2014
Courants
La Droite forte
La Droite sociale
La Droite populaire
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Groupes parlementaires :
Groupe UMP à l'Assemblée nationale
Groupe Rassemblement-UMP
Groupe UMP au Sénat
Portail de la politique française   Portail de l’Aisne   Portail de la Picardie   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Bertrand&oldid=206001475 ».