Pour les articles homonymes, voir Candelier.
Jean-Jacques Candelier, né le 7 mars 1945 à Bugnicourt (Nord), est un homme politique français, membre du Parti communiste français (PCF).
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Candelier à Somain le 26 mars 2016 dans une manifestation contre la fermeture de la gare de triage.
Jean-Jacques Candelier est maire de Bruille-lez-Marchiennes depuis 1977. Il est conseiller général du Nord de 1985 à 2008, et président du syndicat intercommunal de la région Somain-Aniche puis de la communauté de communes Cœur d'Ostrevent de 1983 à 2014[1].
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 16e circonscription du Nord en battant, au deuxième tour, Michelle Derain (UMP) avec 66,09 % des suffrages. Il succède ainsi à Georges Hage (PCF) qui ne se représentait pas. Il devient vice-président de la commission de la Défense nationale de l'Assemblée nationale.
Il est réélu le 17 juin 2012 lors du deuxième tour des élections législatives françaises de 2012 en obtenant 100 % des suffrages exprimés[2] ; le candidat socialiste arrivé en deuxième position au premier tour s'étant désisté en sa faveur.
Il ne se représente pas aux élections législatives de 2017. Il se représente en revanche lors des élections municipales de 2020 et est réélu maire[3],[4].
En février 2022, Mediapart publie une enquête sur le rôle d'assistant parlementaire de Fabien Roussel auprès de Jean-Jacques Candelier entre 2009 et 2014, éveillant les soupçons autour d'un emploi fictif[5]. L'ancien député défend Fabien Roussel[6].
Prises de position[modifier | modifier le code]
D'après Mediapart, il est réputé proche du Pôle de renaissance communiste en France[5].
En juillet 2014, il interpelle le gouvernement socialiste sur l'existence de la Ligue de défense juive et en réclame la dissolution[7]. En novembre 2014, il écrit une proposition de résolution visant à ce que la France reconnaisse la Corée du Nord[8]. En juillet 2015, il propose de bloquer « par défaut » l’accès aux sites pornographiques pour en éloigner les mineurs[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Assemblée nationale ~ Les députés : M. Jean-Jacques Candelier » , sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 février 2022)
↑ Résultats de l'élection législative de 2012 dans la seizième circonscription du Nord
↑ « Élections municipales, Bruille-lez-Marchiennes », La Voix du Nord, édition Douaisis, no 24165,‎ 16 mars 2020, p. 30.
↑ « Élections municipales 2020 - 1er tour, Bruille-lez-Marchiennes », L'Observateur du Douaisis, no 897,‎ 19 mars 2020, p. 8.
↑ a et b Pascale Pascariello et Antton Rouget, « À l’Assemblée, un assistant parlementaire fantôme nommé Fabien Roussel » , sur Mediapart, 20 février 2022 (consulté le 20 février 2022)
↑ Paul Sion, « Accusations de Mediapart : l’ancien député Jean-Jacques Candelier défend Fabien Roussel », L'Observateur du Douaisis,‎ 25 février 2022 (lire en ligne, consulté le 25 février 2022).
↑ Un député communiste demande la dissolution de la Ligue de défense juive, lefigaro.fr, 21 juillet 2014
↑ « Le député Jean-Jacques Candelier (PCF) veut que la Corée du Nord soit reconnue par la France » , sur France 3 Hauts-de-France, 27 novembre 2014 (consulté le 20 février 2022)
↑ « Le porno sur le Web: dernière cible de l’iconoclaste député Candelier », sur La Voix du Nord
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Jacques Candelier, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la treizième législature par circonscription
Liste des députés de la quatorzième législature par circonscription
Liste des députés du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Candelier&oldid=205911283 ».