Jean-Pierre Door
Jean-Pierre Door en 2011.
Fonctions
Député français
26 mars 2018 – 21 juin 2022(4 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
25 mars 2018 (partielle)
Circonscription
4e du Loiret
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Lui-même
Successeur
Thomas Ménagé
19 juin 2002 – 18 décembre 2017(15 ans, 5 mois et 29 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
4e du Loiret
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Xavier Deniau
Successeur
Lui-même
Vice-président de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale
26 juin 2012 – 18 décembre 2017(5 ans, 5 mois et 22 jours)
Président
Catherine LemortonBrigitte Bourguignon
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Président de la communauté d'agglomération de Montargis et des rives du Loing
14 décembre 2001 – 25 avril 2018(16 ans, 4 mois et 11 jours)
Successeur
Frank Supplisson
Maire de Montargis
23 mars 2001 – 23 avril 2018(17 ans et 1 mois)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Jacques Reboul
Successeur
Benoît Digeon
Conseiller régional du Centre-Val de Loire
16 mars 1998 – 9 juillet 2002(4 ans, 3 mois et 23 jours)
Élection
15 mars 1998
Circonscription
Loiret
Président
Bernard HarangMichel SapinJean GermainAlain Rafesthain
Groupe politique
RPR
Successeur
Martine Ragey
Biographie
Date de naissance
1er avril 1942 (81 ans)
Lieu de naissance
Sully-sur-Loire (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP puis LR
Profession
Cardiologue
Maires de Montargis
modifier
Jean-Pierre Door, né le 1er avril 1942 à Sully-sur-Loire (Loiret), est un cardiologue et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Door effectue la majorité de sa carrière en tant que cardiologue à la Clinique de Montargis de 1972 à 2002.
Parallèlement à sa carrière professionnelle, il est élu conseiller municipal de Montargis en 1983, mandat qu'il conserve sans discontinuer depuis. Candidat aux élections cantonales 1992 dans le canton de Châlette-sur-Loing. Il tente de succéder au sortant Jean Louis (communiste) mais il est battu par ce dernier au second tour avec 42,09 % des voix.
Après avoir été réélu conseiller municipal de Montargis en 1989 et en 1995 dans l'opposition, Jean-Pierre Door est finalement élu maire de Montargis en 2001 faisant basculer la ville du PCF à la droite. Avant les municipales, il avait déjà exprimé le souhait d'être candidat aux élections législatives de 2002. Il est alors convenu qu'il serait le candidat du RPR à cette élection à la condition qu'il remporte la mairie de Montargis.
C'est chose faite en 2001 et il est donc candidat aux élections législatives de 2002 dans la 4e circonscription du Loiret, dite « de Montargis-Gien ». Il est élu au second tour avec 63 % des voix face à la candidate socialiste Liliane Berthelier. Il fait partie du groupe Les Républicains.
Il est membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Il copréside avec Gérard Bapt et Alain Vasselle le club Hippocrate, un cercle de réflexion parlementaire sur les questions de santé. Géré par la société Agora Europe, ce club est financé par les sociétés Générale de Santé, Malakoff Médéric et GSK[réf. nécessaire].
Jean-Pierre Door est le rapporteur de la mission d'information parlementaire sur le Mediator et la pharmacovigilance créée à l'Assemblée Nationale fin 2010[1].
Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP à la protection sociale[2].
En 2016, il est élu président de la fédération des Républicains du Loiret par les militants loirétains. Il succède ainsi à Éric Doligé, sénateur et ancien président du conseil général du Loiret.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3].
En 2017, il est réélu député avec seulement 8 voix d'écart[4]. Son adversaire du second tour, Mélusine Harlé (La République en marche !), dépose un recours pour contester son élection[5], à la suite duquel son élection est invalidée par le Conseil Constitutionnel, le 18 décembre 2017. Le 25 mars 2018, lors du second tour de l'élection législative partielle dans sa circonscription, où il se représentait, il est nettement réélu, avec plus de 67 % des voix face à son adversaire identique de la République en marche.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
du 16 mars 1998 au 9 juillet 2002 : membre du conseil régional du Centre (démissionne pour se conformer à la limitation des mandats)
du 25 mars 2001 au 23 avril 2018: maire de Montargis Loiret (démission le 16 avril 2018).
avril-décembre 2001 : président du district de l'agglomération montargoise (DAM), structure intercommunale existant depuis 1959, qui fait place à l'AME ci-dessous.
depuis décembre 2001 : président de l'agglomération Montargoise et Rives du Loing (AME) (mandat en cours)
16 juin 2002 : élu député du Loiret
10 juin 2007 : réélu député du Loiret (au premier tour)
17 juin 2012 : réélu député du Loiret
18 juin 2017 : réélu député du Loiret - Élection annulée par le Conseil constitutionnel le 18 décembre 2017
25 mars 2018 : réélu député du Loiret (élection partielle suite à annulation)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de la mission d'information parlementaire sur le Mediator : http://www.assemblee-nationale.fr/13/controle/Composition_MI_pharmacovigilance.pdf
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 12 décembre 2014.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Résultats officiels de la quatrième circonscription du Loiret, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Loiret: la candidate REM conteste l'élection de son rival LR, à 8 voix d'écart», La Croix, 29 juin 2017 (consulté le 29 juin 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Loiret   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Door&oldid=205424469 ».