Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours (15 novembre 2021).
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 26 juin 2023 à 14:35.
Marc Joulaud
Marc Joulaud au Parlement européen en 2014.
Fonctions
Maire de Sablé-sur-Sarthe
21 mars 2008 – 3 juillet 2020(12 ans, 3 mois et 12 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Touchard
Successeur
Nicolas Leudière
Président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe
28 septembre 2012 – 10 juillet 2020(7 ans, 9 mois et 12 jours)
Élection
28 septembre 2012
Prédécesseur
François Fillon
Successeur
Daniel Chevalier
Député européen
1er juillet 2014 – 1er juillet 2019(5 ans)
Élection
25 mai 2014
Circonscription
Ouest
Législature
8e
Groupe politique
PPE
Député français
19 juillet 2007 – 19 juin 2012(4 ans et 11 mois)
Élection
16 juin 2007
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
François Fillon
Successeur
Stéphane Le Foll
19 juillet 2002 – 19 juin 2007(4 ans et 11 mois)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
François Fillon
Successeur
François Fillon
Biographie
Date de naissance
3 septembre 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Mayenne (Mayenne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Diplômé de
Université du MaineUniversité Panthéon-SorbonneSciences-Po Paris
modifier
Marc Joulaud, né le 3 septembre 1967 à Mayenne (Mayenne), est un homme politique français. Il est membre des Républicains et fut maire de Sablé-sur-Sarthe de 2008 à 2020, député français entre 2002 et 2012 et député européen de 2014 à 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marc Joulaud est diplômé en droit, tout d'abord de l'université du Mans, où il obtient une licence en droit public, puis de l'université Panthéon-Sorbonne. Il étudie ensuite à l'Institut d'études politiques de Paris où il se spécialise dans le domaine des collectivités locales (finances, urbanisme, aménagement du territoire…).
En 1992, il est recruté par François Fillon, alors maire de Sablé-sur-Sarthe, qui en fait son collaborateur à la mairie. C'est le début de la collaboration entre les deux hommes. Entre 1992 et 1995, il est assistant parlementaire de François Fillon[1]. En 1995, il assiste son mentor devenu président du conseil général de la Sarthe et, en 1998, c'est tout naturellement qu'il suit à Nantes celui qui est devenu président du conseil régional des Pays de la Loire.
Il obtient son premier mandat politique en 2001 en étant élu conseiller municipal de Sablé-sur-Sarthe, sa ville de résidence. Il devient le premier adjoint de Pierre Touchard, le nouveau maire UMP qui assure la succession de François Fillon, parti se faire élire comme conseiller municipal dans la petite commune voisine de Solesmes[Note 1]. Il devient également vice-président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe chargé de l'aménagement de l'espace et trésorier du « Pays de la Vallée de la Sarthe ».
Le 9 juin 2002, il est élu comme suppléant du député de la 4e circonscription de la Sarthe, François Fillon dont il était l'assistant parlementaire, (avec 55,21 % des voix dès le premier tour) et fait son entrée comme député à l'Assemblée nationale à partir du 19 juillet 2002 à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement. Il siège ainsi au sein du groupe UMP pendant la quasi-totalité de la XIIe législature[Note 2]. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Au sein de cette commission, il est membre de la mission de surveillance de l'exécution des crédits de la défense, chargée de veiller à la bonne application de la loi de programmation militaire. Il est également vice-président du groupe d'amitié avec la Slovénie.
Pour les élections législatives de 2007, il est à nouveau désigné suppléant de François Fillon dans la 4e circonscription de la Sarthe. Il est réélu le 10 juin 2007, en obtenant 53,40 % des voix dès le premier tour, et est confirmé à son poste de Premier ministre le 19 juin. Marc Joulaud redevient ainsi député le 20 juillet 2007 à sa place. Il est à nouveau membre du groupe UMP.
Le 9 mars 2008, il remporte les élections municipales de Sablé-sur-Sarthe dès le premier tour et le 14 mars, il est élu maire de la commune par le nouveau conseil municipal.
Candidat de l'UMP aux élections législatives de 2012, il obtient 31,67 % des suffrages exprimés au premier tour et accède au second tour du 17 juin 2012 : obtenant 40,55 % des suffrages, il est devancé par son adversaire Stéphane Le Foll qui l'emporte avec 59,45 %[2].
Le 28 septembre 2012, il est élu président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe[3] à la majorité absolue avec 56 voix[4], après la démission de François Fillon[5].
De 2012 à 2014, Marc Joulaud exerce les fonctions d'assistant parlementaire du sénateur de la Sarthe Jean-Pierre Chauveau, lui-même ancien suppléant de François Fillon[6].
Lors des élections européennes de 2014, Marc Joulaud est député européen de la circonscription Ouest. Il est membre du Parti populaire européen et fait partie de la commission de la Culture et de l'Éducation ainsi que du Développement régional. Il ne se représente pas en 2019.
Il soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[7].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[8].
Affaire Penelope Fillon[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Fillon.
Le Canard enchaîné du 25 janvier 2017 révèle que Penelope Fillon a été employée comme attachée parlementaire de Marc Joulaud de 2002 à 2007, après avoir été celle de son mari François Fillon de 1998 à 2002, avant que celui-ci ne cède son siège à son suppléant.
Sur une enveloppe maximale de 9 561 € (valeur 2017) calculée en principe pour trois collaborateurs, le journal affirme que Penelope Fillon était rémunérée entre 6 900 € à 7 900 € bruts par mois par Marc Joulaud, contre 3 900 € par mois antérieurement par son mari (le maximum permis par la loi pour un membre de sa famille), alors que Marc Joulaud lui-même n'a été rémunéré que 1 169 € nets par mois en tant qu'assistant parlementaire du sénateur Jean-Pierre Chauveau entre 2012 et 2014[6].
Marc Joulaud a eu comme assistant parlementaire Igor Mitrofanoff et Jeanne Robinson-Behre. Dans son article, Le Canard enchaîné dit qu’il n’a pas trouvé trace du travail de Pénélope Fillon. Jeanne Robinson-Behre, ancienne collaboratrice de Marc Joulaud à l'Assemblée, déclare au journal satirique n’avoir jamais travaillé avec Pénélope Fillon[9] mais, selon elle, cela « ne veut pas dire qu'elle ne travaillait pas »[10].
À la suite de ces révélations, le parquet national financier annonce le même jour l'ouverture d'une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics, abus de biens sociaux et recel de ces délits[11]. Marc Joulaud est auditionné par les enquêteurs de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales le 1er février 2017[12].
Le 24 mars 2017, Marc Joulaud est mis en examen pour « détournement de fonds publics »[13],[14]. Le 29 juin 2020, il est condamné en première instance à 3 ans de prison avec sursis, 20 000 euros d’amende et 5 ans d'inéligibilité[15]. Il fait appel de cette condamnation le 6 juillet 2020[16].
Mandats[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
19 juillet 2002 - 19 juin 2007 : député de la 4e circonscription de la Sarthe
20 juillet 2007 - 15 juin 2012 : député de la 4e circonscription de la Sarthe
Conseiller municipal[modifier | modifier le code]
19 mars 2001 - 9 mars 2008 : adjoint au maire de Sablé-sur-Sarthe
Maire[modifier | modifier le code]
14 mars 2008 - 23 mars 2014 : maire de Sablé-sur-Sarthe
28 mars 2014 - 3 juillet 2020: maire de Sablé-sur-Sarthe
Communauté de communes[modifier | modifier le code]
30 décembre 2001 - 16 mars 2008 : vice-président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe
16 mars 2008 - 28 septembre 2012 : vice-président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe
28 septembre 2012 - 17 avril 2014 : président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe
17 avril 2014 - 10 juillet 2020: président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe (réélu)
Association des maires et adjoints de la Sarthe[modifier | modifier le code]
2008 - 2020 : président
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ En étant élu d'une commune de moins de 3 500 habitants, François Fillon ne tombe pas sous le coup de la loi sur le cumul des mandats et peut alors continuer à exercer ses mandats de député et de président de la communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe.
↑ Malgré la non-reconduction au gouvernement de François Fillon le 31 mai 2005 après la nomination de Dominique de Villepin à Matignon, Marc Joulaud ne démissionne pas.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « L'énigmatique Marc Joulaud, premier rôle de l'affaire Fillon », sur Europe 1, 1er février 2017.
↑ « Sarthe - 4ème circonscription : Résultats des élections législatives 2012 », sur LExpress.fr (consulté le 7 septembre 2020)
↑ « Sablé-sur-Sarthe. Marc Joulaud élu président de la Communauté de communes », sur Le Maine Libre, 28 septembre 2012 (consulté le 27 décembre 2015).
↑ « Intercommunalité : Marc Joulaud succède à François Fillon », sur Ouest-France.fr, 27 septembre 2013 (consulté le 7 janvier 2016).
↑ « Sablé-sur-Sarthe François Fillon démissionne de la présidence de la CDC », sur lemainelibre.fr, 21 septembre 2012.
↑ a et b Emmanuel Lévy, « L’ancien employeur de Penelope Fillon carburait à seulement 1169€ », Marianne,‎ 30 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 30 janvier 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Les révélations de l'adjointe d’Angers sur l'épouse de François Fillon », Ouest France,‎ 25 janvier 2017 (lire en ligne).
↑ « Affaire Fillon : un témoin clé s'exprime pour la première fois dans la presse locale », sur lejdd.fr, 8 février 2017.
↑ « Le parquet financier ouvre une enquête préliminaire dans l’affaire Penelope Fillon », Le Monde,‎ 25 janvier 2017 (lire en ligne).
↑ « Marc Joulaud, ex-suppléant de François Fillon, entendu par la justice », Ouest-France.fr,‎ 1er février 2017 (lire en ligne, consulté le 1er février 2017).
↑ « Affaire Fillon : Marc Joulaud, ancien employeur de Penelope, « convoqué en vue d'une mise en examen », sur 20minutes.fr, 20 mars 2017 (consulté le 20 mars 2017).
↑ « Le suppléant de François Fillon, Marc Joulaud, mis en examen pour "détournement de fonds publics" », sur marianne.net, 24 mars 2017 (consulté le 28 mars 2017).
↑ Luc Lenoir, « EN DIRECT - Emplois fictifs : François et Penelope Fillon font appel de leurs condamnations », sur Le Figaro.fr, 29 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020)
↑ Ouest-France, « Sablé-sur-Sarthe. Affaire Fillon : Marc Joulaud fait appel », sur https://www.ouest-france.fr/, 07/07/2020 à 19h16
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Sarthe - Quatrième circonscription de la Sarthe
Sablé-sur-Sarthe - Liste des maires de Sablé-sur-Sarthe - Communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe
Liste des députés européens de France de la 8e législature - Liste des députés européens de la 8e législature
Affaire Fillon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de la Sarthe   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Joulaud&oldid=205488581 ».