Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Marc Vampa
Fonctions
Député français
20 juillet 2007 – 14 décembre 2010(3 ans, 4 mois et 24 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e de l'Eure
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
NC
Prédécesseur
Hervé Morin
Successeur
Hervé Morin
Maire de Beaumesnil
En fonction depuis le 19 mars 2001(22 ans, 4 mois et 7 jours)
Conseiller général de l'Eure
1er décembre 1997 – 22 mars 2015(17 ans, 3 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton de Beaumesnil
Prédécesseur
Jacques Prévost
Successeur
Suppression du canton
Biographie
Date de naissance
8 juin 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
NC, UDI
Profession
Retraité
Résidence
3e circonscription de l'Eure
modifier
Marc Vampa, né le 8 juin 1946 à Paris, est un homme politique français, membre du Nouveau Centre.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien sous-officier des pompiers de Paris, il est devenu informaticien. Il a d'ailleurs dirigé sa propre société informatique, avant de devenir commerçant à Bernay. Aujourd'hui, il est à la retraite.
Il est maire de Beaumesnil depuis 2001, et conseiller général du canton de Beaumesnil de 1997 à 2015. Vice-président de la communauté de communes, il se montre défavorable à l'assouplissement de la carte scolaire[1].
Il a été premier adjoint au maire de La Houssaye puis, après une tentative malheureuse à la Ferrière-sur-Risle, adjoint au maire de La Barre-en-Ouche.
Suppléant d'Hervé Morin dans la 3e circonscription de l'Eure, il siège à l'Assemblée nationale du 20 juillet 2007, à la suite de l'entrée de celui-ci au gouvernement, au 14 décembre 2010, date du retour à l'Assemblée de ce dernier. Marc Vampa a voté pour la loi sur les OGM[2]. Il est classé 438e au palmarès des députés selon leur degré d’activité au Parlement[3].
Détail des mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil municipal de La Houssaye (Eure)
6 mars 1983 - 11 mars 1989 (adjoint au maire)
Conseil municipal de La Barre-en-Ouche (Eure)
1er septembre 1995 - 18 mars 2001 (adjoint au maire)
Conseil municipal de Beaumesnil (Eure)
depuis le 19 mars 2001 (maire)
Conseil général de l'Eure
1er décembre 1997 - 22 mars 2015 (conseiller général)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « L'école de La clef-des-champs », Paris-Normandie, 18 juin 2008
↑  Les Verts - Loi OGM ;: testez votre député
↑ http://www.lesinfos.com/docs/classementdeputes2010.pdf
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de l’Eure   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Vampa&oldid=205739663 ».