Pour les articles homonymes, voir Zanchi.
Lilian Zanchi est une personnalité politique française, ancien membre du Parti socialiste, né le 21 avril 1968 à Montélimar (Drôme).
Suppléant de la députée du Rhône Nathalie Gautier, décédée le 1er septembre 2006, il la remplace dans cette fonction jusqu'en 2007. Dès le congrès du PS à Grenoble, l'ancien secrétaire de la section PS de Villeurbanne rallie la motion Nouveau Parti socialiste. Il décide alors de suivre la position d'Arnaud Montebourg sur la non-synthèse lors du congrès du Mans.
Le 10 mai 2007, il démissionne du Parti socialiste lorsqu'il annonce qu'il se présente contre la candidate investie par le parti, Pascale Crozon, aux élections législatives de juin 2007. Il crée à cette occasion l'étiquette « Gauche socialiste et républicaine ».
Mandats[modifier | modifier le code]
Ancien mandat national[modifier | modifier le code]
2 septembre 2006 - 19 juin 2007 : député de la 6e circonscription du Rhône
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Villeurbanne (Rhône), conseiller communautaire au Grand Lyon
18 mars 2001 - 30 septembre 2006 : maire adjoint de Villeurbanne (Rhône) chargé de la prévention et de la sécurité
2004 - 2011 : conseiller général du canton de Villeurbanne-Sud (Rhône)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site de Lilian Zanchi, conseiller général de Villeurbanne-Sud
Fiche de Lilian Zanchi sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lilian_Zanchi&oldid=206696083 ».