Pour les articles homonymes, voir Wauquiez.
Laurent Wauquiez
Laurent Wauquiez en 2021.
Fonctions
Président du conseil régionald'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
4 janvier 2016
Réélection
2 juillet 2021
Coalition
LR-UDI-MoDem-PCD-CPNT (2016-2021)LR-UDI-LC-SL-VIA-LMR (depuis 2021)
Prédécesseur
Jean-Jack Queyranne (Rhône-Alpes)René Souchon (Auvergne)
Président des Républicains
10 décembre 2017 – 2 juin 2019(1 an, 5 mois et 23 jours)
Élection
10 décembre 2017
Vice-président
Virginie CalmelsJean LeonettiGuillaume PeltierDamien Abad
Secrétaire général
Annie Genevard
Prédécesseur
Nicolas SarkozyLui-même (intérim)
Successeur
Jean Leonetti (intérim)Christian Jacob
23 août – 29 novembre 2016Intérim(3 mois et 6 jours)
Prédécesseur
Nicolas Sarkozy
Successeur
Lui-même
Vice-président délégué puis premier vice-président des Républicains
15 décembre 2015 – 10 décembre 2017(1 an, 11 mois et 25 jours)
Avec
Isabelle Le Callennec
Président
Nicolas SarkozyLui-même (intérim)
Prédécesseur
Nathalie Kosciusko-Morizet
Successeur
Virginie Calmels
Secrétaire général de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains
5 décembre 2014 – 15 décembre 2015(1 an et 10 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Prédécesseur
Luc Chatel
Successeur
Éric Woerth
Ministre de l'Enseignement supérieuret de la Recherche
29 juin 2011 – 10 mai 2012(10 mois et 11 jours)
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Valérie Pécresse
Successeur
Geneviève Fioraso
Ministre chargé des Affaires européennes
14 novembre 2010 – 29 juin 2011(7 mois et 15 jours)
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Pierre Lellouche
Successeur
Jean Leonetti
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi
18 mars 2008 – 14 novembre 2010(2 ans, 7 mois et 27 jours)
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Gérard Larcher (indirectement)
Successeur
Xavier Bertrand (indirectement)
secrétaire d'État auprès du Premier ministrePorte-parole du gouvernement
18 juin 2007 – 18 mars 2008(9 mois)
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Christine Albanel
Successeur
Luc Chatel
Maire du Puy-en-Velay
14 mars 2008 – 29 janvier 2016(7 ans, 10 mois et 15 jours)
Élection
14 mars 2008
Réélection
28 mars 2014
Prédécesseur
Arlette Arnaud-Landau
Successeur
Michel Chapuis
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Haute-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Pierre Marcon
Successeur
Isabelle Valentin
5 juillet 2004 – 19 juillet 2007(3 ans et 14 jours)
Élection
4 juillet 2004
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
1re de la Haute-Loire
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jacques Barrot
Successeur
Jean-Pierre Marcon
Biographie
Nom de naissance
Laurent Timothée Marie Wauquiez
Date de naissance
12 avril 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Lyon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2004-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
ENS UlmUniversité Paris IIEP de ParisENA
Profession
Maître des requêtes au Conseil d'État
Religion
Catholicisme
Maires du Puy-en-Velay
Président du conseil régionald'Auvergne-Rhône-Alpes
modifier
Laurent Wauquiez (prononcé /lo.ʁɑ̃ vo.kje/)[a], né le 12 avril 1975 à Lyon, est un homme politique français.
Normalien, agrégé d'histoire, puis énarque, il entre à l'Assemblée nationale en 2004 en remplacement de Jacques Barrot, puis est nommé en 2007 secrétaire d'État auprès du Premier ministre et porte-parole du gouvernement. L’année suivante, il devient secrétaire d'État chargé de l'Emploi, avant d’accéder en 2010 à la fonction de ministre chargé des Affaires européennes puis à celle de ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche en 2011.
Maire du Puy-en-Velay de 2008 à 2016 et à nouveau député de 2012 à 2017, il devient secrétaire général de l'UMP en 2014 et vice-président de LR (parti Les Républicains, ex-UMP) en 2015. Lors du congrès des Républicains de 2017, il est élu président du parti au premier tour de scrutin. Après le faible score de la liste soutenue par Les Républicains aux élections européennes de 2019, il démissionne de la présidence de LR.
En 2016, il est élu président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes et réélu en 2021[1].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et études[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez est issu d'une famille d'industriels installée à Mouvaux (Nord), créateurs d'une tannerie en 1895, reconvertie en chantier naval (Wauquiez) en 1965 à la suite du déclin de l'industrie textile[2]. Par sa mère, il est apparenté à une autre famille d'industriels du Nord, les Motte. Il descend aussi d'Auguste Lepoutre (1825-1903), industriel et homme politique conservateur.
Il est le fils de Philippe Wauquiez (né en 1938), ancien directeur d'Indosuez Scandinavie et gérant d'une société de conseil en investissement[3],[4], et d’Éliane Wauquiez-Motte (née en 1938), mairesse du Chambon-sur-Lignon de 2008 à 2020[5].
Laurent Wauquiez vit jusqu'à l'âge de trois ans entre Lyon et Devesset, en Ardèche, où ses parents ont acheté une vieille ferme en 1973[6]. Se posant en provincial proche des classes populaires et moyennes, il aime, selon les journalistes Ariane Chemin et Alexandre Lemarié, à faire valoir ses années passées au petit collège rural du Chambon-sur-Lignon[non pertinent][7] Il fait ses études secondaires au collège Victor-Duruy[8] (7e arrondissement de Paris) et au lycée Louis-le-Grand, puis des classes préparatoires au lycée Henri-IV[9] (5e arrondissement de Paris). En 1994, il est admis à l'École normale supérieure, où il s'est classé 14e au concours d'entrée (voie A/L)[10]. Il y poursuit des études d'histoire (université Panthéon-Sorbonne), soutient un mémoire de maîtrise sur Le flambeau des Mille et une nuits et l'Orient des Lumières, 1704-1798, avant d'être reçu premier, en 1997, à l'agrégation d'histoire[11],[12].
Diplômé en 1998 de l'Institut d'études politiques de Paris (section service public)[13] et titulaire d'un DEA de droit public obtenu l'année suivante, il choisit finalement l'École nationale d'administration (ENA), dont il sort major de la promotion Mandela en 2001[14].
Durant ses études, il affiche une sensibilité sociale-démocrate[15].
À dix-huit ans, il ajoute, à titre d'usage, le patronyme de sa mère au sien et est connu sous le nom de Wauquiez-Motte, qu'il abandonnera en entrant en politique[16].
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez se marie en 2001, au Chambon-sur-Lignon (Haute-Loire), avec Charlotte Deregnaucourt, administratrice au Sénat[17],[6]. Ils ont deux enfants : Baptiste (né en 2003) et Louise (née en 2006)[18],[19],[20].
Laurent Wauquiez apprend l'équitation au Chambon-sur-Lignon[6],[21]. Il est détenteur du diplôme du galop 7[22].
Laurent Wauquiez est cousin avec l'humoriste Thomas VDB[23], sa grand-mère était la sœur du grand-père de Thomas VDB.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Repéré par Jacques Barrot, ministre des Affaires sociales de 1995 à 1997, il effectue un stage en juin 1997 durant lequel il se voit confier l'organisation du jeu télévisé Intervilles à Yssingeaux. Jacques Barrot le prend ensuite comme suppléant lors des élections législatives de 2002[24].
Au début des années 2000, il séjourne plusieurs mois en Égypte et travaille à l’ambassade de France au Caire. Il affirme avoir parallèlement donné des cours de français au sein de l'association de sœur Emmanuelle[25]. Le journal Le Monde émet des doutes quant à la véracité de cet épisode[26],[27], et les journalistes de Quotidien qualifient même cette affirmation « d'intox »[28]. L’Association Sœur Emmanuelle (Asmae) reproche à Laurent Wauquiez d'exploiter « l’image d’une des personnalités préférées des Français pour donner du crédit à ses propos »[29]. Selon l'Asmae, sœur Emmanuelle n'aurait rencontré Laurent Wauquiez pour la première fois qu'à la toute fin de sa vie et il n'aurait jamais fait partie de ses proches[30],[31]. Toutefois, sœur Sarah, bras droit de sœur Emmanuelle à laquelle elle a succédé, confirme dans un entretien que Laurent Wauquiez a bien rencontré à plusieurs reprises sœur Emmanuelle en Égypte et sœur Thérésa en Inde[32].
En mars 2001, à sa sortie de l'ENA[33], il effectue une mission en Corse, puis intègre le Conseil d'État : il est nommé auditeur en 2001, puis rapporteur près la commission spéciale de cassation des pensions la même année. En tant qu'auditeur au Conseil d'État, il est en 2003 l'un des trois rapporteurs des travaux de la commission de réflexion sur l'application du principe de laïcité dans la République, dirigée par Bernard Stasi. Maître des requêtes en 2004[34], il se met en détachement du Conseil d'État, afin de mener sa carrière politique, puis en disponibilité[35].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts comme député[modifier | modifier le code]
En juillet 2004, après la nomination de Jacques Barrot au poste de commissaire européen et la démission de son mandat, il brigue sa succession à l'élection partielle qui suit. Il est élu, à 29 ans et avec 62,38 % des voix, député UMP dans la 1re circonscription de la Haute-Loire, près de là où sa mère possède une résidence secondaire. Il devient le benjamin de l'Assemblée nationale française.
Le ministre de l'Éducation nationale de l'époque, François Fillon, lui commande un rapport visant à proposer une réforme du système d'attribution des bourses d'études scolaires « afin de relancer l'ascenseur social ». Il propose la création d'aides et la généralisation des bourses.
En 2005, il soutient le traité établissant une constitution pour l'Europe soumis à référendum en France. Dix ans plus tard, il indique avoir changé d'avis en ayant « vu les ravages provoqués par l'idéologie de la concurrence »[15].
Il est membre de la promotion 2006 des « Young Leaders » de la French-American Foundation[36][source insuffisante].
À l'automne 2005, il rejoint Nicolas Sarkozy et se voit nommé secrétaire national auprès du secrétaire général délégué de l'UMP, Brice Hortefeux, dont il est un proche, notamment en raison de leur implantation politique commune en région Auvergne. À la rentrée 2006, il publie Un Huron à l'Assemblée nationale, dans lequel il raconte son parcours de jeune député et dénonce les « absurdités » de la vie politique française[37],[38].
Responsabilités ministérielles[modifier | modifier le code]
Porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
En juin 2007, il est de nouveau candidat dans la Haute-Loire et est réélu député. Le 19 juin 2007, il est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre et porte-parole du gouvernement dans le second gouvernement Fillon en remplacement de Christine Albanel.
Lors des élections municipales de 2008, il se présente dans la ville du Puy-en-Velay, dirigée par la gauche depuis 2001. La liste qu'il conduit l’ayant emporté, il est élu maire par le conseil municipal le 14 mars[39],[40].
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez en 2010.
Le 18 mars 2008, à la faveur d'un remaniement qui fait suite aux municipales, il est nommé secrétaire d'État chargé de l'Emploi auprès de Christine Lagarde, ministre de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi. Ses premiers chantiers sont alors la réforme de l'assurance chômage, le nouveau service public de l'emploi, le plan pour l'emploi des seniors et la réforme de la formation professionnelle. Ces chantiers consistent à mettre en œuvre les engagements de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007 :
la création d’un service public de l'emploi : en janvier 2009 est créé Pôle emploi, issu de la fusion de l’ANPE et de l’ASSEDIC ;
l’agrément en 2008 d’une nouvelle convention d’assurance chômage, qui permet à 100 000 personnes supplémentaires de bénéficier d’une indemnisation[41] ;
la réforme de la formation professionnelle : la loi du 24 novembre 2009[42] permet d’orienter les moyens de la formation vers ceux qui en ont le plus besoin, en faisant de l'alternance « le pilier de la politique de formation en France »[43] (avec l’objectif annoncé d’« un jeune sur cinq » formé en alternance d’ici 2015) ;
l’offre raisonnable d’emploi, qui veille à un juste équilibre des droits et devoirs des demandeurs d’emploi[44] : un projet de loi adopté en août 2008 par l’Assemblée nationale[45].
En 2008, il crée son propre parti politique, Nouvel oxygène. pour lequel il a sollicité des fonds auprès d'investisseurs français à Londres[46].
Laurent Wauquiez devient conseiller politique de l'UMP en mars 2009. Il est dès lors chargé, avec Nathalie Kosciusko-Morizet, de la préparation du projet UMP pour 2012[47]. À la fin de l'année 2010, il est remplacé par Bruno Le Maire, après l'arrivée de Jean-François Copé à la tête du parti.
En 2010, Laurent Wauquiez lance « La Droite sociale »[48], un club de réflexion qui rassemble une cinquantaine de parlementaires et qui a pour double ambition de faire entendre la sensibilité sociale au sein de la droite et de remettre les classes moyennes au centre des politiques publiques. Trois pistes seront évoquées au lancement de ce club de réflexion : la mise à disposition de bourses pour ces classes dans l'enseignement supérieur, l’amélioration de l'accès au foncier et la remise en question des niches fiscales[49].
Ministre chargé des Affaires européennes[modifier | modifier le code]
Le 14 novembre 2010, il devient ministre auprès de la ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, Michèle Alliot-Marie, chargé des Affaires européennes, dans le cadre de la formation du gouvernement Fillon III, ainsi que le nouveau benjamin du gouvernement.
Le 8 mai 2011, sur BFM TV, il dénonce les « dérives de l'assistanat » qu'il considère être « le cancer de la société française ». Il annonce que le collectif parlementaire « La Droite sociale » a l'intention de déposer trois propositions de loi pour l'instauration de cinq heures de « service social » par semaine pour les allocataires du revenu de solidarité active (RSA), le plafonnement du cumul des minima sociaux à 75 % du montant du SMIC et d'une durée minimum de cinq ans pour que les étrangers puissent prétendre à ce revenu[50]. Ces propositions, qui divisent la majorité présidentielle et lui valent un recadrage de la part de François Fillon et de Nicolas Sarkozy, qui lui reprochent d'être intervenu hors de son domaine ministériel, sont finalement reprises en partie par l'UMP lors d'une convention sur la justice sociale[51]. Au cours de la campagne pour l'élection présidentielle de 2012, en particulier après le score important réalisé par l'extrême droite lors du premier tour de cette élection, ces thèmes, inspirés notamment par le conseiller Patrick Buisson, sont repris par Nicolas Sarkozy[52].
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche[modifier | modifier le code]
À la suite de la désignation de la ministre de l'Économie, Christine Lagarde, à la direction générale du Fonds monétaire international (FMI) le 28 juin 2011, et du remaniement ministériel qui s'ensuit, il est nommé ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Il succède à Valérie Pécresse.
Il a plaidé pour un « protectionnisme moderne » au niveau européen, consistant par exemple à n'ouvrir les marchés publics européens que sous condition de réciprocité, et à appliquer des mesures antidumping contre les pays ne remplissant pas des critères suffisants en matière sociale et environnementale[53]. Ces positions ont rencontré l'hostilité du secrétaire général de l'UMP Jean-François Copé[54],[source insuffisante].
En vue de l'échéance  électorale de 2012, il formule des propositions, par exemple de « réserver une partie des logements sociaux à ceux qui travaillent » ou « l'interdiction des stock-options, sauf pour les PME et les start-up, et l'interdiction des hausses de rémunérations des patrons qui suppriment des emplois »[55]
Il défend également l'instauration d'un jour de carence lors d'un arrêt maladie dans le secteur public et d'un quatrième dans le secteur privé[56].
Retour à la députation et ascension à l'UMP[modifier | modifier le code]
Il est réélu député lors du deuxième tour des élections législatives de 2012 avec 63,95 % des voix face au candidat socialiste dissident. À la suite du congrès de l’UMP de novembre 2012, il est nommé vice-président de l’UMP[57].Son mouvement, « La Droite sociale », recueille 21,69 % des voix des adhérents UMP.
Laurent Wauquiez (en rouge) en tête du cortège de La Manif pour tous le 21 avril 2013.
En 2013, il s'oppose au projet de loi ouvrant le mariage aux couples homosexuels[58],[59],[60], déclarant après le vote de la loi « qu’il ne procèderait pas à un mariage homosexuel »[réf. souhaitée] et qu’il « faut revenir totalement sur la loi instaurant le mariage pour tous »[61].
Dans son ouvrage Europe : il faut tout changer sorti en 2014 peu avant les élections européennes, il prône la sortie de Schengen et une Europe resserrée à six membres, proposition condamnée par le président de l’UMP Jean-François Copé[62],[63].
En mars  2014, il est réélu maire du Puy-en-Velay au premier tour de scrutin.
Après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP fin 2014, il devient secrétaire général de l'UMP, no 3 du parti. Il apparaît alors en profond désaccord avec Nathalie Kosciusko-Morizet, la no 2 du parti[64].
Après avoir critiqué le bilan du quinquennat[65] et la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012[66], Laurent Wauquiez fait finalement le choix de soutenir l'ancien président dans sa prise du parti en 2014[67] et dans sa probable candidature à la primaire de 2016[68]. Ces revirements de stratégie isolent le secrétaire général de l'UMP au sein de son parti, où il est surnommé « Tueur », « Judas », « narcissique obsessionnel » ou « Laval au petit pied »[69],[26]. Chantal Jouanno, chef de file de l'UDI en Île-de-France et soutien de Valérie Pécresse lors de l'élections régionales de 2015, a plusieurs fois répété qu'elle aurait refusé de faire campagne pour Laurent Wauquiez[70].
Le 2 juin 2015, il est nommé secrétaire général du nouveau mouvement Les Républicains[71]. Le 15 décembre, il remplace Nathalie Kosciusko-Morizet comme vice-président des Républicains[72].
Premier mandat de président de conseil régional[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections régionales de 2015 en Auvergne-Rhône-Alpes.
Laurent Wauquiez avec la chancelière allemande, Angela Merkel, en octobre 2016.
Le 5 février 2015, il est désigné candidat de l'UMP pour les élections régionales de 2015 en Auvergne-Rhône-Alpes. Il est préféré à l'ancien commissaire européen Michel Barnier[73]. La liste qu'il conduit l'emporte au second tour en triangulaire avec 40,62 % des voix, contre la liste de gauche menée par Jean-Jack Queyranne et celle du Front national de Christophe Boudot[74]. Il devient peu de temps après vice-président des Républicains et numéro deux du parti, remplaçant Nathalie Kosciusko-Morizet.
En janvier 2016 il est élu président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes.
À l'issue du conseil municipal du 29 janvier 2016, il cède sa place de maire du Puy-en-Velay à son adjoint aux finances, Michel Chapuis[75].
Laurent Wauquiez lance un audit devant permettre de « clarifier » et de « juger en toute transparence » le train de vie des élus précédents (conformément à ses accusations de campagne) et proclame qu'« il faut revenir à quelque chose qui soit intègre et honnête » et « nettoyer les écuries » après une « gestion criminelle »[76],[77]. Il annonce un plan d'économies de 300 millions d'euros de fonctionnement sur le mandat (notamment en réduisant le nombre de vice-présidents, de membres de cabinet et de téléphones[77]), en même temps qu'un plan d'investissement de quatre milliards[76]. En septembre suivant, il met en vente 28 véhicules de la région pour « donner l'exemple et faire des économies », avec à terme la baisse d'un tiers du parc automobile[78], et dénonce les élus précédents, « de[s] roitelets locaux qui dépensaient beaucoup l’argent des autres »[79],[78]. Après avoir annoncé son refus de « subventionner les Indiens d’Amazonie et la démocratie participative en Afrique », il fait diminuer les subventions versées aux ONG de 11 millions par an à 5,4 millions d'euros[80]. En septembre 2016, il fait baisser de 30 % le budget de l'environnement de la région[81] et retire la région de deux projets de parcs naturels régionaux[82]. Il provoque aussi un tollé en baissant de 40 000 euros les subventions accordées au Mémorial des enfants d’Izieu en 2016 [83]
Il donne à ses nouvelles fonctions régionales une médiatisation nationale et « se pose en concurrent de l'État »[84] : il déclare ainsi qu'« en Auvergne Rhône-Alpes, on ne se laissera pas imposer un plan [contre le chômage] venu de Paris, ce n'est pas une région lambda, c'est la plus dynamique de France »[85]. Il attribue trois millions d'euros sur trois ans aux fédérations de chasseurs[81] avec obligation pour celles-ci de lui transmettre leurs fichiers adhérents[86]. Dans un contexte terroriste, lors d'une visite à Moirans le 21 janvier, il annonce vouloir équiper les 322 lycées d'Auvergne-Rhône-Alpes de portiques de sécurité (de 20 à 32 M€)[87]. Les effectifs de la police ferroviaire sont doublés[88].
En février 2016 il critique une réunion des représentants des  régions  à Matignon sur la formation des chômeurs, où il est représenté par  le premier vice-président de la région, Étienne Blanc, la qualifiant de  « mascarade »  et cautionnant l'« assistanat ». Il annonce également qu'il refuserait « des sommes [deux milliards d'euros] destinées à cautionner un plan qui ne consiste qu'à mentir à des demandeurs d'emploi »[89],[85]
Lorsque le gouvernement annonce sa volonté de répartir les migrants de Calais en France, Laurent Wauquiez s'élève contre l'accueil des migrants et met à disposition des maires de sa région les moyens de la région pour les aider à s'opposer[90].
Selon Bruno Le Maire, « Laurent Wauquiez règne par la terreur »[91]. Des élus d'opposition déplorent conjointement une gestion « autocrate », un « monarque napoléonien », mais également du « clientélisme » avec des subventions à sa commune et au syndicat UNI[92],[93]. Il est également accusé de gérer la région par courriels depuis Paris[79]. Le 22 mai 2018, le tribunal administratif de Lyon annule le budget 2016 de la région pour défaut d'information des élus à la suite d'un recours pour excès de pouvoir du groupe Rassemblement citoyen, solidaire et écologiste (RCES), l'exécutif n'ayant pas apporté de réponses suffisantes à une liste de 33 questions déposée deux jours avant l'assemblée des 14 et 15 avril 2016[94].
Anticipant l'entrée en application de la loi sur le non-cumul des mandats, il renonce à son siège de député en n'étant pas candidat aux élections législatives de 2017[95].
Président des Républicains[modifier | modifier le code]
Présidence par intérim[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire de la droite et du centre de 2016[96]. Il devient président des Républicains par intérim le 23 août 2016, à la suite de la déclaration de candidature de Nicolas Sarkozy à la primaire[97]. Lors du second tour de la primaire, il soutient François Fillon[98]. Après l'élimination de celui-ci au premier tour de l'élection présidentielle de 2017, il indique ne pas voter pour Marine Le Pen au second tour, sans plus de précision[99].
Victoire au congrès de 2017[modifier | modifier le code]
Article connexe : Congrès des Républicains de 2017.
Carte représentant le pourcentage du vote pour Laurent Wauquiez par département lors de l'élection du président des Républicains.
Le 31 août 2017, il annonce sa candidature à la présidence des Républicains et apparaît immédiatement comme le grand favori du scrutin interne organisé en décembre 2017[100].
Sa ligne politique semble alors plus à droite que celle des autres candidats. Il appelle ouvertement au retour d'une « droite qui soit de droite »[101]. Les observateurs politiques lui prêtent l'intention de vouloir reconquérir le vote populaire qui s'est porté sur le Front national lors des élections précédentes[102],[103]. Il décline l'invitation faite par Marine Le Pen  de nouer alliance avec des élus FN[104]f[105]. Xavier Bertrand  lui reproche de « courir après le Front national »[106], et quittera le parti après sa victoire[107]. Alain Juppé a également marqué son désaccord avec Laurent Wauquiez, concernant notamment son positionnement sur l'Union européenne[108],[109].
Lors de sa campagne  il accuse Emmanuel Macron de ne pas avoir « d'amour charnel pour la France »[110]. Les sondages conduits parmi les électeurs républicains lui accordent entre 62 et 78 % des intentions de vote[111],[112]. Peu avant le vote, il s'affiche aux côtés de François Fillon, candidat malheureux à l'élection présidentielle de 2017[113] et de Nicolas Sarkozy[114].
Le 10 décembre 2017, il remporte l'élection au  premier tour. avec 74,64 % des voix[115],[116].
Actions à la présidence du parti[modifier | modifier le code]
À son arrivée à la tête des Républicains, il nomme dans cet ordre Virginie Calmels, Guillaume Peltier et Damien Abad aux postes de vice-présidents. La juppéiste Virginie Calmels, qui l'a rallié pendant sa campagne, est considérée comme la « caution libérale »[117], alors que Guillaume Peltier est un ancien du FN, du MNR et du MPF et que Damien Abad est un ancien centriste[118]. Un sondage IFOP en avril 2018 le crédite, dans l'hypothèse d'une candidature, d'un score modeste de 8 %, contre 12 % si le candidat de LR était de nouveau François Fillon. Également, ses prises de position, notamment les critiques du gouvernement, sont critiquées à l'intérieur de son propre camp[119].
En février 2018, alors qu'il donne des cours à l'EM Lyon, il tient des propos polémiques sur de nombreuses personnalités politiques, déclare être parfois contraint de livrer du « bullshit » sur les « plateaux médiatiques »[120],[121], et que la majorité a mis en place une « dictature totale en France »[122]. Les analyses politiques considèrent que ces déclarations pourraient nuire à l'image des politiques[123] et à la crédibilité de Laurent Wauquiez alors qu'il « est très contesté dans son propre camp où il reste très impopulaire chez les sympathisants LR avec 50 % d’opinions défavorables. Ses idées mais aussi sa personnalité sont pointées du doigt. Les éléments qui reviennent le plus souvent sont sa brutalité, son insincérité, son opportunisme[124]. »
En avril 2018, Laurent Wauquiez lance pour Les Républicains une « école des cadres », destinée à améliorer la formation théorique et pratique des militants, et placée sous la responsabilité du député Julien Aubert[125].
Il soutient le projet de réforme de la SNCF, bien que selon lui, celle-ci n'aille pas assez loin[126]. En juin 2018, il décide de limoger Virginie Calmels de son poste de première vice-présidente, après des critiques de cette dernière sur « sa volonté de rassembler ». Elle est remplacée par Jean Leonetti[127].
En octobre 2018, Laurent Wauquiez présente un plan pour « diminuer la dépense publique »[128] dont l'objectif serait de réaliser 20 milliards d'euros d'économies par an[129].
Le 21 novembre 2018, il dévoile un cabinet fantôme[130].
Élections européennes de 2019 et démission[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez lors de la campagne pour les élections européennes de 2019.
En vue des élections européennes de 2019, il œuvre au choix de François-Xavier Bellamy comme tête de liste nationale de l’alliance LR-Les Centristes[131]. LR obtient un score historiquement faible (8,5 % des voix)[132]. La position de Laurent Wauquiez est alors fragilisée au sein du parti, plusieurs personnalités réclamant sa démission[132], qu'il annonce le 2 juin[133],[134].
Après la présidence des Républicains[modifier | modifier le code]
Second mandat à la tête de la région Auvergne-Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
Lors des élections régionales de 2021 en Auvergne-Rhône-Alpes, candidat à sa réélection à la présidence du conseil régional, il voit sa liste l’emporter au second tour avec 55,2 % des suffrages exprimés - faisant de lui le président le mieux réélu[135] - face aux listes d’union de la gauche (33,6 %) et du Rassemblement national (11,2 %). L’assemblée régionale l'investit ensuite à sa tête par 134 voix sur 204[136],[1].
Il suspend en mai 2022 toutes les subventions régionales destinées à être versées à la commune de Grenoble à la suite de l'autorisation, par son conseil municipal, du port du burkini dans les piscines municipales[137].
En octobre 2022, le site d'information Mediapart révèle que le président de la Région a organisé secrètement deux dîners fastueux rassemblant 90 convives, aux frais de la région, pour un coût supérieur à 100 000 euros pour le dîner du 23 juin 2022[138]. À la suite de ces révélations, Laurent Wauquiez décide de tenir la séance du Conseil régional des 20 et 21 octobre en visio-conférence, Questionné par des journalistes dans la conférence de presse qui précède la séance, elle aussi en visio-conférence, il quitte la conférence après trois questions[139]. A la suite de ces événements, les militants d'EELV de la région organisent un "souper des roturiers" devant l'hôtel de région[140] et début 2023 l'intéressé est épinglé par l'association anti-corruption Anticor [141],[142].
Influence persistante au sein des Républicains[modifier | modifier le code]
En particulier après sa large victoire aux élections régionales de juin 2021, Laurent Wauquiez apparaît comme l’un des favoris pour devenir le candidat de LR à l’élection présidentielle de 2022, ou tout du moins comme un moyen de rendre incontournable une élection primaire dans son camp s’il venait à se présenter[143],[144]. Il est alors crédité d’environ 13 % d'intentions de vote au premier tour de la présidentielle[145]. Le 27 août 2021, il annonce finalement qu'il n’entend pas briguer l’Élysée, dénonçant la multiplication des candidatures et le « poison de la division » à droite[146],[147]. En janvier 2022, il apporte son soutien à Valérie Pécresse, candidate des Républicains à la présidentielle, qui avait remporté la primaire interne de décembre 2021[148].
Le 17 juillet 2022, Laurent Wauquiez annonce qu’il ne sera pas candidat à la présidence des Républicains. Ce dernier déclare souhaiter mettre « toute son énergie » dans la refondation de la droite républicaine, pour être prêt au « grand choix démocratique de 2027 »[149],[150].
Idées et prises de position[modifier | modifier le code]
Pour le politologue Gaël Brustier, Laurent Wauquiez a choisi de se placer à la droite du principal parti de la droite française, et de « constituer un corpus idéologique susceptible de le positionner au carrefour de toutes les droites, compatible avec tous les courants de l'UMP mais également avec l'UDI et susceptible d'engager un dialogue avec le Front national, notamment avec la députée Marion Maréchal-Le Pen » - en opposition, donc, à la ligne incarnée par Nathalie Kosciusko-Morizet dans son propre parti[151]. Il confie également apprécier la parole directe et l'absence de tabous de Donald Trump, sans en faire cependant un modèle[152].
D'après Fabien Escalona, enseignant à Sciences Po Grenoble, Laurent Wauquiez tente de « fusionner, dans les idées et dans les urnes, d'un côté la droite en tant que famille politique préservant classiquement les intérêts des « possédants », et d'un autre côté la droite de la famille nationaliste, en large partie orpheline puisque représentée uniquement sous une forme « ultra » par le FN »[153]. Laurent Wauquiez s'est en effet plusieurs fois élevé contre la « tiédeur » de son propre parti ; en visant le trio Juppé-Fillon-Raffarin, jugé trop centriste[154], ou les « réformettes » de Nicolas Sarkozy durant son quinquennat, ajoutant que la crise ne pouvait « servir d’alibi pour des réformes à moitié faites »[155].
Économie, finances et budget[modifier | modifier le code]
À la tête de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez engage un plan d'économie sur le train de vie de la Région[77] : suppression des téléphones pour les élus, baisse de 10 % des indemnités des élus[156], baisse de 10 % des crédits des collaborateurs de cabinet, vente d'une partie du parc automobile.
Laurent Wauquiez fait également de la baisse de la dépense publique et de la lutte contre le gaspillage l'un des piliers de son action régionale[157] en annonçant vouloir faire 300 millions d'euros d'économies en 5 ans. Fin 2016, l'agence de notation Standard & Poor's salue la bonne gestion financière de la Région en relevant sa note à AA[158]. Fin 2017, Standard & Poor's salue des « résultats budgétaires exceptionnels » : alors que la notation des collectivités est plafonnée au niveau de celle de l'État, l'agence relève la notation de la région à AA+ pour la qualité de crédit intrinsèque[159]. En 2017, un rapport de la Cour des comptes sur les finances locales classe Auvergne-Rhône-Alpes en tête des régions ayant réalisé les plus importantes économies de fonctionnement[160]. Dans le même temps, plusieurs associations dénoncent des baisses de leurs subventions et une absence de concertation avec la région[161]. En 2018 l'association de contribuables lyonnais Canol, plus importante association de contribuables de France, félicite Laurent Wauquiez pour sa gestion de la Région Auvergne-Rhône-Alpes[162].
D'après Gaël Brustier, Laurent Wauquiez incarne une droite qui « n'hésite pas à se réapproprier le thème de la régulation économique, à faire profession d'interventionnisme étatique, à contester le consensus européen sur les questions économiques, qu'il s'agisse de la politique budgétaire, du droit de la concurrence ou du libre-échange »[151]. Sur l'Euro, la position de Laurent Wauquiez connaît quelques fluctuations au cours des années. En 2011, il assure que « l'euro a été une protection dans la crise [de 2008] », ajoutant qu'« on ne peut confondre la maladie européenne (les déficits et la mauvaise gestion), avec l'euro, qui est le médicament ». En 2014, il tient des positions ouvertement eurosceptiques et fustige « la politique monétaire qui fait peser sur l'Europe tout entière le spectre de la déflation et ruine la compétitivité de nos entreprises »[163].
Travail et affaires sociales[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez juge le modèle social-démocrate « obsolète, car aujourd'hui profondément injuste », qui « promeut le tout-gratuit au détriment de ceux qui travaillent »[164]. En 2011, Laurent Wauquiez s'emporte contre ce qu'il nomme « les dérives de l'assistanat », les qualifiant de « cancer de la société française »[165]. Pour les contrer, il propose alors de plafonner l'ensemble des minima sociaux à 75 % du SMIC et d'obliger les bénéficiaires du RSA à effectuer cinq heures hebdomadaires de travaux de « service social ». Alors que certains, comme Atlantico, saluent l'audace du ministre[166], plusieurs médias comme Le Monde ou Rue89 rapportent ces propositions en en pointant les inexactitudes ainsi que les risques provoqués par ces mesures, et rappellent que les travaux de « services sociaux » proposés par le ministre sont déjà le plus souvent des postes en contrat[167],[168]. Cette position ne fut pas suivie par François Fillon et Roselyne Bachelot[169]. La même année, il prône l'instauration de jours de carence lors d'un arrêt maladie et y voit « une question de principe » et de « responsabilisation », précisant que « si jamais, quand vous tombez malade, cela n'a aucun impact sur votre indemnité et votre salaire, ce n'est pas très responsabilisant. Du coup, on a un peu l'impression que la sécurité sociale est quelque chose sur lequel on peut tirer sans qu'il y ait un impact ». Il ajoute que lorsqu'un travailleur « est en arrêt maladie, il faut qu'il se rende compte : tout ça, ça coûte à la sécurité sociale »[170]. En 2014, il fustige « l'immigration du social — ceux qui viennent toucher nos prestations sociales — qui a remplacé l'immigration du travail »[171].
Laurent Wauquiez regretta que la droite, entre 2007 et 2012, n'ait pas abrogé la loi des 35 heures[155].
Union européenne[modifier | modifier le code]
La position de Laurent Wauquiez sur l'Union européenne évolue au fil des années.
En 2011, alors ministre des Affaires européennes, Laurent Wauquiez fustige dans Le Monde « la crispation égoïste d'une Europe forteresse », ajoutant que « la France gagne quand elle est sur des positions résolument proeuropéennes », évoquant ainsi son soutien à l'intégration de la Croatie dans l'Union européenne[163].
En 2014, il publie une tribune avec Henri Guaino dont le titre s'intitule Europe : il est temps de tout changer (peu de temps après avoir signé un essai nommé Europe : il faut tout changer). Déplorant le biais déflationniste dans l'Union européenne, Laurent Wauquiez se déclare favorable à un retour à une Europe des Six, en excluant le Luxembourg (qu'il décrit comme pays « très artificiel » doublé d'un « paradis fiscal »)[172], et avec une monnaie unique - se heurtant, dans son propre parti, à Alain Juppé et à Jean-Pierre Raffarin[151]. Laurent Wauquiez explique que « les fédéralistes naïfs sont aujourd'hui les pires ennemis de l'avenir européen » et écrit que « l'élargissement sans fin [de l'Union Européenne], ça ne peut plus durer ». Invité à préciser ses idées, il déclare que l'élargissement de l'Union européenne a été une erreur majeure, qui a affaibli sa cohésion : « À la fin des années 1980, nous avions le choix entre deux voies, soit l'élargissement, soit l'approfondissement de l'Europe. Nous avons fait le choix de l'élargissement en faisant entrer dans un même ensemble des pays beaucoup trop différents »[172]. Il s'y déclare également contre l'espace Schengen, le décrivant comme « l'archétype d'une politique communautaire qui ne fonctionne pas », tout incapable qu'il est, selon lui, de réguler l'immigration légale comme illégale.
Laurent Wauquiez en déplacement en 2012 à Villeneuve-d'Ascq.
Les déclarations de Laurent Wauquiez sont loin de faire l'unanimité à l'UMP, et Jacques Barrot, présenté comme le père en politique de Laurent Wauquiez, déplorera par la suite : « L’Union européenne mérite mieux que ce livre inspiré par je ne sais quel populisme en cours aujourd’hui. On y trouve tous les ingrédients qui nous renvoient au siècle dernier avec un protectionnisme qui a montré ses limites en attisant la peur de l’autre »[173].
Justice et sécurité[modifier | modifier le code]
En avril 2015, il provoque de nombreuses et vives réactions politiques, y compris dans son propre camp[174],[175], en affirmant que le meurtre de la petite Chloé à Calais par un délinquant récidiviste sorti de prison avant d’avoir exécuté la totalité de sa peine est à mettre sur le compte de la politique pénale menée par Christiane Taubira, Garde des Sceaux depuis 2012, politique qualifiée de « folie ». Sur Twitter, il écrit le 16 avril que « le drame de Calais confirme la politique de désarmement pénal de Christiane Taubira et une Europe trop faible devant la justice »[176]. Dans les faits, les affirmations de Laurent Wauquiez sont erronées à deux égards. D’une part, la loi ayant permis la remise en liberté du tueur de la fillette a été votée en 2004 (Loi « Perben II » du 9 mars 2004 portant sur l’adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité). La faveur à l'aménagement des peines favorisée par cette loi a d'ailleurs été amplifiée par la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009. D’autre part, le tueur a été libéré en mars 2014, alors que la « loi Taubira » relative à l’individualisation des peines et renforçant l’efficacité des sanctions pénales n’a été votée qu’au mois d’août 2014. Il a par la suite reconnu son erreur, tout en continuant à dénoncer ce qu'il qualifie de « désarmement pénal de la France »[177].
Laurent Wauquiez s'est plusieurs fois félicité, auprès de la presse locale; d'avoir personnellement arrêté des délinquants dans sa commune du Puy-en-Velay[178], utilisant les pouvoirs de police conférés à tous les maires.
Invité, en 2015, à s'exprimer sur « la terreur islamiste », Laurent Wauquiez déclare que le djihad doit être « un voyage sans retour » et déclare vouloir s'opposer au retour des jihadistes partis en Syrie ou en Irak, même s'ils sont de nationalité française (« Pour les binationaux, mais aussi pour les nationaux, quitte à revenir sur certains accords internationaux », précise-t-il). Il se déclare également favorable à une déchéance de nationalité « pour ceux qui ont participé ou été complices d'actes terroristes ». Il souhaite également des peines incompressibles pour toute complicité d'actes terroristes, avec des perpétuités réelles. Il souhaite également la création de quartiers spéciaux « et sans doute aussi des centres de rétention spécialisés » afin de contrer le prosélytisme de prédicateurs et d’« individus déjà fanatisés »[179].
À la suite des attentats du 13 novembre 2015, Laurent Wauquiez déclare souhaiter l'internement de toutes les personnes fichées comme pouvant commettre des actes terroristes[180].
Après l'attentat de Nice, lors du vote prolongeant l'état d'urgence, le 20 juillet 2016, Laurent Wauquiez défend de nouveau l'emprisonnement des suspects de terrorisme, et reproche au gouvernement de respecter la Constitution et de la Convention européenne des droits de l'homme[181] ; il déclare : « Nous, nous disons : « il n'y a pas de liberté pour les ennemis de la République »[181]. Manuel Valls déplore une stratégie médiatique « opportuniste »[182] éloignée de « la droite républicaine » et affirme son attachement à l'État de droit et son refus d'une nouvelle loi des suspects[181]. Confirmant dans une interview vouloir modifier la Constitution pour que l'État de droit ne restreigne pas la lutte anti-terroriste, Laurent Wauquiez indique que pour la gauche « la culture de l'impuissance a succédé à la culture du laxisme », et il réclame la démission de Manuel Valls et Bernard Cazeneuve pour n'avoir pu empêcher les attentats[183] ; il est souligné par la presse que c'est la première fois qu'un élu autre que du Front national réclame leur départ[184].
Écologie-environnement[modifier | modifier le code]
Comme président du conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes, il promeut le développement des véhicules hydrogène, notamment dans la vallée de l'Arve, en décrochant un appel à projet européen : Zero Emission Valley[185].
Laurent Wauquiez déclare souhaiter faire d'Auvergne-Rhône-Alpes la région la plus propre de France. Pour ce faire, il fait voter un plan qui prévoit, de diviser par deux, d’ici 2025, le volume de déchets enfoui sur son territoire (de 24 % à 10 %). Pour y parvenir, la région entend développer la prévention tant auprès des particuliers que des acteurs économiques. Il souhaite également développer la valorisation des déchets et en faire une ressource pour les territoires en passant de 54 % de valorisation matière à 70 % en 2031[186].
En réformant le plan de développement de l’agriculture biologique de la région Auvergne-Rhône-Alpes en novembre 2016, il confie la gouvernance aux chambres d’agriculture. Délaissant ainsi les associations liées au développement de la filière bio, notamment celles liées à l'agriculture paysanne.
Parallèlement, il diminue drastiquement les aides aux associations de protection de la nature, confiant ce rôle aux associations de chasse[187],[188],[189],[190],[191]. La subvention accordée à la Fédération Rhône-Alpes de protection de la nature (FRAPNA), reconnue d'utilité publique, passe, par exemple, de 750 000 euros par an à moins de 400 000 euros[192]. Dans le cadre du plan de relance régional, Laurent Wauquiez annonce une augmentation de 50 % du budget consacré à l'environnement[193].
Pendant le mouvement des Gilets jaunes, dont l'événement déclencheur est la perspective d'augmentation de la fiscalité sur les carburants automobiles, il dénonce l'accumulation des taxes, demandant de mettre en place « non pas de l'écologie punitive, comme le fait le gouvernement, mais de l'écologie positive »[194]. Il appelle le président Macron à organiser un référendum pour mettre un terme à la crise[195]. Mal à l'aise avec les violences des Gilets jaunes, il nie en avoir porté un bien que des images illustrent le contraire[196],[197]. Il est critiqué pour s'être mis en scène avec une manifestation des Gilets jaunes composée d'élus LR[198], puis pour son silence après l'incendie de la Préfecture le 1er décembre quelques heures après avoir reçu des manifestants[198],[199]. Il condamne, le lendemain au Journal de 13 heures de TF1, une violence « inacceptable »[200].
Société[modifier | modifier le code]
Mariage homosexuel[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez s'est opposé à la loi relative à l'ouverture du mariage aux couples homosexuels, s'affichant régulièrement au côté de La Manif pour tous en 2013[201]. En janvier 2013, il demande, à l'Assemblée nationale, une motion référendaire visant à organiser un référendum sur ce texte (le président de la commission des Lois, Jean-Jacques Urvoas, lui rappelle à cette occasion qu'il est pourtant lui-même l'auteur d'un ouvrage de droit constitutionnel dans lequel est précisé qu'un référendum ne saurait porter sur les sujets de société)[202]. Le même mois, Laurent Wauquiez dénonce l'attitude de Vincent Peillon, alors ministre de l'Éducation nationale, après que ce dernier a écrit aux recteurs en les appelant « à la plus grande vigilance » concernant le débat sur l'ouverture du mariage aux couples homosexuels dans les établissements catholiques, afin d'éviter « des phénomènes de rejet et de stigmatisation homophobes ». Laurent Wauquiez dénonce alors « une grande manipulation politique qui cherche à culpabiliser les chrétiens et à faire croire que l’opposition au mariage homo et à l’adoption est le fait d’une minorité », voyant dans la proposition de loi une « réforme du rejet, du mépris et de la haine envers les religions »[203].
Lors d'un débat avec Jean-Luc Romero, il déclare, avant de se dédire et d'orienter la discussion vers l'adoption par des couples gays, que l'homosexualité est contraire à ses valeurs[204]. Laurent Wauquiez déclarait, quelques mois après la signature du texte, être favorable à l'abrogation de la loi[205]. En 2013, un mois après que le Conseil constitutionnel a exclu toute notion de « clause de conscience » des maires, Laurent Wauquiez, au nom de ses convictions personnelles, déclare qu’il ne procédera lui-même à aucun mariage gay dans sa mairie du Puy-en-Velay[206].
S'il est proche des milieux catholiques hostiles à la loi, le journal Le Monde, à l'occasion d'un portrait qui lui est consacré, rapporte les liens que Laurent Wauquiez a tenté de tisser avec la communauté gay en assistant à plusieurs soirées organisées par le banquier Emmanuel Goldstein, « où se retrouve deux fois par an, autour d’un buffet au champagne, l’élite homosexuelle de la capitale »[207],[26].
Laurent Wauquiez est opposé à la GPA et la PMA[208]. Il est également un farouche opposant à ce que plusieurs milieux, politiques ou religieux, nomment alors la théorie du genre, la pertinence et l'emploi de cette expression restant sujets à débat. Lors de la nomination de Najat Vallaud-Belkacem au poste de ministre de l'Éducation nationale, Laurent Wauquiez la qualifie d’« ultra pro-gender », pointant « une provocation contre les familles »[209].
En 2015, il inspire à Nicolas Sarkozy l’idée de nommer comme secrétaire nationale de l’UMP Madeleine de Jessey, issue des Veilleurs et de Sens commun[201].
En 2017, il déclare, en raison des difficultés juridiques que cela poserait, ne plus avoir l'intention d'abroger la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, mais de revenir sur les questions liées à la filiation[210].
Laïcité[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez s'est déclaré pour « une laïcité intransigeante », « y compris vis-à-vis de l'islam »[164], ajoutant quelque temps après les attentats contre la rédaction de Charlie Hebdo que « tous ceux qui vivent sur notre territoire doivent se soumettre aux principes de la République : la laïcité, l'égalité homme-femme, la liberté d'expression, le respect de nos traditions et de l'autorité de l'État »[179].
En 2011, à l'occasion de la visite de Nicolas Sarkozy au Puy-en-Velay, Laurent Wauquiez déclare que le peuple français doit « assumer ses racines chrétiennes sans rejeter les autres religions ». Se déclarant alors « défenseur de la droite sociale », il appelle à un débat sur la laïcité (alors proposé par le chef de l'État) « sans caricature, sans excès et œuvrer pour un islam ouvert »[211]. Quelques jours plus tard, il déclare qu'« il n'y a pas de débat à avoir sur l'islam, il est évident que l'islam est conciliable avec la République. Il n'y a pas de place, non plus, pour un débat sur la laïcité, car la laïcité n'est pas en débat, c'est le socle du contrat républicain. Il y a, en revanche, un vrai débat à avoir sur l'intégration »[212]. En 2015, il précise qu'il y a « des problèmes de conciliation de l’islam avec la République et avec notre mode de vie. Ces problèmes ne sont pas insurmontables : je ne fais pas partie de ceux qui considèrent que l’islam n’est pas compatible avec la République. Il ne faut ni rejeter l’islam en bloc ni être aveugle face aux intégristes qui veulent tester la France. (...) Mais ce qui me gêne, c’est lorsque pour traiter ces problèmes avec l’islam on veut se donner bonne conscience en tapant avec la même uniformité sur toutes les religions en même temps »[213].
Le Monde rapporte ses critiques, datant de septembre 2011, contre l’épiscopat français et son apologie de la franc-maçonnerie que le journal juge comme signe d'un certain opportunisme propre à Laurent Wauquiez[207],[26]. En 2012, il remet, en tant que ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, les insignes de commandeur de l'ordre national du Mérite, au délégué général de l'enseignement catholique, Fernand Girard. Son discours, dans lequel il encourage l'enseignement catholique à « ne pas perdre son âme » et dans lequel il rappelle que la droite les avait toujours mieux traités que la gauche, suscite quelques réactions au sein de la gauche[214].
En 2015, il apporte son soutien à la décision de Gilles Platret, maire UMP de Chalon-sur-Saône de supprimer les menus de substitution (sans porc) dans les cantines scolaires de sa ville, précisant que « l'école de la République et le meilleur accueil, c'est qu'on s'adapte à la République »[215]. Laurent Wauquiez s'est également prononcé pour la création d'un « pacte de laïcité », afin d'« interdire tout signe religieux ostentatoire dans les établissements publics »[216]. Interrogé peu de temps après sur RMC, il affirme son opposition à l'idée d'avoir, dans sa commune, des « ouvertures de piscine différenciées le matin », évoquant ensuite « les problématiques de port de signes religieux lors des sorties scolaires »[217]. En octobre 2017, sur le plateau de l'émission Grand Jury de RTL, il reprend à son compte une affirmation de Marine Le Pen lancée durant la campagne présidentielle de 2012, et concernant la part hégémonique de la viande halal dans la grande distribution ; cette affirmation avait été réfutée en 2012 par le Syndicat des entreprises françaises des viandes[165].
Le 6 octobre 2017, le tribunal administratif de Lyon déclare qu’il annule la décision de Laurent Wauquiez d’installer une crèche de Noël dans les locaux de l’hôtel de région en décembre 2016, estimant que l’installation de cette crèche « méconnaissait le principe de neutralité » imposé par la laïcité. Wauquiez relance la polémique sur les crèches de Noël dans l'espace public en contournant cette interdiction par sa décision d'exposer des santons dans le hall de ses locaux en décembre 2017[218], mais le Conseil d’État se prononce cette fois-ci en sa faveur[219].
Chrétiens d'Orient[modifier | modifier le code]
Laurent Wauquiez en 2018.
En 2018, sous l’impulsion de Laurent Wauquiez et Philippe Meunier, le conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes initie un plan de soutien aux Chrétiens d’Orient, initialement doté de 350 000 euros, ensuite porté à 500 000 euros pour la période 2018-2020[220].
À deux reprises, Laurent Wauquiez tente de verser une subvention de la région à l'association SOS Chrétiens d'Orient. Cette proposition est retirée à la demande de l'opposition socialiste, qui juge l'association liée aux « milieux identitaires » et à « l’extrême droite française »[221] ,[222].
Le 17 septembre 2020, Laurent Wauquiez fait adopter en commission permanente régionale l’octroi d’une subvention de 36 000 euros à l’ONG libanaise Nawraj, partenaire de SOS Chrétiens d'Orient, dirigée par Fouad Abou Nader, ancien chef de milice des Phalanges[220].
Histoire[modifier | modifier le code]
En 2014, Laurent Wauquiez déplore l’hommage gouvernemental aux victimes algériennes du massacre de Sétif, perpétré en 1945, expliquant que la France est « le seul pays à passer son temps à s’excuser de son histoire »[26],[207].
Culture[modifier | modifier le code]
En décembre 2015, Laurent Wauquiez déclare vouloir « fermer les formations fantaisistes comme celles des métiers du cirque et des marionnettistes » pour privilégier « des formations débouchant sur des vrais jobs »[223], provoquant la réaction consternée des organismes visés : FFEC (Fédération française des écoles de cirque), Latitude marionnette, SCC (Syndicat des cirques et compagnies de Création), Territoires de cirque, THEMAA (Association nationale des Théâtres de marionnettes et des Arts associés)[224].
En octobre 2017, en tant que président de Région, il participe au sauvetage du Musée des Tissus et des Arts Décoratifs de Lyon[225] avec la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon et Unitex, alors menacé de fermeture faute de consensus entre la Région Auvergne-Rhône-Alpes, la ville de Lyon et la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon propriétaire des lieux. Une pétition pour empêcher la fermeture du musée réunit 135 000 signataires[226]. À la suite de cette opération de sauvetage d'un montant de 30 millions d'euros, Stéphane Bern et Bernard Pivot annoncent leur participation au comité d'honneur du futur musée[227].
En 2023, il supprime les aides du Théâtre nouvelle génération de Lyon pour punir les propos de son directeur Joris Mathieu dénonçant sa politique culturelle[228],[229].
Front national[modifier | modifier le code]
En 2011, Laurent Wauquiez déclare que Marine Le Pen « n'est pas une personnalité républicaine ». En cas de duel FN-gauche, il appelle à voter pour le candidat opposé au Front national (Nicolas Sarkozy, à la même époque, décide de ne pas appeler à voter à gauche en cas de second tour FN-gauche)[212]. En 2015, il déclare qu'il voterait blanc lors du duel gauche-FN au second tour de la législative partielle dans le Doubs[230], précisant que l'on « ne combat pas le FN par des consignes de vote »[231]. Une de ses formules pour justifier son choix (« Est-ce que de Gaulle appelait à voter Guy Mollet ? J’aimerais bien que chacun réfléchisse à ça ») lui vaudra quelques critiques car Guy Mollet s'était rallié au général de Gaulle et a été ministre d’État de juin 1958 à janvier 1959[232],[233]. En mai 2017, il déclare dans Valeurs actuelles : « Ma position n'a jamais varié : pas d'alliance avec la gauche et le FN. Une seule boussole : les valeurs de la droite et du centre. »[234].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au Gouvernement[modifier | modifier le code]
18 juin 2007 - 18 mars 2008 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement (gouvernement Fillon II)
18 mars 2008 - 14 novembre 2010 : secrétaire d'État chargé de l'Emploi auprès de la ministre de l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi (gouvernement Fillon II)
14 novembre 2010 - 29 juin 2011 : ministre chargé des Affaires européennes auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes (gouvernement Fillon III)
29 juin 2011 - 10 mai 2012 : ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (gouvernement Fillon III)
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
5 juillet 2004 - 19 juillet 2007 : député de la 1re circonscription de la Haute-Loire
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : député de la 1re circonscription de la Haute-Loire
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Depuis le 4 janvier 2016 : président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
14 mars 2008 - 29 janvier 2016 : maire du Puy-en-Velay
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
15 janvier 2013 - 15 juin 2014 : vice-président de l'UMP
5 décembre 2014 - 15 décembre 2015 : secrétaire général de l'UMP puis des Républicains
15 décembre 2015 - 29 novembre 2016 : vice-président délégué des Républicains
23 août 2016 - 29 novembre 2016 : président par intérim des Républicains
29 novembre 2016 - 10 décembre 2017 : premier vice-président des Républicains
10 décembre 2017 - 2 juin 2019 : président des Républicains
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2004
UMP
1re de la Haute-Loire
17 014
48,40
1er
22 703
62,40
Élu
2007
34 563
58,13
1er
Élu
2012
30 916
49,74
1er
36 651
63,95
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015
LR
Auvergne-Rhône-Alpes
795 661
31,73
1er
1 201 597
40,62
1er
113  /  204
2021
751 375
43,85
1er
960 785
55,20
1er
136  /  204
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En mai 2015, il est condamné par la cour d’appel de Versailles à 500 € d’amende et 4 500 € de frais d’avocat et dommages et intérêts pour diffamation envers l’ancien maire PS de Clamart Philippe Kaltenbach[235].
Le parquet national financier ouvre en février 2022 une enquête pour favoritisme contre la municipalité du Puy-en-Velay, qu'elle accuse d'avoir truqué un marché de concession d'une halle gourmande, dont la gestion et l'exploitation a été attribué en décembre 2021 pour 10 ans à un délégataire de service public, celui-ci encaissant les redevances des commerçants pour un chiffre d'affaires estimé à 8 millions d'euros. L'enregistrement d'écoutes téléphoniques montre les pressions subies par les services de la mairie de la part de l'ancien maire Laurent Wauquiez pour que ce marché ne soit pas attribué à un concurrent, Alexis Haon, qui s'est présenté aux municipales de 2020 sur la liste de gauche. Les propos de la responsable de la mairie indiquent que l'impôt payé par les commerçants sur leur chiffre d'affaires est de 20 % pour le projet retenu, contre 1 % pour Haon, le candidat indésirable[236].
Mediapart révèle, le 14 octobre 2022, que Laurent Wauquiez aurait organisé un dîner ayant coûté plus de 100 000 euros. Najat Vallaud-Belkacem, notamment, réagit en l'accusant de « détournement d'argent public ». Ce dîner s'est déroulé fin juin de la même année, avec environ 90 invités (sportifs, dirigeants d'entreprises, acteurs du monde culturel). Les écologistes ont par ailleurs saisi la justice[237].
En novembre 2022, Mediapart est empêché par une décision de justice de diffuser de nouvelles révélations à propos des pratiques politiques de Gaël Perdriau, visant notamment Laurent Wauquiez[238]. Après un recours victorieux de Mediapart devant les tribunaux, l'article révèle que Gaël Perdriau, maire de Saint-Étienne, aurait tenté de propager une fausse accusation de pédocriminalité à l'encontre de Laurent Wauquiez afin de lui nuire. Ce dernier annonce son intention de porter plainte[239].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Raphaël Hadas-Lebel (avec la collaboration de Laurent Wauquiez-Motte), Les 101 mots de la démocratie française, Paris, Odile Jacob, 2002 (ISBN 2-73811-156-4).
« La khâgne pour mémoire : notre fin de siècle » (avec Stéphane Israël et Rémy Rioux), Printemps d'histoire. La Khâgne et le Métier d'historien, Paris, Perrin, 2004 (ISBN 2-2620-2-263-1).
« Retour aux Suds » (préface), Un Jardin sur l'Oronte, Marseille, Transbordeurs, 2005.
Un Huron à l'Assemblée nationale : petit manuel à l'attention de ceux qui veulent secouer la politique, Paris, Privé éditions, 2006 (ISBN 2-35076-027-8).
Les Conditions de vie étudiante : comment relancer l'ascenseur social. Rapport au Premier ministre, Paris, La Documentation française, 2007 (ISBN 2-11006-653-9).
Nouvelle politique, Nouvelle communication ?, Commentaire, no 120, hiver 2007-2008.
Florent Machabert (préface de Laurent Wauquiez), L'esthète des lenteurs - Plaidoyer pour une France du milieu, Paris, Lettres du Monde éditeur, 2008 (ISBN 2-73010-217-5).
La droite sociale au miroir de la crise, Commentaire, no 129, printemps 2010.
La lutte des classes moyennes, documents, Odile Jacob, novembre 2011 (ISBN 978-2-73812-702-0).
La Haute-Loire de ses origines à nos jours (en collaboration, préface d’Emmanuel Le Roy Ladurie), Le Puy-en-Velay, éditions Jeanne d'Arc, 2011 (ISBN 978-2-36262-008-9).
Europe : il faut tout changer, Paris, Odile Jacob, avril 2014 (ISBN 2-73813-099-2).
Dans la fiction et autres livres[modifier | modifier le code]
Dans le roman dû au journaliste Geoffroy Lejeune Une élection ordinaire : politique fiction (Paris, Éditions Ring, 2015), où Éric Zemmour accède à la présidence de la République en 2017, Laurent Wauquiez devient ministre des Affaires étrangères. Dans un autre roman de politique-fiction, publié cette fois par Michel Wieviorka, Le séisme : Marine Le Pen présidente (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017 (Paris, Robert Laffont, 2016), il se voit confier le ministère de la Mémoire historique et des Anciens combattants.
En 2018, Laurent Wauquiez fait l'objet de deux essais biographiques : Le Dangereux de Philippe Langenieux-Villard (Paris, Éditions Philippe Rey), et Laurent Wauquiez, l'impétueux de Fabrice Veysseyre-Redon (Paris, Mareuil Éditions).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Régionales 2021 : Laurent Wauquiez confortablement réélu en Auvergne-Rhône-Alpes », La Croix,‎ 27 juin 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 17 mai 2022).
↑ Interview du 13 novembre 2008, La Voix du Nord [lire en ligne].
↑ « Philippe Wauquiez, dirigeant de la société Aktieselskabet Kongedybet - BFMBusiness.com », sur dirigeants.bfmtv.com (consulté le 2 août 2017).
↑ « Hartland Capital », sur www.hartlandcapital.com (consulté le 2 août 2017).
↑ « Maire de Le Chambon-sur-Lignon (43) - nom, prénom, âge, date de naissance et la profession du maire de Le Chambon-sur-Lignon », Mon-maire,‎ 28 novembre 2015 (lire en ligne, consulté le 2 août 2017).
↑ a b et c Fabrice Veysseyre-Redon, Laurent Wauquiez : l'impétueux, Paris, Mareuil éditions, mai 2018, 351 p. (ISBN 978-2-37254-090-2).
↑ Anne-Sophie Faivre Le Cadre, « Laurent Wauquiez, entre intox, mémoire sélective et approximations », Le Monde.fr,‎ 11 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Wauquiez : plus populo que moi, tu meurs ! », sur marianne.net, 21 mai 2015 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Où il rencontre Marie de Gandt, future « plume » de Nicolas Sarkozy, voir Chloé Aeberhardt, « Marie de Gandt : je te plumerai… », sur Libération, 21 avril 2013.
↑ Arrêté du 15 septembre 1994 portant ordre de classement au concours d'entrée en première année à l'Ecole normale supérieure, section des lettres (premier concours), legifrance.gouv.fr/ (lire en ligne).
↑ François Wenz-Dumas, « Laurent Wauquiez : retour à la fac », Libération,‎ 30 juin 2011 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2017).
↑ « Agrégation externe 1997 », L'Agrégation, no 369,‎ octobre 1997, p. 113.
↑ Alumni Sciences Po, « Actualité Alumni Sciences Po : Entretien avec Laurent Wauquiez », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 16 décembre 2017).
↑ « ENA - Majors de promotion de l'Ecole nationale d'administration - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 3 octobre 2021)
↑ a et b David Le Bailly, « Laurent Wauquiez : l'irrésistible ascension d'un opportuniste », L'Obs, no 2667,‎ 17 décembre 2015, p. 45 (lire en ligne, consulté le 22 décembre 2015).
↑ « UMP: Sept choses surprenantes sur Laurent Wauquiez », sur 20minutes.fr, 5 décembre 2014 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Qui est la femme de Laurent Wauquiez, Charlotte Deregancourt, rencontrée au lycée ? », sur voici.fr, 27 septembre 2018 (consulté le 7 novembre 2018).
↑ Thomas LEBEGUE, « Trentenaire de la guerre », sur Libération, 6 juin 2005 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Rédaction, « Rama Yade et Joseph Zimet, Laurent Wauquiez et Charlotte Deregnaucourt », sur www.linternaute.com (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout-Politique, Éditions de l'Archipel, 29 février 2012, 513 p. (ISBN 978-2-8098-0725-7, lire en ligne).
↑ « Laurent Wauquiez, un album intime », sur parismatch.com, 14 octobre 2017 (consulté le 20 juin 2018).
↑ « Au Salon de l'agriculture, Wauquiez cultive sa différence », sur europe1.fr, 27 février 2018 (consulté le 20 juin 2018).
↑ Solenne Barlot, « Laurent Wauquiez cousin de l’humoriste Thomas VDB : "Vivement la prochaine cousinade" », sur France 3 Auvergne Rhône-Alpes, 24 novembre 2021 (consulté le 10 décembre 2021)
↑ Dominique Perrin, « Laurent Wauquiez et Jacques Barrot, le plus bel exemple de tutorat ! », Challenges, 25 novembre 2008
↑ « Laurent Wauquiez, le catholique engagé », La Vie,‎ 24 janvier 2012 (lire en ligne).
↑ a b c d et e Ariane Chemin et Alexandre Lemarié, « Laurent Wauquiez, le « bad boy » de la droite », Le Monde,‎ 21 mai 2015 (lire en ligne).
↑ « Les petits arrangements de Laurent Wauquiez avec sa propre histoire » sur Le Lab du 21 mai 2015
↑ « Laurent Wauquiez grand ami de sœur Emmanuel ? L'intox du président des Républicains », tmc,‎ 2 février 2018 (lire en ligne, consulté le 23 février 2018).
↑ L’association Sœur Emmanuelle corrige les propos de Laurent Wauquiez sur La Croix du 28 septembre 2016
↑ Antoine Llorca, « "Il utilise sœur Emmanuelle pour donner du crédit à son image" : l'association Asmae tacle Laurent Wauquiez », LCI,‎ 2 février 2018 (lire en ligne, consulté le 23 février 2018).
↑ « L’association créée par sœur Emmanuelle tance Wauquiez, son entourage réplique », sur 20minutes.fr, 4 février 2018 (consulté le 23 février 2018).
↑ « Le Puy-en-Velay. Soeur Sara : "Soeur Emmanuelle s'adressait beaucoup à M. Laurent" », sur leveil.fr, 25 avril 2018 (consulté le 12 juin 2018).
↑ « Extrait de la fiche de M. Laurent Wauquiez », sur lesbiographies.com, 8 juillet 2014 (consulté le 17 juillet 2014).
↑ ESR : enseignementsup-recherche.gouv.fr, « Biographie de Laurent Wauquiez - ESR : enseignementsup-recherche.gouv.fr », sur www.enseignementsup-recherche.gouv.fr (consulté le 2 août 2017).
↑ Critiqué pour sa retraite du Conseil d’État, Laurent Wauquiez se met en disponibilité sur Le Monde, 20 septembre 2017
↑ (en) « Past Classes », sur French American Foundation, 2012.
↑ « Laurent Wauquiez - Livre "France" », sur rfi.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Dans la peau d’un novice à l’Assemblée », Les Échos,‎ 20 octobre 2006 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2020).
↑ « Wauquiez élu maire du Puy-en-Velay », sur Le Figaro, 14 mars 2008.
↑ * Rétablissement des finances de la ville
Mise en œuvre du contournement du Puy-en-Velay par la construction du viaduc de Taulhac ; voir « Contournement du Puy : Le viaduc de Taulhac va prendre forme », Haute-Loire Info, avril 2010 [lire en ligne]
Construction d'un « centre aqualudique » ; voir « Le Puy-en-Velay : la piscine sort de terre », 43 Chrono, 3 septembre 2010 [lire en ligne].
↑ « Les nouvelles règles d'indemnisation des chômeurs entrent en vigueur le 1er avril », Le Monde, 1er avril 2009
↑ « Loi du 24 novembre 2009 relative à l’orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie », Village Justice, 8 décembre 2009
↑ « Laurent Wauquiez installe trois ateliers de l'alternance pour donner suite aux conclusions du rapport Proglio », AEF, 10 décembre 2009
↑ « Offre raisonnable d’emploi: «Je n’ai pas voulu aller dans le flicage», assure Wauquiez », sur Libération, 11 juin 2008 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « L'Assemblée adopte l'“offre raisonnable d'emploi” », Le Figaro, 18 juillet 2008
↑ « Wauquiez reconnaît avoir sollicité un financement à la City », Le Point, 16 juillet 2010
↑ « “La valeur travail reste au cœur de nos convictions” », Le Figaro, 30 août 2010
↑ « Wauquiez lance le club "la droite sociale", en visant les classes moyennes », L'Express, 19 avril 2010 [lire en ligne].
↑ « La droite redécouvre sa fibre sociale », L'Express, 20 avril 2010 [lire en ligne].
↑ « Wauquiez souhaite conditionner le RSA à des heures de "service social" », Le Monde, 8 mai 2011
↑ « RSA: Copé reprend la proposition polémique de Wauquiez en l'édulcorant », sur Libération, 16 juin 2011 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Cédric Mathiot, « Quand Wauquiez rodait les thèmes ultradroitiers de Sarkozy », sur Libération, 24 avril 2012 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Article du Figaro du 17 décembre 2011, citant un entretien du Monde
↑ L'Express, 29 décembre 2011
↑ « Wauquiez: HLM pour ceux qui travaillent », sur lefigaro.fr, 26 octobre 2011 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Pour Laurent Wauquiez, être payé quand on est malade "n'est pas très responsabilisant" », Le Monde.fr,‎ 16 novembre 2011 (lire en ligne).
↑ « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », Le Monde, 15 janvier 2013
↑ Mariton Wauquiez et Guaino, trois "anti" mariage pour tous, Le JDD, 31 janvier 2013
↑ « L'homosexualité et les "valeurs" de l'UMP : pris au piège, Wauquiez dérape en 3 temps », L'Obs,‎ 27 mai 2013 (lire en ligne, consulté le 2 août 2017).
↑ Mariage gay : Wauquiez va déposer une motion au Parlement pour un référendum, Le Parisien, 6 janvier 2013
↑ Trente-cinq heures, mariage gay, wauquiez veut tout supprimer, Libération, 18 août 2013
↑ Copé accuse Wauquiez d'avoir «des positionnements populistes», Libération, 24 avril 2014
↑ « Européennes 2014 : pour Copé, Wauquiez a "des positionnements populistes" », Le Point, 24 avril 2014
↑ Sylvain Chazot, « Wauquiez fait mesurer son bureau par l'UMP pour s'assurer qu'il n'est pas plus petit que celui de NKM », Europe 1,‎ 16 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2016). Le Lab d'Europe 1 rapporte une information dévoilée par Le Canard enchaîné.
↑ « Wauquiez critique le bilan de la droite au pouvoir », LCI avec AFP, 14 août 2013
↑ « Wauquiez : "Ne tombons pas dans le piège d'Hollande" », Le Figaro, 29 avril 2012
↑ Maël Thierry, « Wauquiez soutient Sarkozy : le retour au bercail d'un ambitieux », L'Obs, 11 septembre 2014
↑ Geoffroy Clavel, « Primaire UMP: les candidats se bousculent, Dupont-Aignan décline », Le Huffington Post, 7 avril 2015
↑ Ariane Chemin et Alexandre Lemarié, « Laurent Wauquiez, le “bad boy” de la droite », Le Monde, 21 mai 2015
↑ Par exemple dans Ouest-France : « #DirectPolitique Volkswagen, Morano, Wauquiez : Jouanno sans détour », ouest-france.fr, 29 septembre 2015
↑ Arthur Berdah, « NKM et Wauquiez confirmés dans le nouvel organigramme des Républicains », Le Figaro, 2 juin 2015
↑ « NKM officiellement virée de la direction du parti Les Républicains, Laurent Wauquiez promu », Le Huffington Post,‎ 15 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 6 février 2016).
↑ « Régionales : privé de primaire en Ile-de-France, Guaino menace de quitter l'UMP », Le Figaro, 6 février 2015
↑ Résultats officiels sur le site du Ministère de l'Intérieur
↑ Nathalie Courtial, « Laurent Wauquiez cède le fauteuil de maire du Puy-en-Velay à son adjoint aux finances », La Montagne,‎ 30 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 30 janvier 2016).
↑ a et b « Laurent Wauquiez annonce la relance des investissements », Le Dauphiné libéré,‎ 5 mars 2016.
↑ a b et c « Laurent Wauquiez met le conseil régional «à la diète» », Le Progrès,‎ 28 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 6 février 2016).
↑ a et b Wauquiez vend les voitures de la Région, par S.M., Le Dauphiné libéré du 31 août 2016, page 5
↑ a et b Mathilde Régis, « Lyon : “Qui veut acheter une voiture ?” à Laurent Wauquiez », Lyon Capitale,‎ 29 août 2016 (lire en ligne).
↑ Justin Boche, « Auvergne-Rhône-Alpes: le “SOS” des ONG après la baisse des subventions », Lyon Capitale,‎ 12 juillet 2016 (lire en ligne).
↑ a et b Philippe Cros, « Biodiversité aux chasseurs : « Nous avons rectifié le tir », assume la Région », La Montagne,‎ 14 septembre 2016 (lire en ligne).
↑ « En Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez en guerre contre l’environnement », Reporterre,‎ 14 septembre 2016 (lire en ligne).
↑ « Laurent Wauquiez baisse la subvention allouée au musée-mémorial des enfants d’Izieu », lemonde.fr,‎ 2 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2023).
↑ Interview du politologue Romain Meltz dans le journal des Acteurs de l'économie du 8 janvier 2016, par Karen Latour
↑ a et b Georges Bourquard, « Wauquiez boycotte Valls », Le Dauphiné libéré,‎ 2 février 2016.
↑ Wauquiez en chasse, Le Canard enchaîné du 21 septembre 2016, p. 2. Cela représente 120 000 personnes.
↑ Maïté Darnault, « Portiques dans les lycées et aberrations de Wauquiez », Libération,‎ 29 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 6 février 2016).
↑ « Wauquiez souhaite que des pouvoirs de police soient accordés aux présidents de région », sur bfmtv.com, 17 septembre 2018 (consulté le 12 mai 2021).
↑ Jean-Pierre Elkabbach, « Laurent Wauquiez ne "veut pas cautionner le plan pour l'emploi" de François Hollande », Europe 1,‎ 3 février 2016 (lire en ligne, consulté le 6 février 2016).
↑ Catherine Lagrange, « Wauquiez refuse les migrants dans sa région », Le Point,‎ 15 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2016).
↑ Ludovic Vigogne, « Laurent Wauquiez et Bruno Le Maire: le bad boy contre le techno », L'Opinion,‎ 28 juillet 2016 (lire en ligne, consulté le 2 août 2017).
↑ Amandine Réaux, « En Auvergne-Rhône-Alpes, le FN regrette le PS face au "mépris" de Wauquiez », Europe 1,‎ 25 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2016).
↑ Richard Schittly et Alexandre Lemarié, « Laurent Wauquiez, la méthode-choc en guise de rupture », Le Monde,‎ 25 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2016).
↑ Lucie Delaporte, « Le tribunal administratif annule le budget régional de Laurent Wauquiez », mediapart.fr, 22 mai 2018 (consulté le 25 mai 2018).
↑ Tristan Quinault Maupoil et AFP, « Laurent Wauquiez ne se présentera pas aux législatives » sur Le Figaro, 19 mai 2017
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », L'Opinion, 20 avril 2016.
↑ « Laurent Wauquiez, président par intérim des Républicains », Le Point,‎ 23 août 2016 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2016).
↑ « VIDEO. "Je voterai pour François Fillon", annonce Laurent Wauquiez », Franceinfo, 21 novembre 2016
↑ « A droite, "Wauquiez voudra tuer la primaire" », Marianne,‎ 22 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2020).
↑ « Laurent Wauquiez officialise sa candidature à la présidence des Républicains », Le Monde.fr avec AFP,‎ 31 août 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
↑ Marion Mourgue, « Présidence des Républicains : grand favori, Wauquiez en campagne pour «une droite qui soit de droite» », Le Figaro,‎ 26 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Pierre Tremblay, « Voici pourquoi ces jeunes électeurs FN pourraient voter Wauquiez », Le HuffPost,‎ 9 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2017).
↑ Léa Stassinet, « Wauquiez "vise les électeurs qui pourraient être orphelins d'un FN affaibli" », RTL.fr,‎ 29 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
↑ « Laurent Wauquiez: «Il n’y aura aucune alliance avec des élus FN» », L'Opinion,‎ 11 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2017).
↑ « Marine Le Pen invite Laurent Wauquiez à « proposer une alliance » au FN », Le Monde.fr avec AFP,‎ 19 novembre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 11 décembre 2017).
↑ Geoffroy Clavel, « Xavier Bertrand prépare la rupture avec Wauquiez qui "court après l'extrême droite" », Le HuffPost,‎ 25 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Marion Mourgue, « Bertrand annonce son départ des Républicains après l'élection de Wauquiez », Le Figaro,‎ 11 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 12 décembre 2017).
↑ Geoffroy Clavel, « Europe: Wauquiez "insupporte" Juppé qui prône un "grand mouvement central" avec Macron », Le HuffPost,‎ 12 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Marc de Boni, « Juppé-Wauquiez : deux visions irréconciliables de l'Europe », Le Figaro,‎ 13 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ « « Désert de l’âme », « haine de la province », Laurent Wauquiez attaque Emmanuel Macron », Le Monde.fr avec AFP,‎ 29 octobre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Marion Mourgue, « Laurent Wauquiez, ultrafavori à la présidence des Républicains », Le Figaro,‎ 12 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Emmanuel Galiero et Marion Mourgue, « Présidence des Républicains : Laurent Wauquiez, grand favori aux pieds d'argile », Le Figaro,‎ 7 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ Marion Mourgue, « Présidence LR : à trois jours de l'élection, Wauquiez s'affiche avec Fillon », Le Figaro,‎ 7 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2017).
↑ « Présidence LR : Nicolas Sarkozy s'est affiché avec Laurent Wauquiez », LCI,‎ 8 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
↑ « EN DIRECT - Élection Les Républicains : Laurent Wauquiez largement élu avec 74,64 % des voix », sur Le Figaro, 10 décembre 2017 (consulté le 10 décembre 2017).
↑ « Les militants Les Républicains choisissent Laurent Wauquiez face à Florence Portelli et Maël de Calan », Le Monde.fr avec AFP,‎ 10 décembre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 11 décembre 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « Virginie Calmels, la caution libérale de Laurent Wauquiez », sur la-croix.com, 19 décembre 2017
↑ « Calmels, Peltier, Abad... un trio hétéroclite pour seconder Wauquiez à la tête de LR », sur lefigaro.fr, 14 décembre 2017 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Laurent Wauquiez : trois signes qui montrent qu'il reste en difficulté le JDD, le 18 avril 2018
↑ Olivier Faye, « Laurent Wauquiez « assume » ses propos, au risque de la rupture », sur lemonde.fr, 21 février 2018.
↑ « Laurent Wauquiez, le mal aimé aux ambitions contrariées », sur lepoint.fr, 2 juin 2019.
↑ « Députés LREM traités de "guignols": le Premier ministre tance Wauquiez », sur LExpress.fr, 20 février 2018 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Thomas Legrand, « Wauquiez décrit le monde politique à sa propre image ! », sur franceinter.fr, 19 février 2018.
↑ Thiébault Dromard, « Brice Teinturier: "Laurent Wauquiez a réussi son examen de passage" », sur challenges.fr, 26 janvier 2018.
↑ « Les Républicains lancent leur école des cadres », sur l'Opinion, 3 avril 2018 (consulté le 18 mars 2022)
↑ SNCF. Pour Wauquiez, LR ne doit pas avoir de « double discours » sur la réforme, Ouest-France, le 18/04/2018
↑ « Wauquiez limoge Calmels de la vice-présidence des Républicains », sur lefigaro.fr, 17 juin 2018 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Le plan de Laurent Wauquiez pour réaliser 20 milliards d'euros d'économies en une année », sur bfmtv.com, 9 octobre 2018 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Pierre-Alain Furbury, « Budget : les recettes de Wauquiez pour baisser la dépense publique », sur lesechos.fr, 9 octobre 2018
↑ Olivier Faye, « Laurent Wauquiez dévoile (enfin) son « shadow cabinet » », Le Monde, 21 novembre 2018, lire en ligne
↑ « Européennes : pourquoi Wauquiez parie sur Bellamy », Les Échos,‎ 28 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2020).
↑ a et b Anne Soetemondt, « France : bientôt la fin pour Wauquiez? », sur Rfi.fr, 31 mai 2019 (consulté le 9 juin 2020).
↑ « Laurent Wauquiez démissionne de la présidence des Républicains », sur lefigaro.fr, 2 juin 2019 (consulté le 2 juin 2019).
↑ « Laurent Wauquiez démissionne de la présidence des Républicains », Le Monde,‎ 2 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ Le revenant, nouvelobs.com, 28 novembre 2022, par Lucie Alexandre
↑ « Laurent Wauquiez, réélu en Auvergne-Rhône-Alpes, donne une tonalité sécuritaire au début de son mandat », sur lemonde.fr, 2 juillet 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ « Burkini à Grenoble: Laurent Wauquiez retire les subventions régionales à la ville », sur BFMTV, 16 mai 2022
↑ « Laurent Wauquiez à nouveau épinglé dans l'affaire dite "du dîner des sommets" », sur ici, par France Bleu et France 3, 27 octobre 2022 (consulté le 28 octobre 2022)
↑ « Affaire des dîners fastueux à la région : Wauquiez impose la visioconférence pour éviter la polémique », Le Monde.fr,‎ 20 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 28 octobre 2022)
↑ « Rhône. Dîner des sommets de Wauquiez : les Verts de la Région contre-attaquent avec un «souper des roturiers» », sur www.leprogres.fr (consulté le 13 décembre 2022)
↑ Centre France, « Politique - "Dîner des sommets" : une "casserole" décernée à Laurent Wauquiez par l'association Anticor », sur www.lamontagne.fr, 23 janvier 2023 (consulté le 1er février 2023)
↑ « "Dîner des sommets": l'association Anticor décerne une "casserole" à Laurent Wauquiez », sur BFMTV (consulté le 1er février 2023)
↑ Marylou Magal, « Requinqué par les régionales, Wauquiez avance à pas de loup vers la présidentielle », sur lexpress.fr, 29 juin 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ Paul Chaulet, « "Il a les clefs" : la primaire de la droite entre les mains de Laurent Wauquiez », sur lexpress.fr, 24 août 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ « Cap vers la présidentielle pour Laurent Wauquiez », sur francetvinfo.fr, 28 juin 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : pourquoi Laurent Wauquiez renonce à se présenter », sur bfmtv.com, 27 août 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ « Wauquiez fustige le "poison de la division" et appelle à l'union », sur lexpress.fr, 29 août 2021 (consulté le 1er octobre 2021).
↑ « Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez affichent leur unité retrouvée », Le Monde.fr,‎ 22 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2022)
↑ « Laurent Wauquiez renonce à briguer la présidence du parti Les Républicains », sur Franceinfo, 17 juillet 2022 (consulté le 17 juillet 2022)
↑ La rédaction numérique de France Inter, « Laurent Wauquiez renonce à la présidence LR et regarde déjà vers 2027 », sur France Inter, 18 juillet 2022 (consulté le 8 août 2022)
↑ a b et c UMP : ce que révèle l'irrésistible ascension de Laurent Wauquiez sur Le Figaro du 5 décembre 2014
↑ « Flippant ? Laurent Wauquiez veut s’inspirer de Donald Trump - », LyonMag,‎ 2 mai 2016 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2016).
↑ Laurent Wauquiez est-il le Montebourg de droite ? sur Le Figaro du 19 août 2014
↑ « Wauquiez attend Sarkozy », sur lejdd.fr, 16 août 2014 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ a et b « Laurent Wauquiez fustige les «réformettes» de Sarkozy », sur Libération, 13 août 2013 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Conseil régional : L. Wauquiez fait adopter la baisse des indemnités des élus », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 28 janvier 2016 (consulté le 25 juillet 2018).
↑ « Auvergne-Rhône-Alpes : priorité à la baisse de la dépense publique », lefigaro.fr,‎ 10 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ « Standard & Poor's relève la note d'Auvergne-Rhône-Alpes | », Lyon Capitale,‎ 17 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ « Standard & Poor's relève la qualité de crédit de la région », Le Progrès,‎ 18 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Auvergne-Rhône-Alpes : priorité à la baisse de la dépense publique », FIGARO,‎ 10 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ « Auvergne Rhône-Alpes: Les associations mobilisées pour dénoncer les «méthodes» de la région », sur 20minutes.fr, 30 mars 2017 (consulté le 20 juin 2018).
↑ Lyon mag, « Economies à la Région : Canol félicite Laurent Wauquiez », sur Lyonmag.com (consulté le 20 juin 2018).
↑ a et b Wauquiez, européen à géométrie variable sur Le JDD du 25 avril 2014
↑ a et b Laurent Wauquiez à l'heure de la reconquête sur Le Figaro du 17 août 2014
↑ a et b Anne-Sophie Faivre Le Cadre, « Laurent Wauquiez, entre intox, mémoire sélective et approximations », Le Monde,‎ 11 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ Les classes moyennes n'en peuvent plus de l'assistanat sur Atlantico du 10 mai 2011
↑ "Assistanat" : les mauvais exemples de Laurent Wauquiez sur Le Monde du 9 mai 2011
↑ RSA : « Wauquiez lance un débat ringard et démago » sur Rue89 du 9 mai 2011
↑ Wauquiez lâché par Fillon et Bachelot sur Atlantico du 11 mai 2011
↑ Pour Laurent Wauquiez, être payé quand on est malade "n'est pas très responsabilisant" sur Le Monde du 16 novembre 2011
↑ Laurent Wauquiez, l'ascension du mal-aimé sur Le Nouvel Observateur du 21 décembre 2014
↑ a et b Laurent Wauquiez : "J’ai voulu secouer les nains politiques incapables de proposer une vision de l’Europe" sur Atlantico du 18 avril 2014
↑ Alain Auffray, « Laurent Wauquiez, le réac du Puy en voulait », sur Libération, 5 décembre 2014 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Pour Pécresse, le meurtre de Chloé "n'a rien à voir" avec la politique de Taubira », sur Le Point (consulté le 19 juillet 2015).
↑ « Meurtre de Chloé - Le tacle de Bruno Le Maire à Laurent Wauquiez : "Une récupération politique indigne" », sur Metronews (consulté le 19 juillet 2015).
↑ « Meurtre de Chloé : les propos de Wauquiez suscitent la polémique », sur leparisien.fr, 17 avril 2015 (consulté le 19 juillet 2015).
↑ Jérémy Jeantet, « Wauquiez repris de volée pour sa sortie sur le meurtre de Chloé », sur Lyon Capitale (consulté le 19 juillet 2015).
↑ « Laurent Wauquiez, le justicier du Puy-en-Velay », Le Figaro, 10 septembre 2014
↑ a et b Le jihad doit être «un voyage sans retour», selon Wauquiez sur La Dépêche du Midi du 13 janvier 2015
↑ « Attentats à Paris : Wauquiez veut des « centres d'internement anti-terroristes » », sur Le Parisien, 14 novembre 2015 (consulté le 14 décembre 2015).
↑ a b et c « Laurent Wauquiez explique qu'on se moque du droit constant contre les terroristes, Manuel Valls le traite d'"opportuniste" », par Sylvain Chazot, Europe 1, 20 juillet 2016
↑ Énorme clash entre Manuel Valls et Laurent Wauquiez à l'Assemblée, L'Opinion, 20 juillet 2016.
↑ Judith Waintraub, « Laurent Wauquiez: «Manuel Valls et Bernard Cazeneuve doivent partir» », sur Le Figaro, 27 juillet 2016 (consulté le 31 juillet 2016).
↑ « Attentats : Laurent Wauquiez appelle Manuel Valls et Bernard Cazeneuve à la démission », sur Le Monde, 28 juillet 2016 (consulté le 31 juillet 2016).
↑ « Le plan hydrogène d'Auvergne-Rhône-Alpes obtient une aide européenne », sur pro.largus.fr (consulté le 12 juin 2018).
↑ « La Région veut être la plus propre de France », sur ledauphine.com, 12 octobre 2018 (consulté le 23 octobre 2018).
↑ « Auvergne - Rhône-Alpes : comment Wauquiez fait la chasse au bio et aux écolos », L'Obs,‎ 26 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2016).
↑ Catherine Lagrange, « Laurent Wauquiez cajole les chasseurs », Le Point,‎ 22 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2016).
↑ « AMAP et agro-écologie dans le viseur de Laurent Wauquiez », sur Rue89Lyon, 25 mai 2016 (consulté le 29 novembre 2016).
↑ Marie-Annick Depagneux, « Auvergne Rhône-Alpes : l'opposition demande à voir le schéma de développement économique », La Tribune,‎ 22 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2016).
↑ « Pour protéger sa biodiversité, Auvergne-Rhône-Alpes préfère les chasseurs aux « bobos » », Le Monde,‎ 14 septembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 29 novembre 2016).
↑ S. Chapelle, Neige artificielle, tout voiture, abandon du bio... Comment la droite prend sa revanche sur l’écologie, Basta !, 19 janvier 2017
↑ « Wauquiez annonce un record de 1,1 milliard d'investissement pour sa région », sur lesechos.fr, 14 janvier 2020 (consulté le 12 mai 2021).
↑ Laurent Wauquiez à TF1 : « Annuler les hausses de taxes, c'est la seule solution pour sortir de l'impasse », 20 novembre 2018
↑ « Wauquiez demande à Macron un référendum », sur RTL.fr, 28 novembre 2018 (consulté le 9 juin 2020).
↑ « Si, Laurent Wauquiez a bien déjà porté le "gilet jaune" », sur Factuel, 5 décembre 2018 (consulté le 17 décembre 2018).
↑ Gaël Vaillant, « Gilets jaunes : Laurent Wauquiez et Les Républicains n'ont pas profité de la crise », sur lejdd.fr, 14 décembre 2018 (consulté le 16 décembre 2018).
↑ a et b Christine Ollivier, « Quand Laurent Wauquiez pose avec des élus LR déguisés en Gilets jaunes », sur lejdd.fr, 15 décembre 2018 (consulté le 16 décembre 2018).
↑ Ariane Chemin, « Laurent Wauquiez contre l’Etat : une guerre sournoise contre le préfet de la Haute-Loire », Le Monde,‎ 28 février 2019 (lire en ligne).
↑ « Gilets jaunes : Laurent Wauquiez demande l'organisation d'un référendum », sur lci.fr (consulté le 11 mai 2021)
↑ a et b Laurent Wauquiez, le grand frère de la jeune garde conservatrice sur Slate.fr du 16 février 2015
↑ Quand Laurent Wauquiez disait "non" au référendum sur Le Monde du 30 janvier 2013
↑ « Pour Wauquiez, Peillon cherche à «faire culpabiliser les chrétiens» », sur Libération, 5 janvier 2013 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Wauquiez s'emmêle sur le mariage gay sur Le Figaro du 27 mai 2013
↑ Laurent Wauquiez favorable à l'abrogation de la loi Taubira sur le mariage homosexuel sur Le Monde du 23 septembre 2014
↑ Ces politiques qui s’amusent à contourner la loi sur Marie Claire
↑ a b et c Laurent Wauquiez, le « bad boy » de la droite par Ariane Chemin et Alexandre Lemarié, sur Le Monde du 21 mai 2015
↑ Wauquiez veut abroger le mariage pour tous sur Le Figaro du 23 septembre 2014
↑ Najat Vallaud-Belkacem, bouc émissaire des « anti-genre » sur Le Monde du 27 août 2014
↑ « Wauquiez n'a pas l'intention d'abroger le mariage entre homosexuels », Ouest-France, 19 septembre 2017
↑ Laurent Wauquiez : « Parlons de laïcité sans caricature et sans excès » sur Le Progrès du 4 mars 2011
↑ a et b Islam, laïcité, FN : Wauquiez dit tout le contraire de Sarkozy sur Le Nouvel Observateur du 11 mars 2011
↑ Laurent Wauquiez : «Nous avons auto-intégré notre décadence et notre chute» sur La Croix du 14 mai 2015
↑ Laurent Wauquiez drague l'enseignement catholique sur L'Express du 7 mars 2012
↑ Laïcité : "Il ne faut rien lâcher", scande Laurent Wauquiez sur Atlantico du 18 mars 2015
↑ Laurent Wauquiez veut supprimer les repas différenciés dans les cantines scolaires sur Le Lab du 13 août 2013
↑ Laurent Wauquiez sur RMC : UMP hard ou FN light ? sur Challenges du 30 mars 2015
↑ « Wauquiez contourne l'interdiction de sa crèche de Noël en exposant des santons », sur lefigaro.fr, 4 décembre 2017.
↑ « Lyon : le tribunal administratif donne raison à Laurent Wauquiez pour la crèche 2017 du Conseil Régional », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 12 mai 2021).
↑ a et b Lucie Delaporte et Ariane Lavrilleux, « Laurent Wauquiez subventionne un ancien milicien libanais », sur Mediapart, 29 septembre 2020 (consulté le 29 septembre 2020).
↑ « Pourquoi Laurent Wauquiez a renoncé à subventionner l'ONG SOS Chrétiens d'Orient ? », sur LCI, 10 septembre 2019 (consulté le 2 novembre 2019).
↑ « Une subvention de Laurent Wauquiez fait polémique à Lyon », sur 20minutes.fr, 10 septembre 2019 (consulté le 2 novembre 2019).
↑ « Laurent Wauquiez provoque la colère des professionnels du cirque », sur RTL.fr, 2015-012-04 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ Les professionnels du cirque et de la marionnette répondent aux attaques de Laurent Wauquiez sur les formations “fantaisistes”
↑ « A Lyon, la région Auvergne-Rhône-Alpes prend les rênes du Musée des tissus », Le Monde.fr,‎ 11 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Sign the Petition », sur Change.org (consulté le 13 juin 2018).
↑ « Stéphane Bern va aider Wauquiez à dessiner le nouveau musée des tissus de Lyon », sur parismatch.com, 1er février 2018 (consulté le 13 juin 2018).
↑ « Laurent Wauquiez supprime l’aide au Théâtre nouvelle génération de Lyon pour punir son directeur », Le Monde.fr,‎ 29 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2023)
↑ « Le metteur en scène Joris Mathieu dénonce le “climat de terreur” que fait régner Laurent Wauquiez », sur www.telerama.fr, 20 avril 2023 (consulté le 1er mai 2023)
↑ Duel FN/PS dans le Doubs : Laurent Wauquiez voterait blanc sur Le Lab du 2 février 2015
↑ Wauquiez : "On ne combat pas le FN par des consignes de vote" sur lepoint.fr du 7 février 2015
↑ Alain Auffray, « Wauquiez dévoie De Gaulle pour justifier son ni-ni », sur Libération, 4 février 2015 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ PS ou FN : la mauvaise référence de Laurent Wauquiez à de Gaulle pour justifier le "ni ni" de l'UMP sur Le Lab du 4 février 2015
↑ « Quand Marion Maréchal-Le Pen drague Laurent Wauquiez », sur Challenges, 17 mai 2017 (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « Laurent Wauquiez condamné pour avoir traité de “crapule” l’ex-maire de Clamart », Le Parisien, 30 mai 2015
↑ Didier Hassoux, Le Canard enchaîné, 11 mai 2022, « Wauquiez accusé de favoritisme par-dessus le marché ».
↑ « Dîner fastueux de Laurent Wauquiez : c'est du "détournement d'argent public", dénonce l'opposante PS Najat Vallaud-Belkacem », sur Franceinfo, 14 octobre 2022 (consulté le 14 octobre 2022)
↑ « Affaire de chantage politique à Saint-Etienne : « Mediapart » fustige une « censure préalable » », Le Monde.fr,‎ 21 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2022)
↑ « Quand Gaël Perdriau, le maire de Saint-Étienne, qualifiait Laurent Wauquiez de pédocriminel », sur ici, par France Bleu et France 3, 30 novembre 2022 (consulté le 8 février 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Loire
Liste des maires du Puy-en-Velay
Liste des ministres français de l'Emploi
Liste des porte-parole du gouvernement français
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Cairn
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Israël WorldCat
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mUnion pour un mouvement populaire
Fondateurs : Jacques Chirac et Alain Juppé
Présidents
Alain Juppé (2002-2004)
Nicolas Sarkozy (2004-2007)
Jean-François Copé (2012-2014)
François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin (2014)
Nicolas Sarkozy (2014-2015)
Vice-présidents
Jean-Claude Gaudin (2002-2007)
Luc Chatel (2012-2014)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2014-2015)
Secrétaires généraux
Philippe Douste-Blazy (2002-2004)
Pierre Méhaignerie (2004-2007)
Patrick Devedjian (2007-2008)
Xavier Bertrand (2008-2010)
Jean-François Copé (2010-2012)
Michèle Tabarot (2012-2014)
Luc Chatel (2014)
Laurent Wauquiez (2014-2015)
Congrès
Congrès de 2002
Congrès de 2004
Primaire de 2007
Congrès de 2012
Congrès de 2013
Congrès de 2014
Courants
La Droite forte
La Droite sociale
La Droite populaire
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Groupes parlementaires :
Groupe UMP à l'Assemblée nationale
Groupe Rassemblement-UMP
Groupe UMP au Sénat
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Wauquiez&oldid=207639855 ».