Michel Zumkeller
Michel Zumkeller en 2014.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 22 juin 2022(20 ans et 3 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
2e du Territoire de Belfort
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)UDI (2012-2017)LC (2017)UAI (2017-2019)UDI (2019)UAI (2019-2022)
Prédécesseur
Jean-Pierre Chevènement
Successeur
Florian Chauche
Maire de Valdoie
16 mars 2008 – 17 juillet 2017(9 ans, 4 mois et 1 jour)
Prédécesseur
Robert Bolle Reddat
Successeur
Corinne Coudereau
Secrétaire général de l'UDI[1]
3 décembre 2014 – avril 2018(3 ans, 4 mois et 25 jours)
Avec
Brigitte Fouré
Président
Jean-Christophe Lagarde
Successeur
Daniel Leca
Biographie
Date de naissance
21 janvier 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Belfort (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PR (1996-1997)DL (1997-2002)UMP (2002-2004)PRV (2004-2017)UDI (depuis 2012)
modifier
Michel Zumkeller, né le 21 janvier 1966 à Belfort (Territoire de Belfort), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Adhérent en 1996 au Parti républicain (PR), il est membre du bureau du Territoire de Belfort. Le parti devenu Démocratie libérale en juin 1997, il prend la présidence départementale. Il est le leader de l’opposition municipale à Valdoie, commune proche de Belfort, dès mars 2001.
Candidat en 1998 aux cantonales, il est battu. À l’automne 2000, la suppléante de Jean-Pierre Chevènement démissionne pour lui permettre de retrouver l’Assemblée. Michel Zumkeller est le candidat de droite à la législative partielle et est battu (16,82 % et 34,02 % aux deux tours).
Comptable, il quitte en 2001 la société de sérigraphie qu’il a créée pour se consacrer plus largement à la politique.
Il est élu député le 17 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007) de la 2e circonscription du Territoire de Belfort (2e). En tête au premier tour (25,6 % contre 21,6 %), il bat de 1864 voix (53,4 %) Jean-Pierre Chevènement. Il est membre du groupe UMP et de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale. Il préside du groupe d’amitié France-Danemark, est vice-président du groupe d’études pour les personnes âgées, membre du groupe d’étude sur la chasse, du groupe d’étude sur les contrefaçons et de la mission d’information sur l’amiante.
Il est sur la liste UMP de Jean-François Humbert aux régionales battue au second tour par celle (PS) de Raymond Forni. En mars 2004, candidat aux cantonales de Valdoie, il est battu (46,44 % des voix) par Yves Ackermann, maire PS, qui devient président du conseil général.
Il rejoint le Parti radical valoisien en 2004 dont il devient secrétaire national. Il est proche de l'association Vivent les femmes et de Action Droits de l'Homme dirigée par Françoise Hostalier et parraine un prisonnier politique cubain.
Il est réélu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription du Territoire de Belfort où de nouveau, il bat Jean-Pierre Chevènement. Il a pour suppléante Emmanuelle Trova-Lacorre.
Il est de nouveau réélu député de cette circonscription le 17 juin 2012 face à Etienne Butzbach.
Le 16 mars 2008, il est élu Maire de Valdoie.
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[2].
Le 18 septembre 2012, il annonce sa participation au bureau national de l'Union des démocrates et indépendants en tant que secrétaire national au commerce, aux PME et à l’artisanat. Il quitte alors le groupe parlementaire de l'UMP pour rejoindre celui de l'UDI, qu'il avait refusé de rejoindre en juin, craignant « un petit combat des chefs à 15 »[3].
Lors des élections municipales de 2014 pour la mairie de Valdoie, Michel Zumkeller (UDI) est réélu pour un nouveau mandat en battant dès le premier tour son rival socialiste Olivier Domon (PS) avec 65,54 % des suffrages avec sa liste Valdoie Pour Vous.
Il est depuis le 3 décembre 2014, le nouveau secrétaire général de l'UDI, poste qu'il partage avec la moriniste modérée Brigitte Fourré.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Il est reelu deputé en 2017.
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[4],[5].
Il est un des principaux porte-parole des députés du groupe UDI et independants sur les textes de vigilance sanitaire.
Il est l'auteur en 2020 de la proposition de loi sur le Covid long.
Ce texte est voté par l'assemblée nationale le 26 novembre 2021, puis voté dans les memes termes par le sénat le 13 janvier 2022.
La loi Zumkeller Covid long est promulguée au journal officiel le 24 janvier 2022, par E.Macron président de la république.
En juin 2022, il est éliminé dès le premier tour aux élections législatives alors qu'il brigue un cinquième mandat de député, il ne donne pas de consigne au second tour entre le candidat de la NUPES finalement élu et celle du RN.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
depuis 2001 : conseiller municipal de Valdoie
2008-2017 : maire de Valdoie
2002-2022 : député du Territoire de Belfort
Au sein de l'UDI :
2014-2018 : secrétaire général de l'UDI, chargé de la vie des fédérations
Vice-président de l'UDI
Président de la commission nationale d'investiture (CNI)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Michel Zumkeller, sur Wikimedia Commons
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de la vie des fédérations.
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Blog de « France 3 Franche Comté »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
Portail de la politique française   Portail du Territoire de Belfort
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Zumkeller&oldid=205525678 ».