Patricia Burckhart-Vandevelde
Fonctions
Députée française
7 juin 2006 – 19 juin 2007(1 an et 21 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Léonard
Successeur
Hervé Féron
Biographie
Date de naissance
12 avril 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Nancy
Résidence
Deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle
modifier
Patricia Burckhart-Vandevelde, née le 12 avril 1946 à Nancy, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle a été élue députée suppléante de Gérard Léonard le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 2e circonscription de Meurthe-et-Moselle. À la suite de son décès le 6 juin 2006, elle lui succèdera jusqu'en 2007 à l'Assemblée nationale où elle est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales. Elle fait partie du groupe UMP[1].
Aux élections législatives de 2007 elle est battue par Hervé Féron[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée nationale - Mandat clos
↑ Le Monde - La gauche a conquis deux nouveaux sièges
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Politiquemania
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patricia_Burckhart-Vandevelde&oldid=205737942 ».