Pour les articles homonymes, voir Saint-Léger.
Francis Saint-Léger
Fonctions
Maire de Monts-de-Randon
En fonction depuis le 18 juin 2020(3 ans et 1 mois)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
Patrice Saint-Léger
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Gouvernement
1re de la Lozère
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Claude Chazal
Successeur
Circonscription supprimée
Conseiller régional de Languedoc-Roussillon
29 mars 2004 – 14 mars 2010(5 ans, 11 mois et 22 jours)
Élection
28 mars 2004
Maire de Rieutort-de-Randon
20 mars 1989 – 16 mars 2008(18 ans, 11 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Denis Salaville
Successeur
Patrice Saint-Léger
Conseiller général de la Lozère
22 mars 1998 – 22 mars 2004(6 ans)
Circonscription
Canton de Saint-Amans
Prédécesseur
Denis Salaville
Successeur
Patrice Saint-Léger
Biographie
Date de naissance
22 février 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Mende (Lozère)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Diplômé de
École nationale supérieure d'arts et métiers
Profession
Ingénieur
modifier
Francis Saint-Léger, homme politique français, né le 22 février 1957 à Mende (Lozère).
Il est diplômé de l'École nationale supérieure d'arts et métiers.
Biographie[modifier | modifier le code]
D'abord ingénieur pour EDF, il choisit de revenir en Lozère et devient directeur des services techniques de la ville de Mende.
Élu maire de Rieutort-de-Randon en 1989, puis conseiller général du canton de Saint-Amans en 1992, il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 1re circonscription de la Lozère. Il fait partie du groupe UMP.
Il est réélu député avec 53,62 % des suffrages, sous l'étiquette UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la 1re circonscription de la Lozère.
Il échoue dans sa tentative de prendre la mairie de Mende en 2008, où il est battu par le socialiste Alain Bertrand.
Il échoue également deux ans plus tard lors des élections législatives de 2012. Candidat pour un troisième mandat dans la circonscription unique de la Lozère, il est en effet devancé par la candidate socialiste Sophie Pantel et son concurrent de droite Pierre Morel A L'Huissier lors du premier tour, sans pouvoir se maintenir au second tour.
Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
En 2014, un chercheur en anthropologie politique publie un ouvrage[1] qui retrace sa carrière politique. De 1989 à 2008 à travers des recherches d’archives et des entretiens entre le député et l’auteur ; de 2008 à 2012 sous la forme d’un carnet de bord relatant trois campagnes électorales (municipale, régionale et législative).
Il devient maire de Monts-de-Randon en juin 2020 et président de la communauté de communes Randon - Margeride en juillet 2020.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
En cours
Maire de Monts-de-Randon depuis juin 2020
Antérieurs
1989 - 2008 : maire de Rieutort-de-Randon (Lozère)
1992 - 2004 : membre du Conseil général de la Lozère (canton de Saint-Amans)
2002 - 2012 : député UMP de la 1re circonscription de la Lozère
2004 - 2010 : conseiller régional du Languedoc-Roussillon
Références[modifier | modifier le code]
↑ « CHRONIQUE D'UNE AVENTURE POLITIQUE ORDINAIRE », sur www.editions-harmattan.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Lozère et du Gévaudan   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Francis_Saint-Léger&oldid=206000688 ».