Cet article possède un paronyme, voir Jean-Jacques Lagarde.
Pour les articles homonymes, voir Lagarde.
Jean-Christophe Lagarde
Jean-Christophe Lagarde en 2015.
Fonctions
Président de l'Union des démocrates et indépendants
13 novembre 2014 – 20 octobre 2022(7 ans, 11 mois et 7 jours)
Élection
13 novembre 2014
Réélection
17 mars 201829 mai 2021
Prédécesseur
Yves Jégo (intérim)Jean-Louis Borloo
Successeur
Hervé Marseille
Président du groupe UDI et indépendants à l'Assemblée nationale
28 novembre 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 6 mois et 24 jours)
Avec
Franck Riester (2017-2018)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Stéphane Demilly
Successeur
Dissolution du groupe
Député français
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
5e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (2002-2007)NC (2007-2012) UDI/LC/UAI/UDI (2012-2022)
Prédécesseur
Bernard Birsinger
Successeur
Raquel Garrido
Maire de Drancy
17 mars 2001 – 2 septembre 2017(16 ans, 5 mois et 16 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Gilbert Conte
Successeur
Aude Lagarde
Conseiller général de la Seine-Saint-Denis
19 mars 2001 – 2 janvier 2003(1 an, 9 mois et 14 jours)
Élection
18 mars 2001
Circonscription
Canton du Bourget
Prédécesseur
Jacques Gonzalez
Successeur
Vincent Capo-Canellas
Conseiller régional d'Île-de-France
15 mars 1998 – 17 décembre 2002(4 ans, 9 mois et 2 jours)
Élection
20 mars 1998
Président
Jean-Paul Huchon
Biographie
Date de naissance
24 octobre 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Châtellerault (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-CDS (1990-1995)UDF-FD (1995-1998)UDF (1998-2007)NC (2007-2012)UDI-FED (depuis 2012)
Profession
Attaché de direction
modifier
Jean-Christophe Lagarde, né le 24 octobre 1967 à Châtellerault (Vienne), est un homme politique français.
Il est maire de Drancy de 2001 à 2017 et député de la 5e circonscription de la Seine-Saint-Denis de 2002 à 2022.
Membre de l’UDF et soutien de François Bayrou pendant la campagne présidentielle de 2007, il rejoint ensuite le Nouveau Centre, puis fonde en 2012 le parti de centre droit Force européenne démocrate. Il rejoint en parallèle l'Union des démocrates et indépendants (UDI), lancée par Jean-Louis Borloo et dont il devient président en 2014.
Au centre de plusieurs controverses et affaires judiciaires, il est battu puis démissionne de ses mandats et fonctions politiques en 2022, après avoir été condamné à une peine d’emprisonnement avec sursis et à deux ans d’inéligibilité pour détournement de fonds publics.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Après sa scolarité dans les écoles de Drancy, il est surveillant dans plusieurs collèges du département, dont Drancy, pendant ses études en histoire ; il obtient une licence d'histoire. Il a été assistant parlementaire de Marc-Philippe Daubresse, député du Nord dans les années 90[1].
Famille et origines[modifier | modifier le code]
Sa famille s'installe à Drancy en 1970. Son père est informaticien et sa mère secrétaire[2]. Il est marié avec Aude Lavail-Lagarde, ancienne militante de l'UDF du Languedoc[3], élue conseillère départementale de Seine Saint-Denis en 2015 qui lui succède à la mairie de Drancy en septembre 2017[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts et conseiller municipal[modifier | modifier le code]
Il s'engage en politique en 1987 en militant pour la campagne présidentielle de Raymond Barre[5], en 1989 il est élu conseiller municipal de Drancy sur la liste d'union RPR/UDF. Il fait campagne pour la liste de Simone Veil aux élections européennes de 1989[6]. En 1990, il adhère au Centre des démocrates sociaux. La même année, il devient président des Jeunes démocrates sociaux (JDS) de la Seine-Saint-Denis et délaisse ses études d'histoire[7]. Il rencontre François Bayrou lors d'un congrès dans les Pyrénées en 1991[réf. nécessaire].
Candidat de l'union UDF/RPR aux élections législatives de 1993 et de 1997 dans la cinquième circonscription de la Seine Saint-Denis, il est battu au premier tour par le député sortant Jean-Claude Gayssot.
Pendant les élections municipales de 1995, il est tête de liste de l'union de l'opposition à Drancy et met, pour la première fois de l'histoire locale, le maire sortant Maurice Nilès en ballotage, figure historique du Parti communiste français, résistant, ancien député et maire de la ville depuis trente-six ans. Celui-ci est cependant réélu.
Il est élu président national des JDS en 1996 puis des Jeunes UDF et conseiller régional d'Île-de-France en 1998 et le reste jusqu'en 2001.
Maire de Drancy et député[modifier | modifier le code]
Jean-Christophe Lagarde remporte les élections municipales de la ville de Drancy du 11 mars 2001 dès le premier tour après 66 ans de gestion communiste dans une des villes de la ceinture rouge. Il est élu un an plus tard lors des élections législatives député dans la cinquième circonscription de la Seine-Saint-Denis, par 22 voix de majorité. Il gagne alors une circonscription ancrée à gauche depuis plus de 70 ans. À cette période, il fait partie du groupe UDF.
À l'automne 2005, il analyse les émeutes des banlieues[8] en ciblant les conséquences de "ghettoïsation" d'une partie des Français. Son analyse, divergeant de celle de Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, lui vaut l'opprobre de l'UMP : Éric Raoult disant de lui qu'il est un « Sarkozy de l'UDF dans le 9-3 », et Roger Karoutchi, patron de l'UMP d'Île-de-France déclarant « C'est un sectaire qui est en train de mal tourner »[2].
Le 1er décembre 2006, il devient le plus jeune vice-président de l'Assemblée nationale.
Porte-parole de François Bayrou lors de la campagne présidentielle de 2007, il affirme ses divergences en esquissant un rapprochement avec Ségolène Royal. Après le premier tour de l'élection présidentielle, il prend ses distances avec lui et se présente en candidat libre, après avoir refusé d'appeler à voter pour Nicolas Sarkozy. Lors des élections législatives de 2007, Jean-Christophe Lagarde se représente sans étiquette (ses documents de campagne feront mention des deux communes de sa circonscription Bobigny et Drancy en guise de tendance politique) pour un second mandat tout en étant investi sans l'avoir demandé par l'UDF[réf. nécessaire]. Il est réélu au second tour le 17 juin avec 59,87 % des voix.
Deux jours après son élection, il annonce son adhésion au groupe Nouveau Centre, composé d'anciens parlementaires UDF qui avaient soutenu Nicolas Sarkozy entre les deux tours des présidentielles[9],[10]. Pourtant, le 14 février 2008, il signe, avec 16 autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire Marianne[11]. À la suite du refus de la loi rétroactive à l’Assemblée nationale, et sur proposition de Jean-Christophe Lagarde, le Nouveau Centre fait alliance avec le Fetia Api (financement : 870 000 d’euros pour le Nouveau Centre et 30 000 euros pour le Fetia Api). Le Fetia Api (« Nouvelle étoile ») est un parti politique de la Polynésie française, proche de l'UDF puis du Nouveau Centre qui le soutient (afin notamment de pouvoir bénéficier du financement public des partis politiques, plus aisé pour les partis qui se présentent outre-mer)[12].
En 2008, lors des élections municipales, Jean-Christophe Lagarde remporte à nouveau dès le premier tour la ville de Drancy avec 69,5 % des voix et emporte 42 sièges des 49 qui composent le conseil municipal[13].
Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[14], il est élu vice-président de l'Assemblée nationale le 16 novembre 2010, en remplacement de Maurice Leroy, nommé ministre de la Ville dans le gouvernement Fillon 3, jusqu'à la fin de la mandature en juin 2012. Il est vice-président du groupe d'amitié France-Qatar à l'Assemblée nationale de 2007 à 2012[15].
Le 24 janvier 2012, alors qu'il s'était déjà montré hostile à la candidature du président de son parti Hervé Morin, il annonce son soutien à Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de la même année en cosignant une tribune dans Le Figaro avec d'autres parlementaires du Nouveau Centre et les ministres Maurice Leroy et François Sauvadet.
Candidat aux élections législatives de juin 2012 dans la cinquième circonscription de la Seine Saint-Denis (Bobigny, Drancy, Le Bourget), il est réélu le 17 juin 2012 pour un troisième mandat par 56,73 % des suffrages exprimés. Il est élu le 20 juin 2012 porte-parole du nouveau groupe centriste UDI présidé par Jean-Louis Borloo à l'Assemblée nationale avant le lancement de ce parti à ce nom.
Le 31 janvier 2014, il annonce qu'il brigue un troisième mandat à la mairie de Drancy. Il est réélu avec 75,06 % des suffrages exprimés, lors du premier tour du 23 mars 2014, et sa liste remporte 45 sièges sur les 49 que compte le conseil municipal.
Le 12 mai 2017, il annonce son intention de démissionner de son mandat de maire de Drancy afin de se conformer à la loi sur le cumul des mandats et de proposer son épouse Aude Lagarde, sixième adjointe chargée des affaires sociales et des personnes âgées, pour lui succèder[16]. Le 18 juin 2017 il est réélu pour un quatrième mandat de député. Ainsi qu'il l'avait annoncé, Aude Lagarde est élue maire le 2 septembre 2017[4]. Il parraine la candidature de François Fillon (LR) pour l'élection présidentielle de 2017[17]. Cette même année, il est candidat à sa propre réélection lors des élections législatives de 2017, qu'il remporte.
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022, il est largement battu lors du second tour[18]. Moins d'un mois plus tard, les 8 et 14 juillet 2022, il est élu adjoint à la maire de Drancy, sa femme, et chargé des grands projets[19], mais son élection est par deux fois invalidée[20]. Il est finalement élu à ce mandat de maire-adjoint par le conseil municipal du 14 octobre 2022, et bénéficie à ce titre d'une indemnisation mensuelle de 3 878,99 €, cumulable avec son allocation-chômage d’ancien député[21]. Il démissionne de son mandat d’adjoint en janvier 2023, un mois après sa condamnation à deux ans d’inéligibilité[22].
Président de l'UDI[modifier | modifier le code]
Jean-Christophe Lagarde a été numéro deux du Nouveau Centre en devenant président exécutif du nouveau parti centriste lors du congrès de Nîmes du 17 mai 2008. Il quitte cette fonction en même temps que le parti, en 2012[23]. Le 10 juillet 2012, afin de débloquer la construction d'un parti centriste à partir du groupe parlementaire UDI, Jean-Christophe Lagarde annonce la création d'un nouveau parti de centre-droit, baptisé Force européenne démocrate[24]. Il participe alors à la mise en place du parti, l'Union des démocrates et indépendants.
Le 29 juin 2014, il annonce dans Le Journal du dimanche sa candidature à la présidence de l'UDI, rejoignant une course qui oppose déjà Jean-Christophe Fromantin, Yves Jégo (avec Chantal Jouanno) et Hervé Morin. Il déclare que « le centre n'est pas le milieu, la moyenne, la synthèse mais un autre chemin, une alternative pour notre pays » et entend « conquérir le pouvoir » en portant un « Centre conquérant »[25].
Il arrive en tête du premier tour, devançant Hervé Morin (35,9% contre 31,5%), et obtient pour le second le soutien d'Yves Jégo, arrivé troisième avec 21,5 % des voix[26]. La Seine-Saint-Denis et en particulier sa ville de Drancy lui apportent un soutien massif. Son département compte 2 192 votants (dont 1 377 pour Drancy), loin devant les Hauts-de-Seine avec 1 193 voix[27]. Il remporte le second tour et devient alors président de l'UDI[28].
Le 11 décembre 2014, il est désigné vice-président du Parti démocrate européen[29].
Il figure symboliquement en dernière place de la liste de la Seine-Saint-Denis Les Républicains-UDI-MoDem conduite par Bruno Beschizza, dont la cheffe de file régionale est Valérie Pécresse, lors des élections régionales de 2015[30].
Il soutient Alain Juppé, à titre personnel, dès le premier tour de la primaire française de la droite et du centre de 2016, tandis que le Nouveau Centre, autre composante de l'UDI qu'il préside, soutient François Fillon pour le second tour[31],[32]. Après la victoire de François Fillon, il intègre, au sein de l'organigramme de l'équipe de campagne de ce dernier, son Conseil stratégique aux relations avec les partis[33]. Il suspend le soutien de l'UDI le 1er mars 2017 à la suite de l'annonce de la convocation du candidat par les juges d'instruction en vue d'une probable mise en examen dans le cadre de l'affaire Fillon[34]. En décembre 2017, il dit ne plus vouloir d'alliance entre l'UDI et LR en cas d'élection de Laurent Wauquiez à la tête de LR[35].
En décembre 2018, Jean-Christophe Lagarde est désigné pour conduire la liste UDI aux élections européennes de 2019[36]. Cette liste, Les Européens, obtient 566 057 voix (2,50 % des suffrages) et aucun élu au Parlement européen[37].
Affaibli par des ennuis judiciaires, Jean-Christophe Lagarde a annoncé, le 19 octobre 2022, qu'il quittait ses fonctions de président de l’UDI, l’élection de son successeur étant prévue le 10 décembre suivant [38],[39],[40].
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Fiscalité[modifier | modifier le code]
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[41],[42],[43].
En mars 2018, il prend position contre la taxe sur les GAFA de Bruno Le Maire[44], annonçant que le monopole de Google, Facebook et Amazon leur permettra de répercuter la taxe sur les PME et les artisans, ce qui se confirme en août 2019 à la suite de la décision prise par Amazon[45].
Institutions[modifier | modifier le code]
Il estime que la baisse des dotations de l'État aux collectivités mise en place sous la présidence de François Hollande (11 milliards d’euros en trois ans) représente un « effort [...] trop violent sur un délai trop court, alors qu’il aurait pu être supérieur sur un temps plus long »[5]. En Ile-de-France, il est pour la suppression des départements, dont les compétences scolaires reviendraient à la Région et les compétences sociales aux établissements publics territoriaux, qui doivent selon lui devenir des « établissements publics classiques »[5].
International[modifier | modifier le code]
Jean-Christophe Lagarde est pro-européen. Cependant, il n'approuve pas le cinquième élargissement de l'Union européenne contre lequel il vote en 2004, risquant, selon lui, de rendre l'Union européenne moins gouvernable[note 1],[46],[47]. Pour les mêmes raisons, il s'oppose à la ratification du traité de Lisbonne en 2008 considérant qu'on « ne pourra pas poursuivre la construction européenne et l'intégration politique avec plus de 27 pays : l'Europe va être paralysée avec les institutions actuelles »[48]. Lors du référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe en 2005, Jean Christophe Lagarde fait campagne pour le « non », dénonçant la fin de la volonté fédéraliste européenne et jugeant le texte trop timoré, privilégiant une Europe uniquement économique contre la création d'une Europe politique[49]. En 2018, il prend position pour la création d'une politique migratoire commune dirigée par un « Ministère européen des migrations » : Celui-ci serait doté d'une administration fédérale de garde-côtes et de garde-frontières et serait en gestion du droit d'asile à l'échelle européenne[50]. Le 6 février 2019, il conteste le veto de la Commission européenne sur le projet de fusion Alstom-Siemens, reprochant à l'UE de ne pas protéger ses entreprises et ses salariés de la concurrence mondiale, notamment chinoise[51].
En mars 2018, Jean-Christophe Lagarde s'inquiète des conséquences d'un retrait des troupes américaines en Syrie pour les Kurdes[52]. En janvier 2019, en tant que président du groupe d’études de l’Assemblée nationale sur les Kurdes, il écrit une lettre ouverte à Emmanuel Macron[53] pour lui demander d’anticiper un éventuel retrait des troupes américaines, puis, en octobre 2019, à la suite de l'offensive de l'armée turque dans le nord de la Syrie, il demande des sanctions financières contre la Turquie : « il faut cesser d'être frileux par rapport à la Turquie  [...] il y a bien eu une réaction lorsque la Russie a envahi une partie de l'Ukraine et de la Crimée [...] l'Union européenne a des moyens de faire pression sur la Turquie : 50% des exportions de la Turquie vont vers l'Europe, soit 84 milliards d'euros »[54].
Numérique[modifier | modifier le code]
En 2017, il alerte contre l'ingérence numérique du Cloud Act qui contraint les firmes américaines à fournir des données stockées sur leurs serveurs situés en Europe[55].
En 2018, il prend position pour la création d'un règlement européen sur la valorisation des données personnelles obligeant les opérateurs du numérique à rémunérer les utilisateurs dont ils collectent les données[44].
Société[modifier | modifier le code]
Il s'est prononcé en faveur de la légalisation du cannabis, estimant que cela poserait certes « des problèmes de santé publique, qui se posent de toute façon même avec la prohibition » mais que « les gains en termes de sécurité publique seraient considérables, car on pourrait ainsi éviter que se constituent à tous niveaux les mafias de la drogue »[56].
En 2004, il a voté contre la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques[57], parlant la veille des régionales une manipulation électoraliste, les cas problématiques étant peu nombreux. Dans son livre Les Hypocrisies françaises, Jean-Christophe Lagarde estime que l'État doit « trouver la place de l'islam en France ».
En 2007, il instaure la gratuité de la restauration scolaire dans la communauté de communes Le Bourget-Drancy en Seine Saint-Denis et dépose dans le même temps une proposition de loi pour généraliser la mesure dans toute la France[58].
En 2013, Jean-Christophe Lagarde vote en faveur du projet de loi sur le mariage homosexuel[59].
Controverses[modifier | modifier le code]
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Après plusieurs procédures lancées en 2010 alors qu'était pressentie son entrée au gouvernement[60], il est condamné en décembre 2012 à 5 000 euros d’amende pour attribution illégale de marché public, dans le cadre confidentiel d’une procédure de plaider-coupable à Paris[61]. En 2013, l'association de soutien à son action municipale rembourse 51 712 euros à la municipalité de Drancy pour des frais qu’elle avait indûment engagés au profit de l’association, ce qui lui permet d'éteindre les poursuites[61].
Le 28 juin 2013, il est relaxé des poursuites pour favoritisme dont il faisait l'objet dans un dossier d'attribution de marché public accordé à un architecte pour la tribune du stade Guy-Môquet, à Drancy[62]. Le jugement est confirmé par la cour d'appel de Paris le 29 juin 2015[63].
Le 11 mars 2021, il est placé en garde à vue pour détention d'armes[64]. Ses proches auraient signalé une tentative de suicide[65].
Le 17 mars 2021, il est condamné pour procédure abusive contre un conseiller municipal d'opposition de Drancy[66].
Le 28 juin 2022, une plainte pour abus de confiance est déposée contre lui par Aziz Zemouri, journaliste du Point, qui estime s'être fait manipuler pour publier un article à charge contre Raquel Garrido, candidate de La France insoumise, opposée à Jean-Christophe Lagarde durant les élections législatives de 2022 en Seine-Saint-Denis[67],[68]. Jean-Christophe Lagarde est placé en garde à vue le 7 septembre 2022 suivant dans le cadre de cette affaire, ainsi que l'un de ses anciens collaborateurs[69],[70],[71].
Condamnation pour détournement de fonds publics[modifier | modifier le code]
En février 2019, des perquisitions sont menées à son domicile dans une enquête pour détournement de fonds publics dans le cadre d'une enquête préliminaire du parquet national financier (PNF) à la suite d'une plainte déposée en octobre 2017 par Hacène Chibane, conseiller municipal d'opposition à la mairie de Drancy, qui s'interrogeait sur l'activité d'assistante parlementaire de son épouse, Aude Lavail-Lagarde, entre 2002 et 2014[72]. Il est également soupçonné d'avoir octroyé un emploi fictif d'assistante parlementaire à sa belle-mère, Monique Escolier-Lavail, entre mai 2009 et août 2010, et lui avoir versé à ce titre plus de 39 000 euros de salaires en échange de l'écriture d'un livre sur les PME qui n'a finalement jamais été publié[71],[73]. Le 3 octobre 2022, le PNF requiert à l'encontre de Jean-Christophe Lagarde un an d'emprisonnement avec sursis, assorti d'une privation de ses droits civiques de cinq ans.
Le 7 décembre 2022, il est condamnée à 10 mois de prison avec sursis, 60 000 euros d'amende et deux ans d'inéligibilité. Sa belle-mère et lui doivent par ailleurs payer près de 75 000 euros de dommages et intérêts à l'Assemblée nationale. Le tribunal juge dans son délibéré que Jean-Christophe Lagarde s'est rendu coupable de détournement de fonds publics pour avoir versé à la mère de son épouse, Monique Escolier-Lavail, près de 40 000 euros de salaires dans le cadre d'un contrat « atypique, occulte »[74].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Clientélisme et communautarisme[modifier | modifier le code]
En septembre 2007, dans un article titré « Quand le maire se félicite d'avoir menti… », le site du Parisien a publié une déclaration où Jean-Christophe Lagarde reconnaissait avoir caché la construction d'une mosquée à Drancy, pour éviter des tensions[75]. L'intéressé est revenu sur le sujet en 2008, dans son ouvrage Les Hypocrisies françaises (Le Cherche midi), où il argumente sur la nécessité pour l'État de « trouver la place de l'islam en France », afin d'éviter que cette religion ne soit une arme aux mains d'États étrangers, et dénonce ce qu’il appelle « les blocages et les illogismes de la société française ». Il a affirmé en 2010 qu'il n'avait pas « caché » la construction de la mosquée, mais « simplement voulu éviter d'en faire un symbole ou un sujet de polémique. […] Ayant tenu la presse à l'écart […], je me suis attiré ce titre vengeur et fallacieux du Parisien car ils n'avaient pas aimé ne pas être les premiers informés[76]. »
Fin novembre 2017, un numéro de l'émission télévisée Pièces à conviction dénonce la gestion de la ville de Drancy par Jean-Christophe et Aude Lagarde. Selon le conseiller municipal d'opposition Hacène Chibane, les associations sont pour les deux maires « le bras armé pour tenir la ville », au moyen de subventions[77]. Ces pratiques auraient selon ses opposants également été constatées dans la mairie voisine de Bobigny (passée à l'UDI après une domination communiste de plusieurs décennies), afin de renforcer l'assise électorale de Jean-Christophe Lagarde[78].
Le 13 février 2020, Jean-Christophe Lagarde publie un communiqué de presse en réponse au journal Le Point après la publication d’un dossier consacré au « communautarisme » illustré par la photographie du député. Il utilise alors une citation du ministre de la propagande nazi, Joseph Goebbels, en mentionnant clairement le nom de son auteur[79],[80].
Début 2020, il est l'objet d'un livre de la journaliste de l'AFP Ève Szeftel, intitulé Le Maire et les Barbares, une enquête sur le clientélisme qui le met en cause pour sa proximité avec le maire UDI de Bobigny de 2014 à 2020 Stéphane de Paoli. Selon elle, le député aurait eu recours à des méthodes clientélistes, impliquant des personnes condamnées par la justice ou des responsables religieux[81]. En novembre 2022, Jean-Christophe Lagarde est débouté de sa plainte en diffamation par le tribunal correctionnel de Versailles. Cité à comparaître par la défense, l'ancien préfet de la Seine-Saint-Denis Georges-François Leclerc relate à l'audience du 19 septembre des « actes graves et délibérés » et « des points de croisement incontestables entre ce qui est relaté dans ce livre et le contrôle de légalité que j’ai eu à pratiquer » à la municipalité de Bobigny[82].
Le 21 novembre 2021, invité en direct dans une émission matinale de France Info, Jean Christophe Lagarde tient des propos très virulents concernant Éric Zemmour et finit par lâcher « Se foutre du monde au point de dire 'je suis un RPR', Monsieur Zemmour, si Monsieur Pasqua était là, il te filerait une balle dans la tête ». Ces propos diffusés en direct, sont d'abord tweetés puis supprimés par France Info qui invoque une entorse aux valeurs du débat politique[83]. Jean-Christophe Lagarde a rapidement dit regretter son « expression totalement inappropriée »[84]. De nombreuses voix ont condamné ses propos[85]. Éric Ciotti les qualifie de « monstrueux » : « une déclaration d'une violence inouïe qui mérite des sanctions exemplaires »[86]. Pour Bernard Carayon, « le débat politique atteint une violence intolérable. Celle des mots annonce celle des actes. Et qu’un centriste, le comble, prête au défunt Charles Pasqua des intentions de meurtre est insupportable »[87]. Éric Zemmour n’aurait pas l’intention de porter plainte[88].
Autres[modifier | modifier le code]
Le 29 juin 2017, il estime qu'avec son indemnité de député de 7 209,74 euros brut mensuels hors avantages (5 400 euros d'indemnité parlementaire) rapportée au nombre d'heures par semaine et aux week-ends travaillés, il gagne moins que le salaire moyen des Français qui s'élève à 2 957 euros bruts par mois[89],[90].
Publication[modifier | modifier le code]
Les Hypocrisies françaises, Le Cherche midi éditeur, 2008 [présentation en ligne]
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats locaux actuels :
Conseiller municipal de Drancy
Conseiller territorial de l'Établissement public territorial Paris Terres d'Envol
Anciens mandats locaux:
20/03/1989 - 18/06/1995 : membre du conseil municipal de Drancy (Seine-Saint-Denis)
19/06/1995 - 18/03/2001 : membre du conseil municipal de Drancy (Seine-Saint-Denis)
16/03/1998 - 17/12/2002 : membre du conseil régional d'Île-de-France
19/03/2001 - 02/01/2003 : membre du conseil général de la Seine-Saint-Denis
17/03/2001 - 02/09/2017 : maire de Drancy (Seine-Saint-Denis)
Anciens mandats nationaux:
Député de la cinquième circonscription de la Seine-Saint-Denis élu le 16 juin 2002, réélu le 17 juin 2007, réélu le 17 juin 2012, réélu le 18 juin 2017
19/06/2002 - 19/06/2007 : secrétaire de la commission des Lois à l'Assemblée nationale
01/12/2006 - 19/06/2007 : vice-président de l'Assemblée nationale
16/11/2010 - 19/06/2012 : vice-président de l'Assemblée nationale
20/06/2007 - 19/06/2012 : vice-président de la commission des Lois de l'Assemblée nationale
28/06/2017 - 21/06/2022 : membre de la commission de la défense nationale et des forces armées de l'Assemblée nationale
Partis politiques :
Président de l'UDF de la Seine-Saint-Denis en 2004
19/06/2007 - 2012 : Membre de Les Centristes - Le Nouveau Centre
17/05/2008 - 2012 : Président exécutif du Nouveau centre
10/2012 - 11/2014 : Secrétaire général de l'UDI
Président de Force européenne démocrate (depuis juillet 2012)
Président de l'UDI (depuis le 13 novembre 2014)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Deux autres députés, Bruno Bourg-Broc et Roland Chassain, membres de l'UMP, votent également contre lors de ce scrutin mais ont déclaré a posteriori avoir voulu voter pour.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « BIOGRAPHIE-DE-JEAN-CHRISTOPHE-LAGARDE », sur ludovicbouix.centerblog.net
↑ a et b Bruno Jeudy, « Jean-Christophe Lagarde, l'homme qui rêve de "faire péter le système" », sur jclagarde.net (version du 19 octobre 2007 sur Internet Archive)
↑ « Drancy: le système Lagarde : Sa garde rapprochée », L'Express,‎ 11 octobre 2007 (lire en ligne)
↑ a et b Thomas Poupeau, « Drancy : « Mon nom, c’est Lagarde, mais mon prénom, c’est Aude !» », leparisien.fr, 2 septembre 2017 (consulté le 3 septembre 2017)
↑ a b et c « Jean-Christophe Lagarde, maire de Drancy : “Les départements doivent disparaître au profit des territoires qui ont été créés” », sur Le Nouvel Économiste, 23 novembre 2016 (consulté le 24 novembre 2016).
↑ « Mort de Simone Veil : l'émotion d'Anne Hidalgo, Valérie Pécresse et Jean-Christophe Lagarde », sur France Bleu, 30 juin 2017 (consulté le 20 février 2019)
↑ « UDI : Lagarde ou la victoire d'un "redoutable" tisseur de réseaux », sur Marianne, 14 novembre 2014 (consulté le 25 février 2020)
↑ « Jean-Christophe Lagarde La rage d'un jeune maire de banlieue », Le Monde,‎ 1er novembre 2006 (lire en ligne)
↑ L'ex-Modem Jean-Christophe Lagarde rejoint le Nouveau centre, Le Nouvel Obs, 19 juin 2007
↑ Trois questions à Jean-Christophe Lagarde, Le Point, 20 juin 2007
↑ L'Appel républicain de Marianne dans Marianne no 565 du 16 février 2008.
↑ Julien Martin, « Comment les alliés de Sarkozy ont touché le jackpot à Tahiti », Rue89, nouvelobs.com, mis en ligne le 28 novembre 2007, consulté le 26 juin 2010
↑ « Nouveau conseil municipal », ministère de l'Intérieur, 9 mars 2008 (consulté le 24 mars 2008)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Immensément riche, le petit émirat francophile multiplie les investissements dans l'Hexagone. Qui en a fait un partenaire économique et diplomatique de choix. Mais l'activisme qatarien commence à faire des vagues au sein du monde politique., Nathalie SILBERT, Les Echos, no 21108, 24 janvier 2012
↑ « Le maire de Drancy Jean-Christophe Lagarde (UDI) démissionne », lefigaro.fr, 12 mai 2017.
↑ Sébastien Thomas, « Seine-Saint-Denis : quel candidat à la présidentielle votre élu a-t-il parrainé ? », leparisien.fr, 19 mars 2017 (consulté le 22 mars 2017)
↑ Hélène Haus, « Législatives en Seine-Saint-Denis : Raquel Garrido met fin à l’ère Jean-Christophe Lagarde : Raquel Garrido (LFI), la candidate de la Nupes, a remporté le second tour des élections législatives dans la cinquième circonscription face au député sortant Jean-Christophe Lagarde (UDI), qui occupait ce siège depuis vingt ans », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2022) « La candidate de la Nupes affiche 1 713 voix d’avance sur le député sortant Jean-Christophe Lagarde (UDI), qui briguait un cinquième mandat ».
↑ Marc Taubert, AFP, « Défait aux législatives, Jean-Christophe Lagarde (UDI) élu maire-adjoint à Drancy lors d'un conseil municipal mouvementé : Moins d'un mois après sa défaite aux élections législatives, l'ancien député et patron de l'UDI Jean-Christophe Lagarde a signé jeudi son retour aux affaires à Drancy en étant élu adjoint à la maire de la ville, sa femme Aude, lors d'un conseil municipal mouvementé », France 3 Paris Île-de-France,‎ 14 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2022).
↑ Nathalie Revenu, « Drancy : le tribunal administratif annule les élections de Jean-Christophe Lagarde au poste d’adjoint : Sans surprise, le tribunal administratif a annulé les deux votes installant Jean-Christophe Lagarde au poste de 11e adjoint. La justice avait été saisie par Hacène Chibane, conseiller municipal d’opposition. L’audience de mercredi avait souligné les irrégularités des deux scrutins. Une troisième élection devra donc se tenir », Le Parisien,‎ 9 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2022).
↑ Hélène Haus, « Drancy : Jean-Christophe Lagarde réélu 11e adjoint au maire… pour la troisième fois : L’ancien député a été réélu dans la nuit de vendredi à samedi 11e adjoint par le conseil municipal. C’est la troisième fois que cette délibération est votée par la majorité. Les deux premiers votes avaient été annulés par le tribunal administratif début septembre. », Le Parisien,‎ 15 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2022).
↑ AFP, « Inéligible, Jean-Christophe Lagarde (UDI) démissionne de son mandat électif », Le Figaro,‎ 4 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 5 janvier 2023).
↑ « Encore un nouveau parti centriste », sur huffingtonpost.fr, 10 juillet 2012 (consulté le 31 mai 2021)
↑ « [Le député Jean-Christophe Lagarde va créer un nouveau parti centriste », Le Monde,‎ 10 juillet 2012 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2019).
↑ « Jean-Christophe Lagarde, candidat à la présidence de l'UDI », sur Le Journal du dimanche (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Présidence de l'UDI: Jego soutient Lagarde », nouvelobs.com, 28 octobre 2014 (consulté le 28 octobre 2014)
↑ Laureline Dupont, « La Seine-Saint-Denis, cette terre centriste ! », lepoint.fr, 28 octobre 2014 (consulté le 28 octobre 2014)
↑ Sylvia Zappi et Abel Mestre, « Jean-Christophe Lagarde, itinéraire d’un centriste façon "Seine-Saint-Denis style" », Le Monde,‎ 13 novembre 2014 (lire en ligne, consulté le 18 avril 2019) .
↑ Désignation de la nouvelle composition de la Présidence du PDE/EDP
↑ Sophie Huet, « Les listes de Valérie Pécresse validées à l'unanimité », Le Figaro, vendredi 30 octobre 2015, page 6.
↑ « Jean-Christophe Lagarde confirme son soutien à Alain Juppé », liberation.fr, 21 novembre 2016.
↑ Laurent de Boissieu, « L’aile droite de l’UDI se met en ordre de marche », sur la-croix.com, 11 décembre 2016 (consulté le 13 décembre 2016).
↑ « En direct : Urvoas soutient Valls, « le seul à avoir une stature d’homme d’Etat » », sur lemonde.fr, 16 décembre 2016 (consulté le 16 décembre 2016).
↑ Léo Tescher, « François Fillon lâché par l'UDI », franceinter.fr, 1er mars 2017 (consulté le 2 mars 2017)
↑ « En cas d’élection de Wauquiez, Lagarde (UDI) ne veut « plus d’alliance » avec Les Républicains », Le Monde.fr,‎ 8 décembre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 8 décembre 2017)
↑ La-Croix.com, « UDI : Lagarde lance sa campagne des Européennes et attaque Macron », sur La Croix, 15 décembre 2018 (consulté le 20 février 2019)
↑ « Proclamation des résultats de l'élection des représentants au Parlement européen  JORF n°0125 du 30 mai 2019-texte n° 1 », sur legifrance.gouv.fr, 30 mai 2019
↑ AFP, « Jean-Christophe Lagarde quitte la présidence de l’UDI : Empêtré dans les affaires judiciaires, député sortant et battu, celui qui vient d’être élu adjoint au maire à Drancy a annoncé quitter sa fonction de patron de l’UDI », Le Parisien,‎ 20 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 20 octobre 2022).
↑ AFP, « Jean-Christophe Lagarde, affaibli par des affaires judiciaires, quitte ses fonctions de président de l’UDI : « Je ne suis pas en situation de présider efficacement notre mouvement politique », explique M. Lagarde dans une lettre adressée mercredi aux militants centristes, mettant en cause une « déferlante judiciaire soigneusement préparée » contre lui », Le Monde,‎ 20 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 20 octobre 2022).
↑ Alexandre Arlot et Anthony Lieures, « L’annus horribilis de Jean-Christophe Lagarde, baron déclassé de la droite empêtré dans les affaires : Député de Seine-Saint-Denis durant vingt ans, l’ancien maire de Drancy a perdu son siège à l’Assemblée nationale en juin face à Raquel Garrido. Une déconvenue qui s’est doublée ces derniers mois d’ennuis judiciaires en série. Récit », Le Parisien,‎ 22 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 23 novembre 2022).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ a et b « « La taxe Gafa de Bruno Le Maire est une taxe sur les artisans !» La tribune de Jean-Christophe Lagarde », sur L'Opinion, 15 mars 2019 (consulté le 18 mars 2019)
↑ « Amazon fera payer la « taxe GAFA » à ses vendeurs français », Le Monde,‎ 2 août 2019 (lire en ligne, consulté le 14 octobre 2019)
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/12/scrutins/jo0394.asp
↑ « « Le Nouveau Centre, c’est le parti de la réforme équitable » – Jean-Christophe Lagarde, le 24 février à Montigny-les-Metz », sur Nouveau Centre Moselle, 2 mars 2009 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Traité de Lisbonne :le feu vert du Congrès », sur FIGARO, 5 février 2008 (consulté le 20 février 2019)
↑ Anna Borrel, « Lagarde, un centriste contre le Traité de Lisbonne », Marianne,‎ 11 février 2008 (lire en ligne)
↑ « L'UDI veut créer un ministère européen des migrations », sur FIGARO, 22 juin 2018 (consulté le 20 février 2019)
↑ « Après le refus de leur fusion par Bruxelles, Alstom et Siemens temporisent », Le Monde,‎ 7 février 2019 (lire en ligne, consulté le 20 février 2019)
↑ « Tout est politique. Jean-Christophe Lagarde : "La France a utilisé les Kurdes pour combattre Daech. Aujourd'hui, la Turquie les massacre et personne ne dit rien" », sur Franceinfo, 20 mars 2018 (consulté le 14 octobre 2019)
↑ « Lettre au Président de la République », sur http://www.collectifvan.org/, 15 janvier 2019 (consulté le 14 octobre 2019)
↑ « Offensive en Syrie : "ll faut cesser d'être frileux par rapport à la Turquie, ce n'est pas un État qui doit imposer sa loi", réagit Jean-Christophe Lagarde », sur Franceinfo, 11 octobre 2019 (consulté le 14 octobre 2019)
↑ Julien Lausson, « Cloud Act : un député dénonce « l'ingérence numérique » des États-Unis dans la vie privée des Français - Politique », sur Numerama, 13 juin 2018 (consulté le 18 mars 2019)
↑ Cannabis : Bayrou aussi est contre la dépénalisation, Arnaud Aubron, rue89.com, 22 mars 2007
↑ Didier Hassoux, « Le voile à l'école », sur Libération.fr, 3 février 2004
↑ "Gratuité des cantines : une fausse bonne idée?" Locatis.info du 9 janvier 2007
↑ Mariage homosexuel : l'Assemblée vote le projet de loi sur lemonde.fr du 12 février 2013
↑ Catherine Fournier, « Nouveau centre: Jean-Christophe Lagarde visé par deux plaintes », 20 Minutes,‎ 12/11/2010 mis à jour le 29/1/2014 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2021) « Alors que le centriste Jean-Christophe Lagarde est cité parmi les potentiels entrants au gouvernement à l’occasion du remaniement, le député-maire de Drancy (Seine-Saint-Denis), fait l’objet de deux plaintes pour «complicité de prise illégale d’intérêts» et «détournement de fonds publics ».
↑ a et b « Le député Jean-Christophe Lagarde rattrapé par la justice », Le Parisien, édition de  Seine*-Saint-Denis,‎ 6 avril 2013 (lire en ligne, consulté le 8 avril 2013).
↑ AFP, « Le député-maire de Drancy relaxé », Le Figaro,‎ 28 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2021).
↑ « Drancy : la justice blanchit Jean-Christophe Lagarde », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 29 juin 2015 (lire en ligne) « La Cour d'appel de Paris a confirmé ce lundi la relaxe de Jean-Christophe Lagarde ».
↑ Jean-Michel Decugis, Alexandre Arlot et Gaëtane Bossaert, « Jean-Christophe Lagarde, le patron de l’UDI, en garde à vue pour détention d’armes : Le député a été interpellé en possession de plusieurs armes dans la nuit de mercredi à jeudi à son domicile de Drancy (Seine-Saint-Denis) », Le Parisien,‎ 11 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2021).
↑ Guillaume Biet, « Le président de l'UDI Jean-Christophe Lagarde en garde à vue : Selon les informations d'Europe 1, le député de Seine-Saint-Denis et président de l'UDI a passé la nuit en garde à vue à Bobigny après avoir été interpellé à son domicile en possession d'armes non déclarées », Europe 1,‎ 11 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2021).
↑ « Jean-Christophe Lagarde, ex-maire de Drancy, condamné pour procédure abusive contre un élu d’opposition », sur lemonde.fr, 18 mars 2021 (consulté le 5 novembre 2021)
↑ « Fausses accusations contre Garrido et Corbière : le journaliste du « Point » Aziz Zemouri porte plainte contre Jean-Christophe Lagarde », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ Vincent Coquaz et Cédric Mathiot, « L’ombre de Jean-Christophe Lagarde et d’un ex-flic sur la fausse affaire Garrido-Corbière », sur Libération (consulté le 29 juin 2022)
↑ « Fausses accusations contre le couple Garrido-Corbière : l'ex-député Jean-Christophe Lagarde en garde à vue », sur ici, par France Bleu et France 3, 7 septembre 2022 (consulté le 7 septembre 2022)
↑ « Jean-Christophe Lagarde placé en garde à vue dans l’affaire des fausses accusations visant Raquel Garrido et Alexis Corbière », Le Monde.fr,‎ 7 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 7 septembre 2022)
↑ a et b Le Monde avec AFP, « Jean-Christophe Lagarde élu conseiller municipal de Drancy, après deux annulations de scrutin pour cause d’irrégularités », lemonde.fr,‎ 15 octobre 2022 (lire en ligne , consulté le 16 octobre 2022)
↑ AFP, « Jean-Christophe Lagarde perquisitionné chez lui et à la mairie de Drancy en février : Les perquisitions au domicile du président de l'UDI et à la mairie de Drancy ont été réalisées dans le cadre d'une enquête pour détournement de fonds publics. », L'Express,‎ 24 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2021).
↑ Le Point magazine, « Soupçons d’emploi fictif : Jean-Christophe Lagarde jugé en octobre », sur Le Point, 4 août 2022 (consulté le 7 septembre 2022)
↑ « Jean-Christophe Lagarde condamné à dix mois de prison avec sursis pour un emploi fictif à l'Assemblée », sur LEFIGARO, 7 décembre 2022 (consulté le 7 décembre 2022)
↑ « Quand le maire se félicite d'avoir menti… », sur Le Parisien.fr, 6 septembre 2007 : « Oui, je vous ai volontairement caché que ce serait une mosquée. Je voulais montrer la normalité d’un tel projet. Contrairement à tous ces maires qui annoncent dans les médias qu’ils veulent une mosquée, moi, je l’ai […] Je n’ai pas voulu l’annoncer à la population car cela aurait forcément créé des tensions. ».
↑ « Vous avez interviewé Jean-Christophe Lagarde », sur 20minutes.fr, 29 janvier 2010.
↑ Valerie Kowal, « À Drancy, les associations, "c’est le bras armé pour tenir la ville", selon un conseiller municipal d’opposition », francetvinfo.fr, 28 novembre 2017.
↑ « Accusations d'achats de voix, soupçons de clientélisme : la mairie UDI de Bobigny dans la tourmente », challenges.fr, 14 décembre 2017.
↑ « Performance : accusé de clientélisme par le Point, Jean-Christophe Lagarde invoque Goebbels pour se défendre », sur Marianne, 13 février 2020 (consulté le 19 février 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Mis en cause par Le Point, Jean-Christophe Lagarde invoque Goebbels pour se défendre », sur Le Figaro.fr, 13 février 2020 (consulté le 19 février 2020).
↑ « "À Bobigny, les caïds et les islamistes sont au pouvoir" : une enquête dénonce le clientélisme en Seine-Saint-Denis », sur rmc.bfmtv.com, 19 février 2020 (consulté le 21 février 2020) : « L’enquête d’Eva Szeftel, parue ce mercredi, dénonce la façon dont Jean-Christophe Lagarde a, selon elle, instauré un clientélisme électoral afin de faire basculer la mairie de Bobigny à droite en 2014 en faisant élire Stéphane de Paoli (UDI) à la tête du fief communiste. »
↑ « Accusée de diffamation par Jean-Christophe Lagarde, la journaliste Eve Szeftel relaxée », sur 94.citoyens.com, 22 novembre 2022 (consulté le 22 novembre 2022).
↑ « «Une balle dans la tête» : Lagarde (UDI) s'excuse après ses propos sur Zemmour, qui lui répond sèchement », sur LEFIGARO, 21 novembre 2021 (consulté le 21 novembre 2021)
↑ "Si monsieur Pasqua était là, il te filerait une balle dans la tête", polémique après les propos de Lagarde sur Zemmour, laprovence.com, 21 novembre 2021
↑ Jean-Christophe Lagarde fait son «mea culpa» après des propos très violents à l’égard d’Eric Zemmour, leparisien.fr, 21 novembre 2021
↑ anche "Une balle dans la tête" : Jean-Christophe Lagarde s'excuse après des propos violents à l'égard d'Eric Zemmour, ladepeche.fr, 21 novembre 2021
↑ Lagarde tient des propos violents contre Zemmour, Franceinfo les diffuse puis les retire, huffingtonpost.fr, 21 novembre 2021
↑ « Une balle dans la tête » : Lagarde s’excuse après ses propos sur Zemmour, lepoint.fr, 21 novembre 2021
↑ « Le député Lagarde considère qu'il gagne «moins que le salaire moyen des Français» », sur leparisien.fr, Le Parisien, 30 juin 2017 (consulté le 1er juillet 2017).
↑ « Jean-Christophe Lagarde considère qu'il gagne "moins que le salaire moyen des Français" », sur bfmtv.com, 30 juin 2017 (consulté le 30 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mDirigeants des partis centristes français
Présidents du MRP (1944–1967)
Maurice Schumann (1944–1949)
Georges Bidault (1949–1952)
Pierre-Henri Teitgen (1952–1956)
Pierre Pflimlin (1956–1959)
André Colin (1959–1963)
Jean Lecanuet (1963–1966)
Joseph Fontanet (secrétaire général, 1963–1967)
Président du Centre démocrate (1966–1976)
Jean Lecanuet (1966–1976)
Présidents du CDS (1976–1995)Composante de l'UDF à partir de 1978
Jean Lecanuet (1976–1982)
Pierre Méhaignerie (1982–1994)
François Bayrou (1994–1995)
Président de Force démocrate (1995–1998)Composante de l'UDF
François Bayrou (1995–1998)
Présidents de l'UDF (1978–2007)
Jean Lecanuet (1978–1988)
Valéry Giscard d'Estaing (1988–1996)
François Léotard (1996–1998)
François Bayrou (1998–2007)
Président du Nouveau Centre puis de Les Centristes (2007–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Hervé Morin (depuis 2007)
Président du MoDem (2007–)
François Bayrou (depuis 2007)
Président d'Avenir démocrate (2008–2010)a rejoint Les Centristes
Jean-Marie Cavada (2008–2010)
Président de l'Alliance centriste (2009–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Jean Arthuis (2009-2016)
Philippe Folliot (depuis 2016)
Président de la FED (2012–)Composante de l'UDI à partir de 2012
Jean-Christophe Lagarde (de 2012 à 2014)
Hervé Marseille (depuis 2014)
Président de l'UDI (2012–)
Jean-Louis Borloo (2012–2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014–2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Christophe_Lagarde&oldid=206424620 ».