Philippe Pemezec, né le 25 septembre 1955 à Granville (Manche), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Philippe Pemezec était maire du Plessis-Robinson.
Il est élu maire du Plessis-Robinson le 20 mars 1989, député UMP le 16 juin 2002, puis réélu en juin 2007, dans la 12e circonscription des Hauts-de-Seine. Il a été rapporteur pour avis au nom de la commission des affaires économiques sur des projets de lois portant sur la ville et le logement, la rénovation urbaine, l'équité sociale et territoriale, etc. Le Conseil constitutionnel annule, le 29 novembre 2007, son élection et prononce une inéligibilité d'un an, son compte de campagne ayant été rejeté[1].
Il a été un responsable du RPF, ainsi que secrétaire départemental de l'UMP des Hauts-de-Seine du 24 janvier 2009 au 29 mars 2011, date à laquelle il remet sa démission au secrétaire général de l'UMP[2].
Le 17 juin 2012, il est battu au second tour des élections législatives par son adversaire socialiste Jean-Marc Germain[3].
Le 18 juin 2017, Philippe Pemezec est battu au second tour des élections législatives par Jean-Louis Bourlanges, candidat du Modem qui bénéficie du soutien de la La République en marche. Le recours qu'il dépose sera rejeté le 21 juillet 2017 par le Conseil constitutionnel[4].
En septembre 2017, il se présente aux élections sénatoriales dans les Hauts-de-Seine à la tête d'une liste divers droite dite La liste des maires, "Pour les communes et les libertés locales". Sa liste sort en tête le 24 septembre 2017 et il est élu sénateur, ainsi que sa colistière Christine Lavarde. Cette élection est contestée au Conseil constitutionnel, qui la valide[5].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
Il parraine Éric Zemmour pour l'élection présidentielle française de 2022[7].
Prises de positions politiques[modifier | modifier le code]
Conception de la ville[modifier | modifier le code]
En rupture avec les modèles d’architecture modernes qu’il juge « brutaux » et « répétitifs », il défend une architecture « douce et classique », privilégiant un cadre de vie préservé[8]. Pour pouvoir mettre en place cette architecture dans la commune de petite couronne qu'est le Plessis-Robinson, Philippe Pemezec a utilisé le levier du foncier, afin de créer « une sorte de cercle vertueux de l’aménagement du territoire »[9]. Opposé à l'étalement urbain, l'actuel maire du Plessis-Robinson explique notamment que l'« on ferait mieux de “dé-densifier” Paris en créant des transports en commun dignes de ce nom pour remplir les villes satellites »[9]. Dès 2003, celui qui était alors député de la 12e circonscription des Hauts-de-Seine[10], défendait sa vision de la mixité sociale dans les villes, qui consiste selon lui en la création d'« une incitation à l'installation ou au maintien de familles d'un niveau de revenu moyen ou supérieur dans des immeubles collectifs occupés plutôt par des familles à revenu modeste »[11]. C'est d'ailleurs cette définition qu'il a appliquée au Plessis-Robinson.
Ainsi, il a lancé de vastes projets de reconstruction dont principalement ceux du cœur de ville du Plessis-Robinson dont l’architecte en chef fut François Spoerry et du quartier de la Cité jardins.
La ville du Plessis-Robinson a été récompensée en 2008 du prix de la meilleure opération de renaissance urbaine dans une ville de banlieue, le prix européen Philippe Rothier d’architecture[12]. Ce prix vient récompenser une volonté constante de la part du maire élu en 1989 de « donner une âme à sa cité dortoir »[13]. En 2012, c'est le Grand Prix Européen de l'Urbanisme qui vient récompenser le fait que « si l’eau, la verdure et la biodiversité sont omniprésents, l’équilibre entre logements privés et logements sociaux a également été garanti par la municipalité »[14]. Cette transformation est, selon l'élu, drastique, puisqu'il explique qu'à son élection en 1989, la ville comptait « 73 % de logements sociaux vétustes. Le bâti était en piteux état »[9].
En 2003, le Plessis-Robinson est devenu ville pilote de la rénovation urbaine et ville pilote pour l’accession sociale à la propriété en 2005, un des chevaux de bataille de Philippe Pemezec[15].
Cette description de « bâtisseur » est cependant loin de faire l'unanimité[16]. L'opposition municipale dénonce ainsi la volonté de Philippe Pemezec de transformer le Plessis-Robinson au profit d'une classe sociale plus aisée. Philippe Pemezec au prétexte de la mixité sociale, diminuerait progressivement le nombre de logements sociaux au profit d'habitations au loyer plus élevé chassant ainsi les classes populaires vers les cités des communes comme Chatenay-Malabry, Fontenay-aux-Roses ou encore Bagneux. Ce processus est connu sous le nom de gentrification.
Le 9 juillet 2015 le conseil municipal décide de rebaptiser la place de la Résistance du nom de Charles Pasqua. Philippe Pemezec explique que « Charles Pasqua a été un artisan majeur de la transformation du Plessis-Robinson et de réussite de la ville » et qu'à ce titre il avait « toute sa place dans la mémoire urbaine de la ville »[17]. De nombreuses associations de résistants[18] mais aussi les partis politiques d'opposition (PS-PCF-PG-EELV), des syndicalistes s'opposent depuis à ce changement de nom. Le 24 octobre 2015 lors d'un rassemblement unitaire[19], ils ont appelé Philippe Pemezec à revenir sur sa décision qui selon eux portaient atteinte à la mémoire des résistants et de la Résistance. Une pétition a également été lancée contre ce projet. En l'espace de quelques semaines elle a recueilli plusieurs centaines de signatures[20]. La mairie a répondu à ces critiques en rappelant que Charles Pasqua avait lui-même été résistant, et que l'existence d'une place et d'une rue de la Résistance était source de confusion[21].
International[modifier | modifier le code]
Il est fermement opposé à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne[22]. Il milite activement pour une reconnaissance du génocide arménien de 1915[23],[24].
Intercommunalité[modifier | modifier le code]
Il publie, à l'automne 2005, en compagnie de Patrick Beaudouin député du Val-de-Marne Le Livre noir de l'intercommunalité dénonçant les insuffisances de la politique de regroupement de communes en France. Il a également déposé conjointement avec Patrick Beaudouin une proposition de loi (décembre 2005) à l'Assemblée nationale (no 2741) visant à améliorer la coopération intercommunale.
Opposition à Patrick Devedjian[modifier | modifier le code]
En novembre 2010, il milite pour l'éviction de Patrick Devedjian de la présidence de la fédération UMP des Hauts-de-Seine[25]. Après les élections cantonales de 2011, il négocie cependant avec celui qui vient d'être reconduit comme président du Conseil général des Hauts-de-Seine un poste de vice-président[26]. Cet épisode de la vie politique est relaté en détail dans l'ouvrage Le Monarque, son fils, son fief de Marie-Célie Guillaume directrice de cabinet de Patrick Devedjian, dans lequel Pemezec est représenté sous le pseudonyme de Cinglé Pichrocrole, personnage brutal et violent. Dans ce roman politique elle rapporte l'agression dont elle aurait été victime de la part de Philippe Pemezec dans la vraie vie. En effet en 2011 une plainte pour agression est déposée au commissariat de Nanterre contre Philippe Pemezec[27].
Condamnations[modifier | modifier le code]
En décembre 2010, Philippe Pemezec est condamné par le tribunal correctionnel de Nanterre à 3 000 euros d'amende et 1 000 euros de dommages et intérêts pour injures envers Benoît Marquaille, conseiller régional socialiste[28]. Par un arrêt prononcé le 27 juin 2011, la Cour d'appel de Versailles confirme le jugement en portant l'amende à 5 000 euros[réf. souhaitée].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Soupçon de prise illégale d'intérêts soldé par une relaxe[modifier | modifier le code]
En avril 2015, il est condamné par le tribunal correctionnel de Nanterre à une peine de six mois de prison avec sursis, 20 000 euros d’amende et trois ans d'inéligibilité, pour « prise illégale d’intérêt ». La justice lui reproche d’avoir de par ses fonctions d'administrateur de Hauts-de-Seine Habitat, favorisé sa fille pour l'attribution d'un logement social avec terrasse, dans sa ville. Cette dernière a également été condamnée à une amende de 2 000 euros avec sursis pour recel de bien provenant de trafic d’influence. L’enquête avait été ouverte en 2012, après un signalement du groupe socialiste au conseil général des Hauts-de-Seine. L'élu a déclaré qu'il ferait appel de ce jugement[29],[30].
Conséquence de cette condamnation, Philippe Pemezec n'est pas candidat à l'élection régionale de 2015 en Île-de-France alors qu’il devait occuper la troisième position de la liste départementale des Hauts-de-Seine. Valérie Pécresse, tête de liste Les Républicains, considérant cette condamnation rédhibitoire, décide de lui retirer son investiture. Après moult tractations un compromis est trouvé, Philippe Pemezec sera remplacé par sa femme en huitième position sur la liste[31].
Le 30 mars 2016 Philippe Pemezec obtient la relaxe de sa condamnation de prise illégale d’intérêts. Malgré la présence de sa signature sur la feuille d'émargement le tribunal n'a pas été en mesure de prouver que Philippe Pemezec a participé à l'examen du dossier de sa fille par la commission d'attribution. Le dossier de sa fille avait été déposé trois ans et demi auparavant, en bonne et due forme[32].
Discrimination au logement[modifier | modifier le code]
Dans son livre Bienvenue au Front - Journal d'une infiltrée, la journaliste Claire Checcaglini raconte que Philippe Pemezec (vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine chargé de l'égalité des chances) lui explique qu'il « écarte » les dossiers  des « Arabes » dans sa commune lors des commissions d'attribution de logements sociaux : « Je participe aux commissions d'attribution des logements sociaux à l'office départemental des Hauts-de-Seine. Et je peux vous dire qu'au Plessis, il n'y a pas beaucoup d'Arabes. Je fais très gaffe. »[33] Philippe Pemezec n'a pour l'instant jamais nié avoir tenu ces propos[34].
Sollicité par les journalistes de Mediapart, Patrick Simon, chercheur à l'Ined réalise une étude comparative des attributions à Boulogne et au Plessis-Robinson. Les données des neuf commissions d'attribution entre avril 2011 et février 2012 révèlent une très nette sous représentation des noms à consonance maghrébine dans les dossiers présentés pour le Plessis-Robinson et le chercheur de conclure à une probable discrimination ethnique[35].
Des élus des Hauts-de-Seine mais aussi des habitants du Plessis-Robinson se sont émus auprès de Patrick Devedjian, Président du Conseil général des Hauts-de-Seine de ces pratiques discriminatoires [36][source insuffisante].
Soupçon d'emploi fictif soldé par une relaxe[modifier | modifier le code]
Après avoir vu son élection en tant que député des Hauts-de-Seine invalidée en novembre 2007, Philippe Pemezec est nommé en février 2008 chargé de mission sur l'accession sociale à la propriété, auprès du ministre du Logement. Il aurait perçu pour cette mission la même indemnité que celle de son mandat de député (5 400 € par mois). Le successeur de Christine Boutin, Benoist Apparu met fin à cette mission en juin 2010 (un an avant le terme prévu) après que la presse a mis en lumière la discordance entre sa rémunération et le caractère banal, voire plagié, des rapports qu'il produisait[37].
Cette affaire a duré quatre ans, et s'est soldé par une annulation de la mise en examen de Philippe Pemezec le 30 mai 2017, après avoir mobilisé plus de 3 juges d'instruction pour « cette affaire pourtant pas très complexe »[38].
Le parquet de Nanterre ouvre le 10 mai 2013 une information judiciaire contre X pour « détournement de fonds publics, complicité et recel »[39], tandis que l'ancienne ministre Christine Boutin met en cause Claude Guéant[40].
Trois ans plus tard, le 24 avril 2016, Philippe Pemezec est finalement mis en examen pour «détournement de fonds publics, complicité et recel»[41].
Quatre ans plus tard, le 19 mai 2017, la mise en examen de Philippe Pemezec est annulée[38].
Propos sexistes[modifier | modifier le code]
En juin 2016, il est accusé par Anne Hidalgo d'avoir tenu des propos sexistes[42] ce qu'il dément par la suite[43].
Pour ces propos sexistes l'association féministe Les Chiennes de garde en association avec le magazine Causette lui décerne le 6 mars 2017 le prix Macho 2017[44],[45].
Vote FN en 2002[modifier | modifier le code]
En 2012, la journaliste Claire Checcaglini publie un livre "Bienvenue au Front, Journal d'une infiltrée" Ed. Jacob-Duvernet dans lequel elle raconte son infiltration au Front national sous un faux nom. Elle raconte avoir rencontré Philippe Pemezec en se faisant passer pour une militante FN en quête de parrainage pour l'élection présidentielle, et celui-ci lui aurait dit avoir voté en faveur de Jean-Marie Le Pen en 2002.
Contournement de la loi sur la parité[modifier | modifier le code]
Philippe Pemezec est accusé par le journaliste Étienne Girard du magazine Marianne[46] d'avoir contourné la loi sur la parité en ayant présenté une liste dissidente LR lors des élections sénatoriales du 24 septembre 2017. Alors que la loi oblige à ce que les listes présentent alternativement un homme et une femme, LR tolère en effet des listes dissidentes dans plusieurs départements. Lors du scrutin, deux listes LR (une officielle, une dissidente) ont ainsi été présentées, avec deux hommes à leur tête.
Mandats[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 3 mai 2018 : maire du Plessis-Robinson (Hauts-de-Seine)
29 mars 1992 - 8 novembre 2002 et 27 mars 2011 - 28 mars 2015 : vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine
19 juin 2002 - 29 novembre 2007 : député de la 12e circonscription des Hauts-de-Seine (réélection de 2007 invalidée par le Conseil constitutionnel[47])
2003 - 2015 : vice-président de la communauté d'agglomération des Hauts de Bièvre
10 mars 2008 - 28 mars 2015 : conseiller général des Hauts-de-Seine, membre de la Commission locale d'information auprès du CEA de Fontenay-aux-Roses
depuis janvier 2016 : 7e vice-président de l'établissement public territorial Vallée Sud Grand Paris.
depuis le 1er octobre 2017 : sénateur des Hauts-de-Seine
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Le livre noir de l'intercommunalité avec Patrick Beaudouin, éditions Beaudouin,  (ISBN 978-2-9525780-0-4), septembre 2005 Fiche ouvrage
Bonheur de ville un maire au chevet de sa banlieue, éditions Eyrolles, juin 2007
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur[48].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Décision no 2007-3965 du 29 novembre 2007 » sur le site du Conseil constitutionnel.
↑ [1]
↑ « Résultat des élections législatives 2012 », sur www.interieur.gouv.frr (consulté le 16 février 15)
↑ Patrick Kovarik, « Elections législatives contestées : le Conseil constitutionnel tranche », Le Parisien,‎ 22 juillet 2017 (lire en ligne)
↑ « Hauts-de-Seine : les élections sénatoriales définitivement validées », sur leparisien.fr, 6 avril 2018 (consulté le 27 janvier 2019)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Victor Boiteau, « Présidentielle : des parlementaires LR jouent au bon samaritain en parrainant Zemmour » , sur Libération, 24 février 2022 (consulté le 27 février 2022)
↑ [2]
↑ a b et c « Ces maires qui ont choisi de bâtir », sur lejdd.fr, 4 octobre 14 (consulté le 16 février 15)
↑ « Résultat des élections législatives 2002 », sur interieur.gouv.fr, 16 juin 2002 (consulté le 16 février 15)
↑ « RAPPORT FAIT AU NOM DE LA COMMISSION DES AFFAIRES ECONOMIQUES, DE L'ENVIRONNEMENT ET DU TERRITOIRE SUR LE PROJET DE LOI (n° 950), d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, PAR M. PHILIPPE PEMEZEC, Député. », sur www.assemblee-nationale.fr, 9 juillet 2003 (consulté le 16 février 15)
↑ [3]
↑ Nastia Houdiakova, « Les Robinson du Plessis », Causeur, no 70,‎ avril 2014, p. 90-93 (lire en ligne)
↑ « La ville du Plessis-Robinson lauréate du Grand Prix Européen de l’Urbanisme 2012 », sur urbanews.fr, 7 décembre 12 (consulté le 16 février 14)
↑ [4], valeursactuelles.com
↑ Jacques Moran, « La « cité des Yougoslaves » sur le chemin de la démolition », L'Humanité,‎ 9 janvier 2009 (lire en ligne)
↑ « Charles Pasqua, « Maires en colère », subvention à l’association des élus du RER B, situation comptable de la commune : retour sur le conseil municipal du 9 juillet », sur http://philippepemezec.fr/, 11 juillet 2015
↑ Jila Varoquier, « Le Plessis-Robinson : la place de la Résistance transformée en place Pasqua, ils n’en veulent pas », Le Parisien,‎ 24 août 2015 (lire en ligne)
↑ Pascale Autran, « Au Plessis-Robinson, la place Pasqua ne passe toujours pas », Le Parisien,‎ 25 octobre 2015 (lire en ligne)
↑ « Pétition Arrêtons le hold up sur notre place de la Résistance »
↑ « Au Plessis-Robinson, la place de la Résistance, rebaptisée "Charles-Pasqua", agace », lefigaro.fr, 22 octobre 2015.
↑ http://www.nonalaturquie.com/site/site.php?page=documents&documents=Articles&id=10
↑ Nouvelles d'Arménie en Ligne
↑ Tchobanian - Présentation de la revue Europe & Orient
↑ « lci.tf1.fr/politique/2010-11/d… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Paix armée entre UMP au conseil général des Hauts-de-Seine, Le Monde, 30 mars 2011.
↑ « La "face sombre de l'ancien monarque" Sarkozy vue des Hauts-de-Seine », sur lemonde.fr, 9 juin 2012
↑ « Philippe Pemezec condamné pour injures », Le Parisien, 9 décembre 2010.
↑ LeFigaro.fr avec AFP, « Hauts-de-Seine: un maire condamné à 6 mois avec sursis », Le Figaro,‎ 10 avril 2015 (lire en ligne)
↑ Thibault Chaffotte (avec A.-S.-D.), « Hauts-de-Seine : le maire UMP du Plessis condamné pour une HLM attribuée à sa fille », Le Parisien,‎ 10 avril 2015 (lire en ligne)
↑ Anne-Sophie Damecour, « Régionales : Pemezec remplacé par sa femme sur liste LR-UDI-MoDem », Le Parisien,‎ 29 octobre 2015 (lire en ligne)
↑ « Le maire du Plessis-Robinson relaxé dans l’affaire de l’HLM de sa fille », leparisien.fr,‎ 29 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2017)
↑ Une journaliste infiltrée au cœur du Front national, "Le Figaro", 22 février 2012
↑ Maud Vergnol, « Pemezec navigue dans les eaux de l’extrême droite », L'Humanité,‎ 1er mars 2012 (lire en ligne)
↑ Mathilde Mathieu, Michaël Hadjenberg, « Philippe Pemezec, le maire UMP qui « loge très peu d'Arabes » », sur Mediapart.fr (consulté le 26 juin 2016)
↑ « Protestations d'élus des Hauts de Seine et de la région Ile de France », sur Vivre au Plessis-Robinson, 26 décembre 2012
↑ La mission du patron de l'UMP départementale fait scandale, leparisien.fr, 2 juillet 2010.
↑ a et b « Le Plessis-Robinson : la mise en examen de Philippe Pemezec est annulée », leparisien.fr,‎ 29 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2017)
↑ Emplois présumés fictifs : une information judiciaire viserait Guéant et Boutin. France Info, 16 mai 2013.
↑ Soupçons d'emploi fictif, Boutin charge Guéant sur Twitter, TF1, 16 mai 2013.
↑ Ariane Riou, « Hauts-de-Seine : Philippe Pemezec, candidat LR aux législatives… et mis en examen », Le Parisien,‎ 26 avril 2017 (lire en ligne)
↑ Sexisme : passe d'armes entre Anne Hidalgo et l'élu du Plessis-Robinson, leparisien.fr
↑ http://philippepemezec.fr/communique-de-presse-de-philippe-pemezec-suite-a-la-polemique-lancee-par-anne-hidalgo/
↑ « Et le «macho de l'année» est...un maire des Hauts-de-Seine », Le Parisien,‎ 7 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Aurélie Bazzara, « Avec des «pipes à Hidalgo», le maire LR Philippe Pemezec qualifié de Macho de l’année », 20minutes,‎ 6 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Étienne Girard, « Sénatoriales : voici la technique des Républicains pour faire un bras d'honneur à la parité », Marianne,‎ 12 septembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Décision n° 2007-3965 AN du 29 novembre 2007 », Journal officiel,‎ 2007 (lire en ligne)
↑ « Décret du 31 décembre 2008 portant promotion et nomination », Légifrance
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Le Plessis-Robinson
Pôle culturel du Plessis-Robinson
Jean-Didier Berger
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Site officiel
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Pemezec&oldid=206444704 ».