Pour les articles homonymes, voir Guy Delcourt.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article présente des problèmes à corriger (liste).
Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa page de discussion.
Il ne cite pas suffisamment ses sources. Vous pouvez indiquer les passages à sourcer avec {{référence nécessaire}} ou {{Référence souhaitée}}, et inclure les références utiles en les liant aux notes de bas de page. (Marqué depuis août 2015)
Sa forme n’est pas encyclopédique et ressemble trop à un curriculum vitæ. Modifiez le texte pour aider à le transformer en article neutre. (Marqué depuis août 2015)
Trouver des sources sur « Guy Delcourt (homme politique) » :
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur Guy Delcourt
Guy Delcourt
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017   (5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Claude Leroy
Successeur
José Évrard
20 juin 2007 – 19 juin 2012   (4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
13e du Pas-de-Calais
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Claude Bois
Successeur
Circonscription supprimée
Maire de Lens
14 octobre 1998 – 16 juin 2013   (14 ans, 8 mois et 2 jours)
Prédécesseur
André Delelis
Successeur
Sylvain Robert
Conseiller général du Pas-de-Calais
11 mars 2001 – 1er juillet 2007   (6 ans, 3 mois et 20 jours)
Circonscription
Canton de Lens-Nord-Ouest
Prédécesseur
Claudette Grosse-Erouart
Successeur
Ghislaine Clin
Biographie
Date de naissance
13 juillet 1947
Lieu de naissance
Palaiseau (Essonne)
Date de décès
31 janvier 2020 (à 72 ans)
Lieu de décès
Arras (Pas-de-Calais)
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)
Profession
Ancien administrateur territorial
Maires de Lens
modifier
Guy Delcourt est un homme politique français, né le 13 juillet 1947 à Palaiseau (Seine-et-Oise, aujourd'hui Essonne) et mort le 31 janvier 2020 à Arras (Pas-de-Calais)[1].
Il est député du 17 juin 2007 au 20 juin 2017. Il fait partie du groupe socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né en région parisienne, il passe plusieurs concours de la fonction publique, et obtient celui d'inspecteur adjoint de l'enfance. Il est nommé à la Ddass à Saint-Pol-sur-Mer, s'occupant notamment du placement temporaires des enfants de harkis en famille d'accueil. Il critique les conditions de mise en œuvre en écrivant au garde des sceaux Jean Foyer, et est muté au service des logements des expatriés d'Algérie et des expropriations. Il refuse ce transfert en démissionnant et, après son service militaire à la base aérienne de Dijon, comme infirmier, intègre la coopérative de France comme adjoint au directeur de la succursale de Lille sud puis chef de magasin à Lambersart et Haubourdin[2].
Syndicaliste militant à Force ouvrière, poussant ses collègues à la grève et fermant le magasin, il est écarté et prend la direction de la station coopérative de sports d'hiver Les Karellis en Savoie en 1980. En 1983, il devient président de la société anonyme coopérative de gestion Les Karellis. Mais en 1985, il cherche à éviter le plan social du groupe en négociant sa reprise par Michel Baroin, président de la GMF, qui meurt dans un crash avant qu'un accord soit conclu. Il doit donc démissionner en 1987[2].
Pierre Mauroy le sollicite alors pour intégrer la délégation interministérielle de l'économie sociale. Mais, en opposition avec le premier ministre Michel Rocard, il démissionne à nouveau[2].
André Delelis l'embauche au district de Lens-Liévin, puis l'invite sur sa liste aux municipales de Lens de 1995. Il devient adjoint à la culture, à la jeunesse et aux sports, puis est élu maire le 14 octobre 1998[2].
Il mène la transformation de sa ville, par les projets de rénovation urbaine notamment à Montgré, de Sellier et de la Grande Résidence avec la Cité 8. Il engage également d'autres opérations de transformation comme la démolition de l'îlot d'habitations compris entre les rues Jean-Létienne et Romuald-Pruvost, la reconversion du secteur Garin-Zins devant accueillir l’hôtel Boissonnat et l’Institut pour les métiers d’art et du patrimoine (IFREMAP). Empêché de raser l'ancien cinéma Apollo par l'inscription de sa façade Art déco par l’architecte des Bâtiments de France, il lance sa transformation en complexe hôtelier. Afin de réduire la présence des automobiles dans le centre-ville, il fait réaménager le boulevard Basly en 2004, instaure le stationnement payant et prévoit un bus à haut niveau de service dans la rue du Temple[3].
Il négocie l'installation d'une antenne du musée du Louvre (Musée du Louvre-Lens). Il tente de créer un GIE regroupant Région, Département, CALL, ville et la Caisse des dépôts pour lui déléguer la gestion du Stade Bollaert mais essuie l'opposition de Daniel Percheron[3].
Le 16 juin 2013, il laisse son fauteuil de maire à Sylvain Robert, 1er adjoint[2], et demeure conseiller municipal.
Le 6 juillet 2017, considérant les récentes difficultés rencontrées par le Parti socialiste, Guy Delcourt annonce sa démission du parti[4].
Il décède le 31 janvier 2020 à Arras (Pas-de-Calais).
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
16/06/2002 - 16/06/2007 : suppléant de Jean-Claude Bois, député du Pas-de-Calais
17/06/2007-2017 : élu député du Pas-de-Calais – 13e circonscription, réélu en 2012.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
au conseil général[modifier | modifier le code]
11/03/2001-2007 : élu (1er tour) conseiller général du Pas-de-Calais, canton de Lens-Nord-Ouest
2004 - 2005 : vice-président du conseil général du Pas-de-Calais
à la communauté de communes[modifier | modifier le code]
Premier vice-président de la Communaupole de Lens-Liévin 2001-2008
au conseil municipal[modifier | modifier le code]
11/06/1995 - 13/10/1998 : adjoint au maire de Lens (Pas-de-Calais), chargé de la culture, de la jeunesse et de la prévention de la délinquance
14/10/1998-16/06/2013 : maire de Lens (Pas-de-Calais)
Activité politique[modifier | modifier le code]
26/11/2005 : responsable national du PS, chargé des relations extérieures auprès de Daniel Vaillant
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « L'ancien maire de Lens, Guy Delcourt, est mort », sur France Bleu, 31 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ a b c d et e « Guy Delcourt : le compte à rebours », L'Avenir de l'Artois, 13 juin 2013.
↑ a et b Philippe Bessin, « Guy Delcourt, ancien maire de Lens, à l’heure du bilan : le stationnement payant, il l’a voulu, il l’a fait... et il souhaite le voir étendu! », La Voix du Nord, 11 juin 2013.
↑ Lens : Guy Delcourt, ancien député du Pas-de-Calais, démissionne du Parti Socialiste
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Les Maires de Lens du 20e siècle : Guy Delcourt, Le Lensois-Normand Tome 4, 24 janvier 2014.
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guy_Delcourt_(homme_politique)&oldid=205908838 ».