Pour les articles homonymes, voir Bricout.
Guy Bricout
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
18e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI/UDI (2017-2022)LIOT (depuis 2022)
Prédécesseur
François-Xavier Villain
Conseiller départemental du Nord
2 avril 2015 – 27 juin 2021 (6 ans, 2 mois et 25 jours)
Avec
Anne-Sophie Lécuyer
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Caudry
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Frédéric Bricout
Cinquième vice-président du conseil départemental du Norddélégué à l’aménagement du territoire
2 avril 2015 – 3 juillet 2017 (2 ans, 3 mois et 1 jour)
Élection
2 avril 2015
Président
Jean-René Lecerf
Prédécesseur
Martine Filleul
Successeur
Christian Poiret
Président de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis
17 avril 2014 – 12 juillet 2017(3 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
17 avril 2014
Prédécesseur
Gérard Devaux
Successeur
Serge Siméon
Maire de Caudry
19 juin 1995 – 1er juillet 2017 (22 ans et 12 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
11 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Jacques Warin
Successeur
Régine Dhollande (intérim)Frédéric Bricout
Conseiller général du Nord
28 mars 1994 – 29 mars 2015 (21 ans et 1 jour)
Élection
27 mars 1994
Réélection
18 mars 200116 mars 2008
Circonscription
Canton de Clary
Prédécesseur
Jacques Warin
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
18 février 1944 (79 ans)
Lieu de naissance
Caudry (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI (depuis 2017)
Diplômé de
Faculté des sciences économiques de Lille
Profession
Directeur divisionnaire des impôts
Distinctions
Chevalier de la Légion d'honneur
Site web
guy-bricout.fr
Maires de Caudry
modifier
Guy Bricout, né le 18 février 1944 à Caudry (Nord) est un homme politique français. Il est conseiller général puis départemental du Nord de 1994 à 2021, maire de Caudry de 1995 à 2017 et député du Nord depuis 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Études et profession[modifier | modifier le code]
Après des études au lycée du Cateau-Cambrésis et à la faculté des sciences économiques de Lille, Guy Bricout entre en 1964 dans l'administration fiscale. Il y termine sa carrière en 2004 au grade de directeur divisionnaire et de chef de brigade domaine[1].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Guy Bricout perd en février 2012 son fils Olivier, décédé à l'âge de 47 ans des suites d'un malaise[2].
Son deuxième fils, Frédéric Bricout, lui succède à la mairie de Caudry en juillet 2017, après avoir été conseiller municipal délégué à la communication, à l'organisation d'événementiels et aux associations[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
C'est en 1971, sous le mandat de Henri Lefèvre, que Guy Bricout fait son entrée en politique en devenant conseiller municipal de Caudry. En 1983, il est élu adjoint chargé des finances, de la culture et de la jeunesse, puis en 1989 adjoint chargé des actions économiques et financières sous la mandature de Jacques Warin (PS, élu en 1989).
Mandat départemental[modifier | modifier le code]
Élu conseiller général du Nord dans le canton de Clary lors des élections cantonales de 1994, 2001 et celles de 2008, il remporte les élections départementales de 2015 dans le canton de Caudry en binôme avec Anne-Sophie Lécuyer. Au conseil départemental, Guy Bricout siège au sein du groupe « Union pour le Nord », majoritairement composé par des non-inscrits et des UDI-LR.
Du 2 avril 2015 au 3 juillet 2017, il est vice-président du conseil départemental du Nord chargé de l'aménagement du territoire[4].
Maire de Caudry[modifier | modifier le code]
En 1995, il se présente aux élections municipales et est élu maire de Caudry. Son mandat sera renouvelé par trois fois.
Sous son administration sont inaugurés le collège Jean Monnet, le lycée Jacquard, la salle des sports des Tullistes, le palais des sports, les deux mini stades, le pôle culturel, le cinéma Le Millénium, la salle du Val du Riot, le funérarium, et réalisés les giratoires de la rue de Saint-Quentin (proximité de la gare) et du Jeune Bois. Il fait refaire à neuf la place du Général de Gaulle, fait réaliser un théâtre, rénover la gare et continue le développement de la commune.
Réélu le 11 mars 2001 avec 72,6 % des voix[5], puis en 2008 où il obtient 68 % des voix au premier tour, il se représente aux élections municipales de 2014[6].
Conformément à la loi du 22 janvier 2014 sur le cumul des mandats, Guy Bricout démissionne de son mandat de maire après le conseil municipal du 30 juin 2017, démission effective le lendemain[7].
Intercommunalité[modifier | modifier le code]
Après en avoir été le premier vice-président chargé du développement économique de 2010 à 2014[8], Guy Bricout préside la communauté de communes du Caudrésis - Catésis à partir d'avril 2014[9] jusqu'à sa démission en juillet 2017[10], à la fois en raison de son engagement de ne rester que trois ans à la présidence de cette structure intercommunale[9] et de la loi limitant le cumul des mandats, puisqu'il est élu député en juin 2017.
Député[modifier | modifier le code]
Suppléant de François-Xavier Villain lors des élections législatives de 2002, puis réélu à ses côtés en 2007 et 2012 sous le slogan « La passion du territoire », il est élu député dans la dix-huitième circonscription du Nord avec 63,7 % des voix au second tour des élections législatives de 2017[11].
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[12],[13],[14].
En janvier 2020, Guy Bricout propose un amendement visant à allonger le congé de deuil de cinq à douze jours consécutifs pour le décès d'un enfant mineur. Le rejet de l'amendement, par 40 voix contre 38, fait réagir de nombreuses personnalités, dont des membres de la direction du Mouvement des entreprises de France (Medef), ainsi que le président de la République Emmanuel Macron, qui appelle le gouvernement à faire « preuve d'humanité »[15]. Cet amendement est finalement adopté en mai 2020 à l'unanimité par l'Assemblée nationale[16].
Il est candidat aux élections municipales de 2020 à Caudry sur la liste de son fils Frédéric, qui lui a succédé à la mairie à la suite de son élection comme député[17].
Le 23 juillet 2021, lors d'une manifestation contre le passe sanitaire, il est vivement pris à partie par des manifestants devant sa permanence de Cambrai[18]. Rapidement, la vidéo de l'incident est vue plus de 150 000 fois sur Twitter et relayée par des personnalités opposées au passe sanitaire, dont François Asselineau[18].
Pour l'élection présidentielle de 2022, Guy Bricout apporte son parrainage d'élu à Valérie Pécresse[19],[20]. Après avoir annoncé qu'il ne se représenterait pas aux élections législatives qui suivent, il se déclare finalement candidat le 18 mars 2022[21], face notamment à la candidature de son suppléant, Pierre-Antoine Villain[22]. À l'issue du premier tour, il arrive en deuxième position avec 21,85 % des voix derrière la candidate du Rassemblement national[23]. Il est réélu au second tour avec 50,58 % des suffrages exprimés[24].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : député de la dix-huitième circonscription du Nord.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 1971 – 13 mars 1983 : conseiller municipal de Caudry.
13 mars 1983 – 18 juin 1995 : adjoint au maire de Caudry.
28 mars 1994 – 29 mars 2015 : conseiller général du Nord (élu dans le canton de Clary).
19 juin 1995 – 1er juillet 2017 : maire de Caudry.
17 avril 2014 – 12 juillet 2017 : président de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis.
2 avril 2015 – 27 juin 2021 : conseiller départemental du Nord (élu dans le canton de Caudry).
2 avril 2015 – 3 juillet 2017 : vice-président du conseil départemental du Nord chargé de l'aménagement du territoire.
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Guy Bricout », sur Who’s Who (consulté le 29 mars 2020).
↑ Anne Maréchal, « Caudry : la municipalité en deuil après le décès d'Olivier, le fils du maire Guy Bricout », sur L'Observateur du Cambrésis, 24 février 2012.
↑ « Frédéric Bricout succède à son père en tant que maire : Ce dimanche matin, le conseil municipal de Caudry élit son nouveau maire, à la suite de la démission de Guy Bricout des fonctions qu'il occupait depuis 22 ans. Frédéric Bricout, fils du maire sortant, candidat de la majorité municipale a été élu face à Sophie Desreumaux (opposition, PS) », La Voix du Nord,‎ 9 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 9 juillet 2017).
↑ « Guy Bricout a été élu cinquième vice-président du conseil départemental », sur La Voix du Nord, 2 avril 2015 (consulté le 29 mars 2020).
↑ Le Figaro : élections municipales de 2001 à Caudry.
↑ « Municipales 2014 : à Caudry, Guy Bricout répond à ses oppositions ! », sur La Voix du Nord, 1er janvier 2014.
↑ David Laurence, « Guy Bricout démissionne, l’opposition se chamaille... retour sur un conseil pas banal : Il a débuté avec de longs applaudissements, il s’est conclu de la même manière. Mais entre ces deux moments, le conseil municipal de Caudry, vendredi soir, aura été des plus animés. Et marqué par le départ du maire », La Voix du Nord,‎ 1er juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 6 août 2017).
↑ « Les membres du bureau et leurs délégations », sur La Voix du Nord, 5 janvier 2012 (consulté le 29 mars 2020).
↑ a et b Antoine Fichaux, « Guy Bricout est le nouveau président du Caudrésis – Catésis pour trois ans », L'Observateur du Cambrésis, no 1334,‎ 24 avril 2014, p. 25.
↑ Hélène Harbonnier, « Un nouveau bureau pour présider aux destinées de la 4C : Ce mercredi, en préambule à une réunion-fleuve comme on n’en avait pas vu depuis 2014, la communauté de communes du Caudrésis-Catésis (4C) a accédé au souhait de Guy Bricout, son ancien président, en désignant pour lui succéder Serge Siméon. Le maire du Cateau, qui sera entouré de 10 vice-présidents, a assuré se placer dans la continuité », La Voix du Nord,‎ 13 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 6 août 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017).
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017).
↑ « Assemblée nationale ~ PLF pour 2018 (no 235) - Amendement no 293 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017).
↑ « Congé après la perte d’un enfant : Macron demande de « l’humanité », le gouvernement rétropédale », sur sudouest.fr, 1er février 2020 (consulté le 5 février 2020).
↑ « Décès d’un enfant : le congé de 15 jours, porté par le député nordiste Guy Bricout, fait l’unanimité à l'Assemblée », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 mai 2020.
↑ « À Caudry, le député Guy Bricout sera sur la liste du maire sortant Frédéric Bricout », sur La Voix du Nord, 5 février 2020 (consulté le 25 février 2020).
↑ a et b Hélène Harbonnier, « Pass sanitaire : le député Guy Bricout pris à partie par des manifestants à Cambrai, la vidéo vue plus de 150 000 fois », sur La Voix du Nord, 24 juillet 2021 (consulté le 25 février 2022).
↑ Nathalie Delattre, « Cambresis : Jacques Legendre et Guy Bricout apportent leur soutien à Valérie Pécresse », sur L'Observateur, 14 février 2022 (consulté le 25 février 2022).
↑ « Dans le Cambrésis, 21 parrainages d’élus locaux validés pour la Présidentielle », sur La Voix du Nord, 22 février 2022 (consulté le 25 février 2022).
↑ David Laurence, « Cambrésis : Guy Bricout à nouveau candidat à la députation dans la 18e circonscription », sur La Voix du Nord, 18 mars 2022 (consulté le 20 mars 2022).
↑ Antoine Swietlicki, « Pierre-Antoine Villain veut porter l'ambition du Cambrésis à l'Assemblée Nationale », sur L'Observateur, 21 janvier 2022 (consulté le 25 février 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 18e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ Antoine Swietlicki, « Législatives (18e) : Guy Bricout prive le RN de la victoire », sur L'Observateur, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Thérèse Roussel, « Une vie de lutte pour la défense des salariés : Denis Ballesteros, chevalier du Mérite », sur cambrai.maville.com, 9 octobre 2009 (consulté le 15 février 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
André Flament et Patrick Raguet, Histoire de Caudry, Nord Patrimoine Éditions (ISBN 2912961181).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Caudry
Liste des conseillers départementaux du Nord
Liste des députés du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française   Portail de Cambrai
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guy_Bricout&oldid=197207043 ».