Pour les articles homonymes, voir Victoria.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
René-Paul Victoria
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2017(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
1re de La Réunion
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Michel Tamaya
Successeur
Ericka Bareigts
Maire de Saint-Denis
18 mars 2001 – 22 mars 2008(7 ans et 4 jours)
Élection
18 mars 2001
Prédécesseur
Michel Tamaya
Successeur
Gilbert Annette
Conseiller général de La Réunion
23 mars 1998 – 4 octobre 2002(4 ans, 6 mois et 11 jours)
Élection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Saint-Denis-2
Prédécesseur
Michel Chan Liat
Successeur
Mickaël Nativel
Conseiller régional de La Réunion
21 juin 1993 – 15 mars 1998(4 ans, 8 mois et 22 jours)
Élection
20 juin 1993 (partielle)
Président
Margie Sudre
Biographie
Date de naissance
27 août 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Sainte-Suzanne (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RPR, UMP puis LR
Profession
Directeur d'école
Religion
Catholicisme
Maires de Saint-Denis de La Réunion
modifier
René-Paul Victoria, né le 27 août 1954 à Sainte-Suzanne (La Réunion), est un homme politique français.
Membre du RPR, de l’UMP puis de LR, il est maire de Saint-Denis de 2001 à 2008 et député de La Réunion de 2002 à 2012.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Candidat aux élections législatives de 1997, il devance le candidat investi par le RPR et l'UDF, Jean-Jacques Morel, et perd au second tour face à Michel Tamaya (PS). Avec 16 000 voix, il réalise toutefois le meilleur score d'un candidat de droite à La Réunion depuis 1989. Il est déclaré inéligible en 1998 par le Conseil constitutionnel pour une durée d'un an.
Aux élections municipales de 2001 à Saint-Denis, il conduit la liste « Mieux vivre à Saint-Denis » et plaide pour que tous les quartiers de la ville soient dotés d'équipements de proximité. Sa liste l'emporte dès le premier tour avec plus de 51 % des suffrages, contre le maire sortant Michel Tamaya[1]. Il met en place une politique active de construction d'équipements avec le gymnase de La Montagne, la salle omnisports du Bois de Nèfles ou la piscine de La Source. Contesté par ses alliés au sein du conseil municipal, sa majorité se divise rapidement.
Le 1er janvier 2002, il achète symboliquement quelques litchis sur un marché réunionnais immédiatement après minuit et devient ainsi la première personne à utiliser l'euro sous sa forme liquide grâce au décalage horaire dont bénéficie l'île par rapport au reste de la zone euro[2].
Toujours opposé à Michel Tamaya, il est élu député dans la première circonscription de La Réunion le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), avec plus de 58 % des voix[3].
Soutenu par Jean-Luc Poudroux, maire de Saint-Leu, il devient le 31 août 2005, après le désistement de son concurrent, le premier président du comité départemental de l'UMP de La Réunion.
Dans le cadre de l'élection présidentielle de 2007, il est nommé mandataire du candidat Nicolas Sarkozy dans l'île et investi de fait comme candidat de l'UMP dans la première circonscription pour les élections législatives. Le 17 juin 2007, il est réélu député de la première circonscription de La Réunion face au socialiste Gilbert Annette, avec 51,5 % des suffrages[4].
Sa liste est en revanche battue par celle de Gilbert Annette au second tour des élections municipales de 2008, rassemblant 46,2 % des voix. Cette défaite peut s'expliquer par l'alliance entre Gilbert Annette et deux dissidents de l'UMP.
Il quitte l'UMP et son groupe parlementaire à l'Assemblée nationale en 2008, après la réélection de Nassimah Dindar à la tête du conseil général de La Réunion par une coalition allant de la gauche aux divers droite. Avec Didier Robert, Michel Fontaine et Jean-Luc Poudroux, il participe en octobre 2008 à la création d'Objectif Réunion (OR). Il revient deux ans plus tard à l'UMP.
Le 26 mai 2009, il remet au Premier ministre François Fillon un rapport sur le revenu de solidarité active (RSA) et le contrat unique d'insertion (CUI), dans lequel il préconise 21 mesures sur la base desquelles est créé le RSA le 1er janvier 2011[5].
Candidat à sa réélection, investi par l'UMP, aux élections législatives de 2012, il est éliminé au premier tour du scrutin, devancé de 264 voix par la candidate centriste Nassimah Dindar.
À l'occasion des élections municipales de 2014 à Saint-Denis, il conduit la liste de l'UMP au côté de son ancienne adversaire Nassimah Dindar, présidente de la fédération locale de l'UDI, contre Michel Lagourgue, officiellement investi candidat de l'UDI par Jean-Louis Borloo. Battu par Gilbert Annette, il est déclaré inéligible en 2016 et perd son mandat de conseiller municipal[6].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Catholique pratiquant, il s'oppose à l'adoption du projet de loi relatif au mariage homosexuel et à l'adoption homoparentale[7].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 19 juin 2012 : député de la première circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 – 19 mars 1989 : adjoint au maire de Saint-Denis.
20 mars 1989 – 18 mars 2001 : conseiller municipal de Saint-Denis.
21 juin 1993 – 15 mars 1998 : conseiller régional de La Réunion.
23 mars 1998 – 4 octobre 2002 : vice-président du conseil général de La Réunion.
18 mars 2001 – 22 mars 2008 : maire de Saint-Denis.
22 mars 2008 – 24 juin 2016 : conseiller municipal de Saint-Denis.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Saint-Denis de La Réunion : Michel Tamaya (PS) battu par René Paul Victoria (RPR) », sur lemonde.fr, 11 mars 2001 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « L'événement : Les premières minutes de l'euro », sur clicanoo.re, 2 janvier 2002 (consulté le 23 avril 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 avril 2020).
↑ « Législatives 2007 : Les résultats par circonscription », sur ipreunion.com, 18 juin 2008 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « René Paul Victoria dévoile la mise en place du RSA », sur linfo.re, 27 mai 2009 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « René-Paul Victoria perd ses mandats et devient inéligible », sur clicanoo.re, 24 juin 2016 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « Chronique de René Paul Victoria : Le mariage pour tous : priver les enfants de mère et de père », sur ipreunion.com, 22 novembre 2012 (consulté le 8 août 2015).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de Saint-Denis   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=René-Paul_Victoria&oldid=206767290 ».