Pour les articles homonymes, voir Guilbert.
Thérèse Guilbert
Fonctions
Maire d'Outreau
6 décembre 2005 – novembre 2018(12 ans, 11 mois et 21 jours)
Réélection
9 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Marie François
Successeur
Sébastien Chochois
Députée française
22 juillet 2012 – 26 septembre 2014(2 ans, 2 mois et 4 jours)
Élection
10 juin 2012 (suppléante)
Circonscription
5e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Frédéric Cuvillier
Successeur
Frédéric Cuvillier
Conseillère générale du Pas-de-Calais
18 mars 2001 – août 2012(11 ans, 5 mois et 9 jours)
Circonscription
Canton d'Outreau
Prédécesseur
Roger Dernoncourt
Successeur
Julien Ledoux
Biographie
Date de naissance
18 février 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
Abbeville (Somme)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Enseignante
modifier
Thérèse Guilbert, née le 18 février 1943 à Abbeville (Somme), est une femme politique française. Elle arrive à Outreau, à l'âge de 17 ans, à la suite de la mutation de son père, employé à la SNCF, en 1960. Elle devient institutrice, auprès des enfants en difficulté, métier qu'elle exerce à Outreau pendant de nombreuses années.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle a d'abord adhéré au PSU, avant de rejoindre la SFIO en 1964, puis le Parti socialiste. En 1983, le maire d'Outreau, Jean-Marie François, lui demande de faire partie de l'équipe municipale, « car il souhaitait avoir quelques femmes ». Passionnée de culture pour tous, elle crée notamment le ciné-club des jeunes de Boulogne-sur-Mer et d'Outreau. En 1989, elle devient officiellement adjointe à la culture.
Candidate aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Puis, un an avant la loi sur la parité de 1998, le PS décide un début de parité et impose une femme dans la circonscription de Boulogne pour les législatives. Thérèse Guilbert ne fera pas le poids face à Guy Lengagne, qui s'était présenté comme dissident. Mais, elle réalise tout de même un bon score. C'est là que sa carrière a réellement démarré. Elle prend ensuite des responsabilités à la fédération socialiste. En 2002, elle devient la suppléante de Guy Lengagne, député de la 5e circonscription du Pas-de-Calais. Depuis 2007, elle est la suppléante de Frédéric Cuvillier, député de la 5e circonscription du Pas-de-Calais. Ils sont réélus en juin 2012 mais le titulaire ayant été nommé au gouvernement, Thérèse Guilbert prend son siège de député à compter du 22 juillet 2012, qu'elle laisse le 26 septembre 2014, au retour de Frédéric Cuvillier à l'Assemblée après son départ du gouvernement.
Conseil général[modifier | modifier le code]
En 2001, elle se fait finalement élire au conseil général. Elle s'implique particulièrement au Conseil général, si bien qu'en 2005 le président Dominique Dupilet lui confie une vice-présidence, chargée de la culture. Elle est remplacée en septembre 2012 par son suppléant Julien Ledoux.
Mairie d'Outreau[modifier | modifier le code]
En décembre 2005, elle devient maire d'Outreau après le décès de Jean-Marie François. Elle est réélue à la mairie, au premier tour, en mars 2008, avec 58,70 % des voix [1], elle est réélue maire en 2014 [2]. Sébastien Chochois lui succède au poste de maire en décembre 2018 [3].
Décoration[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques (2023)[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats municipales à Outreau en 2008
↑ Résultats municipales à Outreau en 2014
↑ « Outreau - Qui est Sébastien Chochois, le nouveau maire d’Outreau ? », sur La Voix du Nord, 9 décembre 2018 (consulté le 14 juin 2019)
↑ « BODMR n°01 du 30 janvier 2023 », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 2 février 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Thérèse Guilbert : « Si une femme veut sa place en politique, elle doit s'imposer », La Voix du Nord, 6 mars 2009.
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thérèse_Guilbert&oldid=205457929 ».