Pour les articles homonymes, voir Domergue.
Jacques Domergue
Jacques Domergue en 2008.
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
2e de l'Hérault
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Christian Jeanjean
Successeur
Jean-Louis Roumégas
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1e de l'Hérault
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Georges Frêche
Successeur
André Vézinhet
Conseiller régional de Languedoc-Roussillon
29 mars 2004 – 31 octobre 2008(4 ans, 7 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Georges Frêche
Successeur
Alphonse Cacciaguerra
Biographie
Date de naissance
25 mars 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (Pyrénées-Orientales)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015) LR (depuis 2015)
Profession
Chirurgien en chirurgie digestive
modifier
Jacques Domergue, né le 25 mars 1953 à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est un chirurgien et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur des universités – praticien hospitalier à l'université Montpellier-I, Jacques Domergue est chirurgien en chirurgie digestive au CHU de Montpellier.
Il est directeur général de l'Institut du cancer de Montpellier (ICM) - Val d'Aurelle.
Il a été président du Conseil national de la chirurgie.
Il est élu député en 2002 face à Georges Frêche, député sortant et maire socialiste de Montpellier, dans la 2e circonscription de l'Hérault avec 50,32 %. En mars 2004, il est élu conseiller régional de la région Languedoc-Roussillon sur la liste menée par Jacques Blanc. Il commente alors les résultats de l'élection : "Quand on a vu la mobilisation et que des gens qui ne se lèvent pas pour aller bosser se sont levés pour aller voter, on a vite compris que ça allait être dur pour nous.". Il précise à  l'AFP : "J'ai dit ce que j'ai vécu. J'étais dans le bureau de vote et j'ai vu une très forte mobilisation de gens de tous bords, qui venaient voter en survêtement ou en pyjama.Ces électeurs ont voté contre le gouvernement parce qu'il veut valoriser l'effort et le travail, contrairement à ce qu'ont fait les socialistes."[1],[2]En réaction, à ces propos, au matin du second tour des élections, une quarantaine de personnes manifestaient pyjama sous les fenêtres de l'UMP à Montpellier[3].
Il est réélu député en 2007 dans la 1re circonscription avec 52,20 % des suffrages. Entre 2007 et 2011, il est constamment classé parmi les meilleurs députés de l'assemblée nationale en termes d'assiduité, de questions posées et de rapports rendus[4].
Le 16 mars 2008, il est élu conseiller municipal de Montpellier et préside le groupe d'opposition UMP - Non inscrits, après avoir mené la liste d'union UMP-NC-PR-MPF aux municipales de 2008, face à la maire sortante Hélène Mandroux. Il quitte quelques jours plus tard son siège au Conseil régional souhaitant se consacrer uniquement à son mandat municipal.
Il est à l'initiative d'une proposition de loi adoptée en décembre 2008, qui a réformé les études de santé avec la création d'une première année commune aux études de santé (PACES) L1 Santé (médecine, pharmacie, odontologie, sage-femme) dans le but de tenter à lutter contre l'échec massif de la PCEM1.
Jacques Domergue coordonne en 2009 la rédaction du Livre noir des villes de gauche, avec le soutien des chefs de file des oppositions municipales dans les plus grandes villes de France.
En avril 2011, il est nommé par le ministre de la santé Xavier Bertrand sur avis favorable du Conseil d'administration: Directeur général du Centre régional de lutte contre le cancer Val d'Aurelle « Paul Lamarque » de Montpellier[5], établissement de plus de 900 salariés. Il annonce par ailleurs qu'il ne briguera pas le renouvellement de son mandat de député lors des législatives de 2012[6].
Il échoue à conquérir la mairie de Montpellier à l’issue des élections municipales de 2014, sa liste étant devancée par celles de Philippe Saurel (élu maire) et du socialiste Jean-Pierre Moure. Il intègre la liste du maire sortant lors des élections municipales suivantes, en 2020[7].
Responsabilités politiques[modifier | modifier le code]
Mandat de député[modifier | modifier le code]
2002-2007 : député de la 2e circonscription de l'Hérault, inscrit au groupe du Union pour un mouvement populaire (UMP)
2007-2012 : député de la 1re circonscription de l'Hérault. Il ne s'est pas représenté lors des élections législatives de 2012.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
2004-2008 : conseiller régional de Languedoc-Roussillon
2008-2014 : conseiller municipal de Montpellier, Président du groupe des élus UMP & Non Inscrits
2014-2020: conseiller municipal de Montpellier, Président du groupe des élus UMP-UDI-MoDem-DLR
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
Vice-Président du groupe d'amitié France-Émirats arabes unis à l'Assemblée nationale
Président du Groupe d'études sur les technologies médicales
Membre du conseil de surveillance du Fonds de financement de la protection complémentaire de la couverture universelle du risque maladie
Membre du Groupe d'études sur la sécurité intérieure
Membre du Groupe d'études sur les transports multimodaux
Candidat aux élections municipales de Montpellier en 2014[modifier | modifier le code]
Le 7 novembre 2013, il se déclare candidat à la mairie de Montpellier en vue des élections municipales de 2014[8],[9].
À la tête de la liste de rassemblement Droite-Centre-Société Civile "Ici c'est Montpellier", il est soutenu par l'UMP, l'UDI, le Modem et Debout la République.
Activités professionnelles[modifier | modifier le code]
Carrière hospitalière et universitaire[modifier | modifier le code]
1978-1980 : Chirurgien à l'Hôpital régional de Ziguinchor (Sénégal)
1982 : Chercheur l'université de San Diego (États-Unis)
1989 : Professeur des universités – praticien hospitalier à l'université Montpellier-I
1990 : Praticien hospitalo-universitaire en chirurgie générale et digestive
1992 : Chef de service chirurgie digestive C à l’Hôpital Saint-Éloi à Montpellier
2011 : Directeur général de l'Institut du cancer de Montpellier
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
2004-2012 : Président du Conseil national de la chirurgie
Membre de l'American College of Surgeons
Président honoraire de la Société française de chirurgie endoscopique
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Les fainéants votent à gauche », sur L'Humanité, 24 mars 2004 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Un député UMP de l'Hérault stigmatise une partie des électeurs », Le Monde.fr,‎ 24 mars 2004 (lire en ligne, consulté le 13 novembre 2020)
↑ Mona Chollet, La tyrannie de la réalité, Folio, 2004, 384 p., p. 67-68
↑ https://2007-2012.nosdeputes.fr/jacques-domergue
↑ C’est officiel, Domergue arrive à Val d’Aurelle, Midi libre, 27 avril 2011.
↑ "Je resterai député si Sarkozy me le demande", Midi libre, 2 juillet 2011.
↑ https://www.midilibre.fr/2020/02/20/montpellier-jacques-domergue-a-decide-de-rejoindre-la-liste-de-philippe-saurel,8744603.php
↑ Municipales : Jacques Domergue "prêt à être maire" de Montpellier, Midi libre, 7 novembre 2013.
↑ Montpellier : Domergue sera le candidat UMP, Le Figaro, 7 novembre 2013.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault   Portail de Montpellier   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Domergue&oldid=206430101 ».