Cet article concerne l'homme politique. Pour l'écrivain, voir Alain Marc (écrivain).
Alain Marc
Fonctions
Sénateur français
En fonction depuis le 1er octobre 2014(8 ans, 9 mois et 24 jours)
Élection
28 septembre 2014
Réélection
27 septembre 2020
Circonscription
Aveyron
Groupe politique
UMP (2014-2015)LR (2015-2017)LIRT (depuis 2017)
Conseiller départemental de l'Aveyron
22 mars 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 3 mois et 9 jours)
Avec
Christel Sigaud-Laury
Élection
22 mars 2015
Circonscription
Canton de Raspes et Lévezou
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Arnaud Viala et Nadine Fraysse
Député français
20 juin 2007 – 30 septembre 2014(7 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
3e de l'Aveyron
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2014)
Prédécesseur
Jacques Godfrain
Successeur
Arnaud Viala
Conseiller régional de Midi-Pyrénées
2 avril 2004 – 20 juillet 2007(3 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 2004
Circonscription
Aveyron
Successeur
Régine Taussat
Conseiller général de l'Aveyron
27 mars 1994 – 22 mars 2015(20 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
20 mars 1994
Circonscription
Canton de Saint-Rome-de-Tarn
Prédécesseur
Gérard Laussel
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
29 janvier 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UDF-PRV (1994-2004)UMP (2004-2015)LR (2015-2017)MR (depuis 2017)
Diplômé de
École normale de MontpellierUniversité Montpellier-3
Profession
Conseiller pédagogique
modifier
Alain Marc, né le 29 janvier 1957 à Paris, est un homme politique français, membre du Mouvement radical.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du Parti radical valoisien, jeune retraité de la fonction publique, il est élu député de la troisième circonscription de l'Aveyron en 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012) et en 2012 pour la XIVe législature (2012-2017) sous l'étiquette de l'Union pour un mouvement populaire. Il est également membre du parti politique Le Chêne de Michèle Alliot-Marie.
Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012, puis il rejoint son groupe parlementaire, le « Rassemblement-UMP ».
Il est élu sénateur de l'Aveyron le  28 septembre 2014, au cours de son second mandat à l'Assemblée nationale, reprenant, avec l'UDI Jean-Claude Luche, les deux sièges détenus par la gauche. Ils battent l'ancienne ministre de la réforme de l'État Anne-Marie Escoffier (gouvernement Ayrault) dès le premier tour de scrutin. Le recours engagé contre cette élection est rejeté par le Conseil constitutionnel le 18 juin 2015[1], ouvrant la voie à la convocation des électeurs de la  troisième circonscription de l'Aveyron pour élire un nouveau député.
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Raspes et Lévezou en tandem avec Christel Sigaud-Laury[2],[3],[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
18/03/2001 - 28/03/2004 : Conseiller municipal d'Ayssènes
depuis 1994 (réélu en 2001 et en 2008) : conseiller général Parti radical de l'Aveyron élu sur le canton de Saint-Rome-de-Tarn
2004-2007 : conseiller régional UMP-Parti radical de la région Midi-Pyrénées
2007-2014 : député UMP-Parti radical de l'Assemblée nationale
2015-2021 : Conseiller départemental du canton de Raspes et Lévezou
Depuis 2014 : Conseiller municipal d'Ayssènes
Depuis 2014 : Sénateur de l'Aveyron, membre depuis 2017 du groupe Les Indépendants – République et territoires
Ancien président de la communauté de communes de la Muse et des Raspes du Tarn
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Le 20 octobre 2009, Alain Marc et Xavier Breton, député de l'Ain ont remis un rapport sur les évaluations dans l'enseignement primaire. Ce rapport est le résultat d'une mission confiée aux deux députés à la suite des nombreuses critiques adressées aux évaluations nationales ayant eu lieu dans les classes de CE1 et de CM2 au cours de l'année scolaire 2008-2009. Les deux députés préconisent une meilleure association de la communauté éducative à l'organisation des évaluations, une clarification de l'objectif des évaluations et une amélioration de leur contenu, ainsi que la mise en place progressive d'une véritable culture de l'évaluation en France.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Décision n° 2014-4908 SEN du 18 juin 2015 - Aveyron, sur le site du conseil constitutionnel
↑ « Le site du Département de l'Aveyron », sur aveyron.fr (consulté le 19 mai 2023).
↑ http://aveyron.fr/sites/default/files/documents/MagazineAveyron/aveyron_199.pdf
↑ http://aveyron.fr/sites/default/files/documents/MagazineAveyron/aveyron_200.pdf
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Aveyron
Députés
Stéphane Mazars
Laurent Alexandre
Jean-François Rousset
Sénateurs
Alain Marc
Jean-Claude Anglars
Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Marc_(homme_politique)&oldid=205995091 ».