Pour les articles homonymes, voir Payet.
Christophe Payet
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
9 juin 2002
Circonscription
4e de La Réunion
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
Socialiste
Prédécesseur
Élie Hoarau
Successeur
Patrick Lebreton
Président du conseil général de La Réunion
4 avril 1994 – 30 mars 1998(3 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
4 avril 1994
Prédécesseur
Éric Boyer
Successeur
Jean-Luc Poudroux
Conseiller régional de La Réunion
23 mars 1992 – 15 mars 1998(5 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Camille SudreMargie Sudre
Conseiller général de La Réunion
3 octobre 1988 – 1er novembre 2002(14 ans et 29 jours)
Élection
2 octobre 1988
Réélection
20 mars 199411 mars 2001
Circonscription
Canton de Petite-Île
Prédécesseur
Armand Nativel
Successeur
Jean-Fred Gonthier
Maire de Petite-Île
14 mars 1983 – 16 mars 2008(25 ans et 2 jours)
Prédécesseur
Armand Nativel
Successeur
Guito Ramoune
Biographie
Date de naissance
10 janvier 1940 (83 ans)
Lieu de naissance
Cilaos (La Réunion)
Nationalité
Français
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Enseignant
Maires de Petite-Île
modifier
Christophe Payet, né le 10 janvier 1940 à Cilaos (La Réunion), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste (PS), il est président du conseil général de La Réunion de 1994 à 1998 et député de 2002 à 2007.
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur de sciences au collège, il s'engage très tôt au Parti socialiste (PS). Il fait d'ailleurs partie des membres fondateurs de la fédération socialiste de La Réunion.
En 1983, il devient maire de Petite-Île après que sa liste a remporté les élections municipales dès le premier tour de scrutin. Il entre la même année au conseil régional de La Réunion[1].
Élu conseiller général dans le canton de Petite-Île en 1988, il préside le conseil général de La Réunion de 1994 à 1998[2]. Il est réélu lors des élections cantonales de 2001[3] mais démissionne l'année suivante pour cause de cumul des mandats[4].
Lors des élections législatives de 2002, il est élu député dans la 4e circonscription de La Réunion dès le premier tour avec 50,3 % des suffrages exprimés, notamment face à David Lorion (UMP)[5]. Il siège au sein du groupe socialiste à l'Assemblée nationale. Il ne se représente pas aux élections législatives de 2007[6], qui voient la victoire du socialiste Patrick Lebreton au second tour.
Après quatre mandats consécutifs, il ne se représente pas aux élections municipales de 2008 à Petite-Île et désigne Serge Hoarau comme successeur[7]. Ce dernier est cependant battu au second tour par Guito Ramoune, candidat officiel du PS.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 19 juin 2007 : député de la 4e circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 – 16 mars 2008 : maire de Petite-Île.
3 octobre 1988 – 1er novembre 2002 : conseiller général de La Réunion (élu dans le canton de Petite-Île).
23 mars 1992 – 15 mars 1998 : conseiller régional de La Réunion.
4 avril 1994 – 30 mars 1998 : président du conseil général de La Réunion.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (1998)[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Catalogue » [PDF], sur Région Réunion, 2003.
↑ « La Réunion : M. Payet (PS) est élu président du conseil général », sur Le Monde, 5 avril 1994 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ « Cantonales de Petite-Île : Payet réélu », sur clicanoo.re, 12 mars 2001 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ « Petite-Île : Le conseiller général Christophe Payet démissionne », sur clicanoo.re, 1er novembre 2002 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ Ministère de l’Intérieur, « Résultats des élections législatives 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 janvier 2020).
↑ « Quatrième circonscription : Christophe Payet prend sa retraite », sur clicanoo.re, 25 mai 2007 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ « Serge Hoarau succédera à Christophe Payet », sur clicanoo.re, 8 mars 2007 (consulté le 6 janvier 2020).
↑ « Christophe Payet chevalier de la Légion d'honneur », sur clicanoo.re, 11 juillet 1998 (consulté le 6 janvier 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Quatrième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XIIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Payet&oldid=206663486 ».