Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (novembre 2015).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Pierre-Louis Fagniez
Fonctions
Député français
19 juillet 2002 – 19 juin 2007(4 ans et 11 mois)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re du Val-de-Marne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Henri Plagnol
Successeur
Henri Plagnol
Conseiller général du Val-de-Marne
2001 – 2008
Circonscription
Canton de Créteil-Nord
Prédécesseur
Henri Plagnol
Successeur
Brigitte Jeanvoine
Biographie
Date de naissance
6 décembre 1939 (83 ans)
Lieu de naissance
Salies-de-Béarn (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
modifier
Pierre-Louis Fagniez est un médecin et homme politique français, né le 6 décembre 1939 à Salies-de-Béarn (Pyrénées-Atlantiques)[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est chirurgien et professeur des universités. Il est connu pour avoir été le dernier médecin à opérer le shah d'Iran Mohammad Reza Pahlavi atteint d'un cancer lors de son exil, en juin-juillet 1980.
De 1995 à 2003, il est président de la Société française de chirurgie digestive et, en 2004, président de la Société nationale française de gastro-entérologie.
À la suite de la démission d'Henri Plagnol, nommé au gouvernement, Pierre-Louis Fagniez, son suppléant, devient député le 17 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007)[1], dans la 1re circonscription du Val-de-Marne. Il faisait partie du groupe UMP.
De mai 2007 à 2012, il est conseiller auprès de Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche puis au ministère du Budget.
Depuis 2012, il continue de collaborer auprès Valérie Pécresse dans son think tank Le Labo des Idées.
À la suite de l'élection de Valérie Pécresse à la tête de la région Ile-de-France, il conserve des fonctions de conseiller auprès de la présidente et également du groupe Les Républicains[2].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et se rallie à François Fillon pour le second tour.
Depuis 2018, dans le cadre de ses fonctions, il travaille sur le développement de la télémédecine en Île-de-France.
Mandats[modifier | modifier le code]
Anciens mandats :
Du 19 juin 1995 au 18 mars 2001 : conseiller municipal de Créteil (Val-de-Marne) ;
Député de la 1re circonscription du Val-de-Marne de 2002 à 2007 (démission du député titulaire Henri Plagnol, nommé au gouvernement) ;
Conseiller général du canton de Créteil-Nord (Val-de-Marne) de 2001 à 2008.
Activité parlementaire à l'Assemblée Nationale[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des affaires culturelles et sociales[1]
Rapporteur de la loi de bioéthique de 2004[3]
Orateur du groupe UMP pour la discussion de la loi sur la recherche de 2005
Membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques de 2005 à 2007
Rapporteur sur l'évaluation de la mise en place de l'enseignement de la lecture critique d'article dans les facultés de médecine et opportunité de son intégration aux ECN
Rapporteur du projet de loi de finances Sécurité sociale (PLFSS) en 2007[4]
Parlementaire en mission auprès du Premier ministre, Dominique de Villepin[5]
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur
Officier de l'ordre national du Mérite
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques
Commandeur de l'ordre national de Côte d'Ivoire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Assemblée Nationale, « M. Pierre-Louis Fagniez - Mandat clos - Val-de-Marne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2016)
↑ Closermag.fr, « Valérie Pécresse surveille sa ligne et fait du sport pour être en forme pour ... », 16 avril 2015 (consulté le 6 septembre 2016)
↑ « Assemblée nationale - Bioéthique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2016)
↑ « N° 3384 tome I - Rapport de M. Pierre-Louis Fagniez sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2007 (n°3362) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2016)
↑ « Archives -  L’actu en images -    Portail du Gouvernement - site du Premier ministre », sur archives.gouvernement.fr (consulté le 6 septembre 2016)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Une interview sur Saint-Maur Blog
Décoration du doyen Marc Bolla
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre-Louis_Fagniez&oldid=206013022 ».