Pour les articles homonymes, voir Briot.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Maryvonne Briot
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de la Haute-Saône
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Pierre Michel
Successeur
Jean-Michel Villaumé
Biographie
Date de naissance
4 février 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Bussang (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
modifier
Maryvonne Briot est une femme politique française, née le 4 février 1959 à Bussang (Vosges).
Biographie[modifier | modifier le code]
Élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription de la Haute-Saône (2e), Maryvonne Briot fait partie du groupe UMP[1]. Durant son mandat, elle a notamment permis la création d'un ordre national des infirmiers[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
Membre du conseil municipal de Lure, Haute-Saône.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Maryvonne Briot - Mandat clos - Haute-Saône (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 mai 2021)
↑ lapressedevesoul.com, « Maryvonne Briot, présidente départementale de l'ordre des infirmiers - La Presse de Vesoul », sur lapressedevesoul.com (consulté le 20 mai 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maryvonne_Briot&oldid=205486243 ».