Pour les articles homonymes, voir Adam (homonymie).
Patricia Adam est une femme politique française, née à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) le 15 avril 1953.
Membre du Parti socialiste et députée de la deuxième circonscription du Finistère à partir de juin 2002, elle préside la commission de la défense nationale et des forces armées 2012 à 2017, puis est battue au second tour de l'élection législative en juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Patricia Adam commence sa carrière professionnelle comme assistante de service social en banlieue parisienne. Dès lors, elle milite activement dans les associations de planning familial.
Brestoise depuis les années 1980, Patricia Adam fait son entrée en politique en 1989 au sein de l’équipe du socialiste Pierre Maille, qui reconquiert la mairie de Brest après six années de gestion par la droite. Elle devient alors adjointe au maire et conseillère communautaire de la Communauté urbaine de Brest, puis maire-adjointe au quartier de Saint Marc en 1995.
Vice-présidente chargée de l’action sociale du Conseil Général du Finistère de 1998 à 2008, Patricia Adam est élue députée de la deuxième circonscription du Finistère pour un premier mandat le 16 juin 2002. Elle fait jouer la complémentarité entre ses mandats départemental et national en travaillant sur les dossiers d'intérêt pour sa circonscription que sont la Défense, les sciences de la mer, l’agroalimentaire et les technologies de l’information, tout en se positionnant sur les questions relatives à la famille et à la protection de l’enfance. À l’Assemblée nationale, elle siège au sein du groupe Socialiste, radical et citoyen. Elle est notamment membre de la commission de la défense nationale et des forces armées.
En 2003, elle achète un appartement du centre-ville de Brest pour en faire sa permanence parlementaire. Déboursant 88 769 euros euros, elle rembourse ensuite pendant dix ans les mensualités de son prêt avec ses frais de mandat, une pratique alors légale mais interdite à partir de 2015[1].
Patricia Adam est élue pour un deuxième mandat le 17 juin 2007, avec 57,6 % des voix. À nouveau membre de la commission de la défense, Patricia Adam participe à la commission chargée de l'élaboration du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de 2008.
En novembre 2009, elle succède à Christophe Béchu à la tête du GIP Enfance en danger, organisme public chargé de l'organisation du Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance en danger et de la gestion de l'Observatoire national de l'enfance en danger.
La présidente de la Commission de la défense nationale et des forces armées à Université d’Été de la Défense de l'École polytechnique en 2016.
En juin 2012, Patricia Adam est à nouveau élue députée, avec 66,84 % des voix au second tour. Elle est ensuite élue présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées. Première femme élue par ses pairs à ce poste, Patricia Adam ne cesse de plaider en faveur d'une augmentation du budget de la défense, notamment dans le cadre de sa participation à la commission chargée de l'élaboration du Livre blanc de 2013. Elle obtient progressivement satisfaction avec la sanctuarisation puis l'augmentation du budget de la défense en 2015 [2].
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Députée française
19/06/2002 - 18/06/2017 : députée de la Deuxième circonscription du Finistère
28/06/2012 - 18/06/2017 : Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil général
23/03/1998 - 16/03/2008 : vice-présidente du conseil général du Finistère
16/03/2008 - 27/03/2011 : conseillère générale du Finistère
Conseil municipal
20/03/1989 - 21/06/2002 : adjointe au maire de Brest
Mandats intercommunaux
20/03/1989 - 21/06/2002 : conseillère communautaire de Brest Métropole Océane
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Yann Thompson et Thomas Baïetto, « Les bonnes affaires d'anciens députés qui ont acheté leur permanence avec des fonds publics », francetvinfo.fr, 23 novembre 2017.
↑ « Budget de la Défense : Patricia Adam en appelle « à la responsabilité de chacun » », sur Mer et Marine (consulté le 29 janvier 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Patricia Adam, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Élection à la présidence du GIPED
Le Monde des 12 et 19 juin 2007
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la douzième législature par circonscription
Députés de la XIIe législature
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Députés de la quatorzième législature par circonscription
Députés de la XIVe législature
Portail de la politique française   Portail de Brest et de sa région   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patricia_Adam&oldid=207183272 ».