Pour les articles homonymes, voir Grelier.
Jean-Carles Grelier
Jean-Carles Grelier en juin 2022
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Sarthe
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR (2017-2019)App. LR (2019-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Dominique Le Mèner
Conseiller départemental de la Sarthe
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 25 jours)
Avec
Marie-Thérèse Leroux
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de la Ferté-Bernard
Président
Dominique Le Mèner
Prédécesseur
Charles Somaré
Président de la communauté de communes du Pays de l'Huisne sarthoise
2006 – 5 juillet 2017(11 ans)
Élection
2006
Réélection
16 mars 200815 avril 2014
Prédécesseur
Roland du Luart
Successeur
Didier Reveau
Maire de La Ferté-Bernard
16 mars 2008 – 26 juin 2017(9 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Coutable
Successeur
Didier Reveau
Conseiller régional des Pays de la Loire
9 juillet 2007 – 13 décembre 2015(8 ans, 5 mois et 4 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Sarthe
Président
Jacques Auxiette
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Fabienne Labrette-Ménager
Adjoint au maire de La Ferté-Bernard
18 juin 1995 – 16 mars 2008(12 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 2001
Maire
Pierre Coutable
Biographie
Date de naissance
15 mars 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu’en 2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)SL (2018-2022)RE (depuis 2022)
Diplômé de
Université du MaineUniversité Panthéon-SorbonneIEP de Paris
Profession
Avocat
Maires de La Ferté-Bernard
modifier
Jean-Carles Grelier, né le 15 mars 1966 au Mans, est un avocat et homme politique français. Il est député de la 5e circonscription de la Sarthe depuis 2017. Spécialiste des questions de santé, il est membre de la Commission des affaires Sociales de l'Assemblée nationale[1].
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Avocat de formation, il prête serment en 2001. Avocat à la Cour, il exerce notamment en droit hospitalier et droit des collectivités locales[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière politique au conseil général de la Sarthe, puis au ministère de de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, où il travaille auprès de François Fillon[3]. Adjoint au maire dès 2001, Jean-Carles Grelier devient maire de La Ferté-Bernard en 2008 (2008-2017)[3].
Depuis 2015, il est conseiller départemental de la Sarthe (canton de la Ferté Bernard) et ancien vice-président du conseil départemental de la Sarthe[4].
De 2007 à 2015, il siège au conseil régional des Pays de la Loire. Membre de la commission permanente, il fut secrétaire de l'assemblée régionale[3].
Ancien membre de l’UDF et issu du Mouvement des jeunes giscardiens (MJG), Jean-Carles Grelier se réclame d'une « droite libérale, sociale et européenne »[5].
Suppléant du député Dominique Le Mèner dès 2002, il succède à ce dernier lors des élections législatives de juin 2017[6]. Sous l'étiquette du parti Les Républicains, il l'emporte au second tour avec 52,73% des votes.
En désaccord avec la ligne du parti, il quitte Les Républicains en 2017[7]. Le 16 février 2018, il est nommé porte-parole du parti Soyons libres, fondé par Valérie Pécresse[réf. nécessaire].
Il rejoint La République en marche pour les élections législatives de 2022[8]. Candidat à sa réélection, il est réélu député avec 59,51% des voix à l’issue du second tour du scrutin[9].
Ouvrages et publications[modifier | modifier le code]
Jean-Carles Grelier est l'auteur de plusieurs ouvrages : "Nous nous sommes tant trompés ; plaidoyer pour l'avenir de la santé" (2020)[10], "Et si Polybe avait raison, vers la fin de la démocratie ?" (2021)[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Carles Grelier - Sarthe (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Jean-Carles GRELIER », sur SEBAN AVOCATS (consulté le 28 septembre 2022)
↑ a b et c « En Sarthe, Jean-Carles Grelier (LR) : un ancien en politique, un nouveau à l'Assemblée », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Jean-Carles GRELIER », sur Sarthe.fr (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Législatives. Jean-Carles Grelier (apparenté LR) investi par la majorité présidentielle », sur lemans.maville.com (consulté le 28 septembre 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Éric Degrandmaison, « Sarthe. Le député Jean-Carles Grelier « n'ira pas pointer chez LREM » », sur Ouest-France, 6 juin 2019 (consulté le 9 juin 2019).
↑ « Législatives : des défections au compte-gouttes à droite », sur Les Echos, 13 mai 2022
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 28 septembre 2022)
↑ Nous nous sommes tant trompés ; plaidoyer pour l'avenir de la santé - Jean-Carles Grelier - Rocher - Grand format - Librairie Gallimard PARIS (lire en ligne)
↑ Et si Polybe avait raison, vers la fin de la democratie ? - Jean-Carles Grelier (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Sarthe
Députés
Julie Delpech
Marietta Karamanli
Éric Martineau
Élise Leboucher
Jean-Carles Grelier
Sénateurs
Thierry Cozic
Louis-Jean de Nicolaÿ
Jean Pierre Vogel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Carles_Grelier&oldid=205669741 ».