Pour les articles homonymes, voir Jégo.
Yves Jégo
Yves Jégo en 2016.
Fonctions
Adjoint au maire de Montereau-Fault-Yonne
18 juin 2018 – 3 juillet 2020(3 ans, 1 mois et 30 jours)
Maire
James Chéron
Vice-président de l'Assemblée nationale
16 janvier – 15 juillet 2018(5 mois et 29 jours)
Président
François de Rugy
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Sacha Houlié
Successeur
Maurice Leroy
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer
18 mars 2008 – 23 juin 2009(1 an, 3 mois et 5 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
François Fillon II
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Marie-Luce Penchard
Député français
24 juillet 2009 – 15 juillet 2018(8 ans, 11 mois et 21 jours)
Réélection
17 juin 201218 juin 2017
Circonscription
3e de Seine-et-Marne
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP  (2009-2012) UDI  (2012-2018)
Prédécesseur
Gérard Millet
Successeur
Jean-Louis Thiériot
19 juin 2002 – 19 avril 2008(5 ans et 10 mois)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e de Seine-et-Marne
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Carassus
Successeur
Gérard Millet
Conseiller général de Seine-et-Marne
22 mars 1998 – 22 octobre 1999(1 an et 7 mois)
Élection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Montereau-Fault-Yonne
Prédécesseur
Claude Eymard-Duvernay
Successeur
Claude Eymard-Duvernay
Maire de Montereau-Fault-Yonne
19 juin 1995 – 1er juillet 2017(22 ans et 12 jours)
Prédécesseur
Alain Drèze
Successeur
James Chéron
Biographie
Date de naissance
17 avril 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Besançon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)DLR (2002)UMP (2002-2011)PRV (2009-2017)UDI (depuis 2012)
Conjoint
Ann-Katrin Jégo
Diplômé de
Université Panthéon-Assas
Profession
Consultant en ressources humainesAvocat
modifier
Yves Jégo, né le 17 avril 1961 à Besançon (Doubs), est un homme politique français.
Il a notamment été maire de Montereau-Fault-Yonne, président de la communauté de communes des Deux Fleuves, secrétaire d'État chargé de l'Outre-Mer dans le gouvernement Fillon II, président par intérim de l'UDI, vice-président du Parti radical et député de la troisième circonscription de Seine-et-Marne entre 2002 et 2018.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Yves Jégo est marié à Ann-Katrin Jégo (conseillère de Paris entre 2014 et 2020 siégeant au sein du groupe UDI-MoDem puis Agir, élue dans le 16e arrondissement de Paris). Le couple a quatre enfants.
Formation[modifier | modifier le code]
Il est titulaire d'une maîtrise de droit, obtenue en 1983, et d'un DEA d'études politiques de l'université Panthéon-Assas, obtenu en 1985[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Yves Jégo est consultant en ressources humaines[2]. Il exerce par la suite diverses activités professionnelles[3] :
de 1998 à 2002 il est directeur de développement du cabinet de ressources humaines Light Consultants, spécialisé dans le recrutement des collectivités territoriales ;
il cofonde en 2000 Timée Éditions avec Christophe Barge ;
il cofonde en 2008 Squan Éditions ;
en septembre 2010, il prête serment d'avocat au barreau de Paris au bénéfice de l'article 11 de la loi no 71-1130 du 31 décembre 1971[4]. Il collabore au cabinet BCTG[5].
En juin 2022, il devient délégué général du groupe AVEC[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Yves Jégo devient en 1986 chef de cabinet du maire de Montereau-Fault-Yonne Claude Eymard-Duvernay. À la suite du changement de majorité à la mairie en 1989, il devient conseiller municipal d'opposition et est nommé directeur du comité de développement économique de l'Essonne, dont le conseil général est dirigé par Xavier Dugoin (1989-1992)[7]. En 1992, il est nommé directeur de cabinet de Jean-François Mancel, président du conseil général de l'Oise, poste qu'il occupe jusqu'en 1998.
En 1995, il est élu maire de Montereau, succédant au socialiste Alain Drèze. En tant que maire, Yves Jégo a notamment engagé la rénovation du quartier de la ville haute, Surville, recourant à la démolition-reconstruction et à la réhabilitation-résidentialisation, grâce notamment à la participation importante de l'agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU)[8]. Il mène également une politique d'accession, que ce soit à la propriété (maisons à 15 € par jour), à la culture (pass musical au Conservatoire pour les enfants à 2 € par mois, sorties culturelles à 1 € par jour) ou aux loisirs (journées de vacances à la mer à 1 € par jour).
Au RPR, Yves Jégo est secrétaire national chargé des communes entre 1996 et 1997. En mars 1998, il est élu conseiller général RPR de Seine-et-Marne, dans le canton de Montereau-Fault-Yonne. L'élection est annulée par le Conseil d'État le 17 septembre 1999, à la suite d'un jugement du tribunal administratif de Melun du 20 octobre 1998 relatif à la saisine de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques qui frappe Yves Jégo d'inéligibilité aux fonctions de conseiller général[9].
Député UMP[modifier | modifier le code]
Réputé alors être proche de Nicolas Sarkozy[10], il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de Seine-et-Marne. Membre du groupe UMP à l'Assemblée nationale, il participe en 2002 à la réunion de relance du courant Debout la République, à tendance gaulliste et souverainiste, de Nicolas Dupont-Aignan : il est l'un de ses vice-présidents[11]. Leurs interprétations du gaullisme étant sensiblement différentes, le rapprochement n’aura pas lieu[réf. souhaitée]. Il est nommé au Haut Conseil à l'intégration, poste qu'il occupe jusqu'en 2006.
Au sein de l'UMP, il est secrétaire national chargé des nouveaux adhérents entre décembre 2004 et 2007. Pendant la campagne de l'élection présidentielle française de 2007, Yves Jégo conseille Nicolas Sarkozy sur les dossiers liés à Internet[12].
Yves Jégo est réélu député dans la 3e circonscription de Seine-et-Marne en juin 2007[13] face à Sami Naïr.
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer[modifier | modifier le code]
Yves Jégo est nommé secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer dans le second gouvernement Fillon le 18 mars 2008, à la suite de sa nomination son suppléant Gérard Millet siège à l'Assemblée nationale.
Il s'oppose au président du conseil régional de La Réunion Paul Vergès à propos des crédits de la continuité territoriale[14]. Il est critiqué par les membres de l'Observatoire des prix de la Réunion, selon qui les mesures prévues par le gouvernement n'amélioreront pas le pouvoir d'achat des Réunionnais[15].
Lors de la crise en Guadeloupe, en février 2009, alors qu'il avait assuré rester sur place tant que la situation ne serait pas revenue au calme, il est rappelé à Paris par François Fillon, chef du gouvernement[16].
Parallèlement, il a poursuivi le processus législatif engagé depuis 2008 (projet de loi déposé le 23 juillet 2008), concernant la loi pour le développement économique des outre-mer (LODEOM), définitivement adoptée le 13 mai 2009. Cette loi prévoit notamment la possibilité pour l'État de réglementer les prix de produits ou de familles de produits de première nécessité. Elle crée des zones franches d'activités à fortes réductions fiscales[17].
Le 23 juin 2009, il quitte le gouvernement, éviction qu'il attribue aux pressions du patronat béké[18] mais qui serait surtout due à la crise aux Antilles, Yves Jégo ayant attendu douze jours après son déclenchement pour se rendre sur le terrain[19]. Il est prévenu de son départ moins d'une heure avant l'annonce du remaniement ministériel[20]. Après son éviction du gouvernement, il choisit de retrouver son siège de député[21]. Gérard Millet redevient suppléant d'Yves Jégo.
Responsable radical[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti radical en juillet 2009 et en devient l'un des vice-présidents[22]. Il est également président de la Fédération nationale des Clubs Perspectives et Réalités.
Candidat à l'investiture UMP pour la tête de liste aux élections régionales de 2010 face à Roger Karoutchi et Valérie Pécresse, il décide finalement de se retirer de la course pour ne pas « briser l'unité au sein de la majorité »[23].
Rallié à Valérie Pécresse, il prend la tête de liste en Seine-et-Marne et est élu conseiller régional d'Île-de-France le 21 mars 2010. En vertu de la loi[24] sur le cumul des mandats, M. Jégo avait un mois à la suite de son élection au conseil régional d'Île-de-France pour abandonner son mandat de député ou un de ses deux mandats locaux de maire et de conseiller régional. Le Front national ayant déposé un recours en annulation de l'élection régionale, il continue de cumuler ces trois mandats jusqu'à sa démission du Conseil régional en juillet 2011[25],[26].
Au côté de Jean-Louis Borloo[modifier | modifier le code]
Le 12 mai 2011, il quitte l'UMP[27] pour « construire une force nouvelle avec Jean-Louis Borloo ». Il participe ainsi à la fondation de l'Alliance républicaine, écologiste et sociale dont il devient membre de la direction nationale[28]. Il dispose également d'un micro-parti, Mieux Vivre Ensemble (MVE)[29], auparavant Mouvement des Seine-et-Marnais (MdSM)[30].
Yves Jégo est un des neuf députés du groupe UMP à voter la proposition de loi du Parti socialiste visant à ouvrir le mariage aux couples de même sexe le 14 juin 2011[31].
En août 2011, il prend la tête d'une liste centriste pour les élections sénatoriales en Seine-et-Marne du 25 septembre 2011. La constitution de cette liste est critiquée par l'UMP qui lui reproche de faire le jeu de la gauche en divisant la droite. Son bras droit, membre de l'UMP, est ainsi suspendu de ses fonctions à l'UMP[32]. En concurrence avec une autre liste centriste, celle menée par Gérard Ruffin du Nouveau Centre, la liste Jégo obtient 11,08 % des voix et aucun siège[33].
Le 6 novembre 2011, Yves Jégo, prenant acte de l'abandon de Jean-Louis Borloo dans la course à l'élection présidentielle de 2012, constate que l'« ARES est morte avant d'avoir vécu[34] » et enjoint au Parti radical de « s'engager derrière Nicolas Sarkozy »[35].
Le 17 juin 2012, Yves Jégo est réélu député dans la 3e circonscription de Seine-et-Marne face à Patricia Inghelbrecht (Parti socialiste). Il rejoint le groupe parlementaire centriste de l'Union des démocrates et indépendants, créé par Jean-Louis Borloo le 26 juin 2012[36].
Au sein de l'UDI[modifier | modifier le code]
Le 21 octobre 2012, le parti UDI est créé et Yves Jégo en devient le délégué général.
Le 12 février 2013, il est parmi les quatre députés sur 29 de l'Union des démocrates et indépendants à voter la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe à l'Assemblée nationale[37].
En mars 2014, Yves Jégo devient directeur de la campagne des élections européennes pour l’UDI.
Lors des élections municipales de 2014, la liste qu'il conduit l'emporte au premier tour à Montereau-Fault-Yonne avec 77 % des suffrages exprimés[38]. Entre les deux tours, Yves Jégo plaide pour un front républicain et une « frontière infranchissable »[39] avec le Front national.
Il démissionne le 25 juin 2014 de la présidence par intérim de l'UDI[40] pour se présenter à l'élection interne, formant un tandem avec Chantal Jouanno ; ils terminent à la troisième place. Il est nommé 1er vice-président après l'élection de Jean-Christophe Lagarde au poste de président, le 13 novembre 2014[41].
En septembre 2015, il annonce son ralliement à la candidature de Bruno Le Maire à la primaire de la droite et du centre prévue pour fin 2016[42]. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs autres personnalités politiques conseiller politique de la campagne[43].
Le 1er mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon et après le départ de Bruno Le Maire de l'équipe de campagne de François Fillon, il lâche à son tour le candidat LR à la présidentielle[44].
Lors des élections législatives de juin 2017, il est réélu député face au candidat du Front national[45].
Yves Jégo annonce au journal Le Parisien le 18 juin 2018 qu'il compte mettre un terme à sa carrière politique — et par conséquent à son mandat parlementaire — le 15 juillet, tout en restant conseiller municipal de Montereau-Fault-Yonne jusqu'au terme de la mandature. Il indique son souhait de s'impliquer dans le « développement durable en dirigeant une belle start-up innovante dans le secteur de la transition énergétique [et qu'il] arrive à un moment de [sa vie où il veut] être le plus utile possible pour l’intérêt général[46] ». Cette démission annoncée implique la nécessité d'un choix pour Jean-Louis Thiériot, son député-suppléant, mais qui a depuis été élu président du conseil départemental de Seine-et-Marne. La réglementation limitant le cumul des mandats en France lui interdisant d'exercer simultanément les deux mandats, il doit donc démissionner de l'un d'eux, entraînant l'organisation d'élections pour pourvoir le mandat abandonné[47],[48].
Tentative de retour en politique[modifier | modifier le code]
En janvier 2020, après moins de deux ans de retrait de la vie politique, Yves Jégo annonce se porter candidat aux élections municipales à Montereau-Fault-Yonne[49], ville dont il a été maire et dont il est, au jour de sa candidature, toujours adjoint auprès de son successeur James Chéron. Ce dernier étant officiellement investi par leur parti commun, l'UDI, Yves Jégo dépose une liste qui se voit attribuer la nuance divers droite. À l'issue d'une campagne virulente[50], il arrive en deuxième position du premier tour, avec 41,2 % des suffrages, contre 48,1 % pour James Chéron. Il perd le second tour après avoir recueilli 46,4 % des suffrages[51].
Action politique[modifier | modifier le code]
Marque « Origine France Garantie »[modifier | modifier le code]
Missionné par le président de la République française Nicolas Sarkozy à l'automne 2009 pour réfléchir à la défense des emplois français face à la mondialisation, Yves Jégo rend un rapport en mai 2010 (« En finir avec la mondialisation anonyme - La traçabilité au service des consommateurs et de l’emploi »)[52]. Parmi ses propositions, figure la création d'une mention plus exigeante que la mention valorisante « made in ». Dans la foulée, le parlementaire crée l'association Pro France, destinée à « promouvoir la marque France ». La marque de certification Origine France Garantie est officiellement présentée devant l'Assemblée nationale le 19 mai 2011[53]. C'est l’unique label qui certifie l’origine française d’un produit. Il assure aux consommateurs la traçabilité du produit en donnant une indication de provenance claire et objective[54]. Le label est, transversal (tout secteur confondu) et incontestable (la certification, obligatoire, est réalisée par un organisme certificateur indépendant)[55].
En octobre 2020, il est annoncé comme animateur d'une nouvelle émission mensuelle sur Public Sénat, Cocorico, destinée à promouvoir le made in France. Sans remettre en cause son engagement sur le sujet, la société des journalistes de la chaîne regrette ce choix, estimant que son nom « reste associé à la droite et au centre, ce qui risque, évidemment, de donner une couleur politique à la chaîne, par sa simple présence à l'antenne »[56].
Parc Napoléon[modifier | modifier le code]
En janvier 2012, Yves Jégo annonce son projet d'ouvrir dans son département un parc à thèmes consacré à Napoléon Bonaparte[57]. En mai 2017, avec 56 hectares il présente les plans du parc qui devrait ouvrir en 2023 situé sur la ZAC du Moulin dans la commune de Marolles-sur-Seine[58].
Edward Snowden[modifier | modifier le code]
Le 11 mai 2014, Yves Jégo dépose à l'Assemblée nationale une proposition de résolution pour accorder l'asile à Edward Snowden et le proclamer citoyen d'honneur[59],[60]. Il souligne que « les révélations d'Edward Snowden ont montré que les collectes massives d'informations par l'Agence nationale de sécurité [...] dépassaient le cadre de la lutte nécessaire contre le terrorisme ou les autres risques géopolitiques » et précise que ce « lanceur d'alerte » a permis « d'informer le grand public de ces dérives, en plaçant l'intérêt général et l'éthique au-dessus de la raison d'État »[60],[61].
Menu végétarien[modifier | modifier le code]
Au lendemain du rejet du recours contre la suppression du menu sans porc dans les cantines de Chalon-sur-Saône, Yves Jégo souhaite déposer une proposition de loi pour rendre obligatoire la présence d'un menu végétarien dans les cantines scolaires[62]. Le 14 octobre 2015, il dépose à l'Assemblée nationale une proposition de loi relative à la mise en place d’une alternative végétarienne dans les cantines scolaires[63]. Parmi les cosignataires de la proposition de loi figurent les députées écologistes Cécile Duflot, Laurence Abeille et Isabelle Attard[64]. Dans la foulée, Yves Jégo lance une pétition qui recueille 150 000 signatures[65]. « Ce succès populaire inattendu prouve s'il en était besoin l'actualité de cette question et m'amène à vous solliciter pour que le gouvernement prenne en compte ce sujet qui répond à plusieurs préoccupations », a écrit Yves Jégo dans un courrier envoyé à Manuel Valls[66]. Finalement, cette proposition de loi n’a pas été inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée Nationale en raison du refus du Gouvernement, pour autant de nombreux maires se sont engagés volontairement dans ce dispositif[67]. Dans la ville de Montereau-Fault-Yonne, en Seine-et-Marne, la municipalité a  décidé de proposer systématiquement au moins un menu végan dans les 9 cantines scolaires que compte la commune. Au total, 20 % des repas consommés sont végétariens[68]. Une dynamique que Nicolas Hulot souhaite étendre à toutes les communes en 2018[69].
Assises du produire en France[modifier | modifier le code]
Pendant l'été 2015, il lance avec l'ancien ministre de l'Économie socialiste Arnaud Montebourg « Les assises du produire en France »[70]. Les 8 et 9 septembre 2016 se tiennent la deuxième édition des Assises du Produire en France à Reims[71]. En 2017, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire est venu défendre les mesures fiscales du gouvernement[72] et glisse : « Je ne suis pas venu avec une marinière mais avec ma Peugeot 5008...»[73].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 1990 - juin 1995 : conseiller municipal de Montereau-Fault-Yonne
juin 1995 - juillet 2017 : maire de Montereau-Fault-Yonne
1er janvier 2003 - 11 avril 2016[74] : président de la Communauté de communes des Deux Fleuves
22 mars 1998 - 22 octobre 1999 : conseiller général du Canton de Montereau-Fault-Yonne
du 22 mars 2010 à juillet 2011 : conseiller régional d'Île-de-France
depuis le 18 juin 2018 : conseiller municipal de Montereau-Fault-Yonne[75]
Au Parlement[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 - 15 juillet 2018 : député, élu dans la 3e circonscription de Seine-et-Marne
16 janvier 2018 - 15 juillet 2018 : vice-président de l'Assemblée nationale[76]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
18 mars 2008 - 23 juin 2009 : secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer, auprès de la ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer et des Collectivités
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
Président du conseil d'administration de la société d'économie mixte Sud Développement[77] (anciennement SODAME : Société d'Aménagement et de Développement de Montereau et des Environs) depuis 1995. Cette société propose du support juridique de programmes dans le domaine de l'immobilier.
Président de l'office public de l'habitat « Confluence Habitat » qui gère plus de 3 000 logements de la ZUS de Montereau-Surville[78].
Depuis 1996, cofondateur et président de l'association « Entreprendre Villes et quartiers », vouée à la promotion des zones franches urbaines.
Fondateur en 2001 et président de l'association la Seine en partage vouée à la promotion économique et culturelle de la Seine.
Président de l'Établissement public national d'aménagement et de restructuration des espaces commerciaux et artisanaux du 13 décembre 2007 au 13 mars 2008.
Cofondateur et président du Syndicat de traitement des déchets ménagers du sud Seine-et-Marne (SYTRADEM) de 2002 à 2014[79].
Fondateur en 2005 et président de l'« Association française d’accession populaire à la propriété (AFAP) », brièvement nommée « Association des maisons à 100 000 euros ». Son but est d'aider les municipalités à bâtir des « maisons à 100 000 € » et de les vendre à des ménages modestes.
Depuis 2007, président de l'École de la deuxième chance du sud de la Seine-et-Marne (E2C77)[80].
Depuis 2010, fondateur et président de l'association Pro France, chargée de promouvoir France comme marque commerciale et un label officiel français « Origine France Garantie ».
Depuis 2021, cofondateur et président de la startup In France, développant l'Indice de Résonance Territoriale des entreprises françaises dans un objectif de favoriser les relocalisations et les circuits courts.
Cumul des mandats et des fonctions[modifier | modifier le code]
En septembre 2013, le « palmarès des "cumulards" de la République » publié par l'Express[81], place Yves Jégo en sixième position à l'échelle nationale et en première position en Île-de-France[82] en matière de cumul des mandats et des fonctions. Quelques jours plus tard, l’Express rectifie son classement en constatant qu’Yves Jégo ne détient pas 10 mais 5 fonctions. Il passe ainsi de la 6e à la 48e place du classement[83].
Plaintes déposées par Yves Jégo[modifier | modifier le code]
Plainte contre deux blogueurs (juin 2007)[modifier | modifier le code]
Le 18 novembre 2007, Yves Jégo perd le procès qu'il intente contre Frédéric Maupin et Jean-Luc Pujo, mettant en cause les auteurs d'un site où il était notamment qualifié de « menteur » et de « manipulateur » lors de la campagne pour les législatives de juin 2007. Yves Jégo fait appel de ce jugement, mais le 2 juillet 2009 la Cour d'appel de Paris le déboute en confirmant le jugement de première instance[84].
Plainte contre Yves Poey pour diffamation et injure (février 2008)[modifier | modifier le code]
Yves Jégo porte plainte pour diffamation et injure contre le blogueur Yves Poey, militant socialiste local[85]. En première instance, le 13 mars 2008, Yves Jégo obtient la condamnation du blogueur à 200 € d'amende pour diffamation. Ce dernier ayant fait appel mais Yves Jégo n'ayant pas fait de même dans les délais, la 11e chambre d'appel de Paris ne l'a pas autorisé à être présent en appel. Yves Jégo saisit la Chambre criminelle de la cour de Cassation, qui rejette le 1er septembre 2009 le pourvoi qu'il a formulé[86]. Le 27 mai 2010, la Cour d'appel de Paris déboute Yves Jégo de sa plainte contre Yves Poey[87].
Plainte contre Yves Poey pour diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public (février 2010)[modifier | modifier le code]
Le 9 février 2010, Yves Jégo attaque à nouveau en justice le blogueur monterelais Yves Poey, pour « diffamation publique envers un citoyen chargé d'un mandat public » pour un commentaire publié sur son blog. Le 27 mai 2011, le Président chargé de l'instruction au Tribunal de grande instance de Paris rend une ordonnance de non-lieu pour charges insuffisantes à l'encontre d'Yves Poey[88],[89].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Yves Jégo a signé ou cosigné plusieurs ouvrages :
Romans historiques[modifier | modifier le code]
1661 (avec Denis Lépée), Timée-Éditions, 2005
La Conspiration Bosch (avec Denis Lépée), Timée-Éditions, 2006
1807, (avec Valéry-Philippe Morron), Timée-Éditions, 2011.  (ISBN 978-2-35401-283-0)
Essais politiques[modifier | modifier le code]
De Gaulle, L'esprit du possible, Timée-Éditions, 2007
Dictionnaire impertinent de l'Île-de-France, Éditions de l'Archipel, 2009 (Source EDITSTAT)
15 mois et 5 jours entre faux gentils et vrais méchants (Avec Muriel Grémillet), Grasset, 2009
Marine Le Pen arrivera au pouvoir. Sauf si…, First, 2014
Essai historique[modifier | modifier le code]
La campagne de France : 1814, Taillandier, 2013.  (ISBN 979-1021001534)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Yves Jégo sur le Nouvelobs
↑ « Assemblée nationale ~ Les députés : M. Yves Jégo », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 mai 2020)
↑ Biographie d'Yves Jégo sur son blog
↑ Marianne2 30 janvier 2010 : Nos députés préfèrent les robes… d'avocat !
↑ Fiche d'Yves Jégo sur le site du Barreau de Paris, mentionnant les coordonnées du cabinet Barbe Carpentier Thibault Groener
↑ « Yves Jégo intègre le groupe Avec en tant que délégué général », sur www.hospimedia.fr (consulté le 29 octobre 2022)
↑ Blog de Yves Jégo : Biographie
↑ Un pactole pour Meaux et Montereau, humanite.fr
↑ [PDF] Décision du conseil constitutionnel
↑ [1] Le Figaro du 6 novembre 2006
↑ « Debout la République DLR », sur france-politique.fr (consulté le 21 avril 2023).
↑ L'homme de la campagne de Sarkozy sur Internet, Le Journal du Net.
↑ Site du ministère de l'Intérieur
↑ [2]Le Quotidien de La Réunion du 14 mai 2008
↑ Les 4 propositions d’Agir Pou Nout Tout à Yves Jégo, Témoignages, 28 juin 2008
↑ - L'express
↑ Document de présentation de la loi au Conseil des Ministres
↑ Les Békés ont tué Yves Jégo, Le Quotidien de la Réunion, 25 juin 2009
↑ Arthur Berdah, « Ericka Bareigts, ministre des Outre-mer et grande absente de la crise en Guyane », lefigaro.fr, 27 mars 2017.
↑ « Jégo : pourquoi il a été remercié », France-Antilles.fr, 24 juin 2009 (consulté le 24 juin 2009)
↑ « Boutin renonce à son siège de députée », Libération, 23 juillet 2009 (consulté le 24 juillet 2009)
↑ [3]
↑ Benjamin Bonneau, « IDF : Jégo se sacrifie », Le Journal du dimanche, 10 septembre 2008 (consulté le 22 janvier 2010)
↑ "Ministère de l'Intérieur" "Le cumul des mandats électoraux"
↑ Le FN a déposé un recours en annulation de l'élection régionale, Le Point, 23 avril 2010.
↑ [4]
↑ Le Figaro
↑ L"Alliance" centriste pense avoir un groupe parlementaire à l'automne. L'Express
↑ Légifrance : publication générale des comptes des partis et groupements politiques au titre de l'exercice 2011
↑ Journal officiel de la République française, no 218 du 18 septembre 2004, page 36013
↑ Têtu
↑ [5]
↑ Résultats, ministère de l'Intérieur
↑ « Jégo s'émancipe de ses amis centristes » publié le 7 novembre 2011 par l'Express.
↑ Jégo : «Le Parti radical doit s'engager derrière Sarkozy», 6 novembre 2011, Le Figaro.
↑ « Jégo: "Une droite plurielle pour répondre à la menace FN" », L'Express, 20 juin 2012
↑ « Analyse du scrutin no 259 », Assemblée nationale (France), 12 février 2013
↑ « La droite gagne du terrain face à une gauche qui vacille : Tous les poids lourds de l'UMP sont élus dès le 1er tour. Le PS perd des villes tandis que le Front National réalise quelques gros scores comme à Chelles », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 24 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « Conformément aux résultats nationaux, les gros de la droite raflent la mise en Seine-et-Marne. Leurs têtes de gondole montrent l'exemple, à l'image d'Yves Jégo, qui réalise le meilleur score parmi les personnalités politiques du département. Le député-maire (UDI) de Montereau-Fault-Yonne est reconduit pour un quatrième mandat avec un « score historique » de 76,9% ».
↑ AFP, « L'UDI respectera le front républicain contre le FN, affirme Jégo », L'Express,‎ 14 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Laurent de Boissieu, « Les candidats à la présidence de l’UDI sont sur la ligne de départ », La Croix,‎ 29 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « Yves Jégo : C’est lui qui devait assurer l’intérim de la présidence de l’UDI jusqu’au congrès prévu le 15 novembre. Mais Yves Jégo (53 ans) a finalement démissionné à son tour pour se porter lui-même candidat. S’il a adhéré au Parti radical en 2009, après son éviction du gouvernement, cet ancien sarkozyste est issu du RPR et non de l’UDF. Il a formé un ticket avec Chantal Jouanno, une autre ancienne sarkozyste issue de l’UMP ».
↑ « UDI, direction nationale »
↑ Jim Jarrassé, « Primaire : Yves Jégo (UDI) se rallie à Bruno Le Maire », lefigaro.fr, 13 septembre 2015.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ Anthony Favalli, « François Fillon lâché par une partie de son camp », cnews.fr, 1er mars 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jannick Alimi, « Yves Jégo : « Je quitte la vie politique et l’Assemblée nationale » : Yves Jégo, élu en 2002 député UMP puis UDI de Seine-et-Marne, a décidé de renoncer à son mandat de parlementaire. En 2020, il ne se représentera pas à Montereau », Le Parisien,‎ 18 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « À 57 ans, Yves Jégo est à l’aube d’une nouvelle vie. Élu pour la première fois en 1989, dans l’opposition municipale de Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne), député depuis 2002 et ancien secrétaire d’État, Yves Jégo annonce en exclusivité au Parisien, ce lundi, qu’il quitte la vie politique et le Palais Bourbon ».
↑ Pascale De Souza, « Seine-et-Marne : le départ d’Yves Jégo de l’Assemblée rebat le jeu politique : Le député UDI mettra fin à son mandat législatif le 15 juillet. Son suppléant étant président du conseil départemental, il faudra élire un successeur pour la deuxième fois en six mois », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 18 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Pascale De Souza, « Seine-et-Marne : le temps de la réflexion à la tête du département : Au lendemain de l’annonce soudaine de la démission prochaine du député Yves Jégo, c’est la succession du président du conseil départemental, Jean-Louis Thiériot, qui mobilise la majorité au pouvoir à Melun », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 19 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ « Montereau-Fault-Yonne. Yves Jégo se lance dans la course aux municipales », sur actu.fr (consulté le 4 juin 2020)
↑ Faustine Léo, « Municipales à Montereau : la tragi-comédie électorale continue au sein de la majorité », sur leparisien.fr, 1er février 2020 (consulté le 4 juin 2020)
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 4 juin 2020)
↑ Yves Jégo, En finir avec la mondialisation anonyme. La traçabilité au service des consommateurs et de l’emploi, Paris, La Documentation Française, 10 mai 2011, 221 p. (lire en ligne)
↑ label origine France garantie sur www.economie.gouv.fr
↑ « Qu'est-ce que le label Origine France Garantie ? », sur www.economie.gouv.fr, 23 février 2017
↑ « Pourquoi un label origine france garantie ? », sur www.originefrancegarantie.fr
↑ « À Public Sénat, l'arrivée d'Yves Jégo à l'antenne fait débat », sur Le Point, 20 octobre 2020 (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Le Parisien : un parc de loisirs consacré à Napoléon devrait ouvrir en Seine-et-Marne en 2017
↑ « EXCLUSIF. Seine-et-Marne : les dix points à savoir sur le futur parc Napoléon », leparisien.fr,‎ 2017-05-28cest20:16:01+02:00 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « A l'Assemblée, une proposition pour faire de Snowden un « citoyen d'honneur » », Le Monde,‎ 11 juin 2014 (lire en ligne)
↑ a et b Cécile Bolesse, « Des politiques se mobilisent pour que la France accueille Edward Snowden - Après la proposition de résolution de deux sénatrices UDI, soutenue par le groupe écologiste au Sénat, c'est à l'Assemblée nationale que ce parti a déposé une nouvelle proposition », 01 Net,‎ 13 juin 2014 (lire en ligne)
↑ « Yves Jego et Chantal Jouanno soutiennent le manifeste de Snowden », L'Expansion,‎ 4 juin 2014 (lire en ligne)
↑ Constance Assor, « Yves Jégo : "un menu végétarien qui respecte les convictions de tous" », Le Point,‎ 8 octobre 2015 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « N° 3142 - Proposition de loi de M. Yves Jégo relative à la mise en place d'une alternative végétarienne dans les cantines scolaires », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 avril 2018)
↑ « Menu végétarien dans les cantines: Yves Jégo fait appel à Manuel Valls », FranceSoir,‎ 27 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « Pour une option végétarienne quotidienne dans les cantines publiques ! », sur Change.org (consulté le 2 avril 2018)
↑ « Cantines: Yves Jego demande l'introduction des menus végétariens », LExpress.fr,‎ 27 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « Pour un plat végétarien dans les cantines scolaires », https://www.streetpress.com,‎ 7 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « Comment devenir vegan en quelques étapes simples », Public Senat,‎ 30 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « Cantine : ils mangent végétarien », LCI,‎ 17 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ Marc de Boni, « Yves Jégo, de la politique d'appareil aux coups personnels », lefigaro.fr, 9 septembre 2015.
↑ « Les Assises du Produire en France, the place to be pour les candidats », L'Opinion,‎ 8 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « Assises du produire en France : à la découverte du label Origine France Garantie », sur france3-regions.fr, 14 septembre 2017
↑ « Assises du Produire en France : le ministre de l'économie Bruno Le Maire à Reims », France Bleu,‎ 14 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018)
↑ « La CC2F change de Président ! » [archive du 8 août 2016], Actualité, sur http://www.cc2f.fr, avril 2016 (consulté le 28 juin 2016).
↑ compte-rendu du conseil municipal du 18 juin 2018, mairie de Montereau-Fault-Yonne
↑ Faustine Léo, « Députés en Seine-et-Marne : Yves Jégo est devenu vice-président de l’Assemblée : Le député UDI de la 3e circonscription est 4e du classement de l’activité des députés en Seine-et-Marne », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
↑ [6]
↑ OPH Confluence Habitat 45 square Beaumarchais 77130 Montereau-fault-Yonne
↑ Site de la ville de Montereau
↑ Site de l'E2C77
↑ L'Express, Les "cumulards" de la République
↑ France Bleu : Le député-maire de Montereau est le champion des cumulards en Île-de-France
↑ « larepublique77.fr/2013/09/11/c… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Yves Jégo perd son procès en diffamation , lefigaro.fr
↑ Internet : Yves Jégo, pas vraiment l’apparatchik type, backchich.info, 25 mars 2008
↑ Je reste seul, blog d'Yves Poey
↑ « Le blogueur relaxé face à Yves Jégo », Le Parisien, 2 juin 2010 (consulté le 7 juin 2010)
↑ Diffamation contre le maire : le blogueur mis hors de cause, Le Parisien, 3 juin 2011.
↑ Ordonnance de non-lieu : page 1, page 2, page 3 et page 4.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Yves Jégo, sur Wikimedia CommonsYves Jégo, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Montereau-Fault-Yonne
Communauté de communes des Deux Fleuves
Liste des conseillers régionaux de Seine-et-Marne
Liste des députés de Seine-et-Marne
Liste des ministres français des Outre-mer
Montereau-Fault-Yonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie Pays-Bas Pologne NUKAT Tchéquie WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Site officiel
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Jégo&oldid=207282898 ».