Dino Cinieri
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 19 juin 2002(21 ans, 1 mois et 8 jours)
Avec
Sylvie Bonnet (depuis 2017)Christiane Brun-Jarry (2012-2017)Bernard Bonne (2007-2012)Daniel Mandon (2002-2007)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
4e de la Loire
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Bernard Outin
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Maire de Firminy
19 mars 2001 – 21 mars 2008(7 ans et 2 jours)
Prédécesseur
Bernard Outin
Successeur
Marc Petit
Biographie
Date de naissance
9 juillet 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Firminy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Profession
Chef d'entreprise
Religion
Catholique
Résidence
Firminy
Maires de Firminy
modifier
Dino Cinieri, né le 9 juillet 1955 à Firminy (Loire), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
2001: maire[modifier | modifier le code]
Il est élu maire de Firminy en mars 2001 et pendant 7 ans, succédant à 30 années de gestion communiste.
2002: député[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 4e circonscription de la Loire. Il fait partie du groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) et est membre du Parti chrétien-démocrate (PCD).
2007: député[modifier | modifier le code]
Il est réélu en juin 2007. Il est président du groupe d'amitié France-République tunisienne et est également vice-président des groupes d'amitié France-Brésil, France-Inde et France-Maroc, ainsi que secrétaire des groupes France-Égypte, France-Italie et France-Guinée équatoriale à l'Assemblée nationale.
En mars 2008, il perd son siège de maire de Firminy face au Parti communiste français (PCF) Marc Petit, et ne parvient pas à le reconquérir en 2014 ; la gauche reprend donc la gestion de la ville.
Il soutient dès juillet 2011 la candidature de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012[1], alors que Christine Boutin avait annoncé son intention de se présenter. Sa ligne de conduite par rapport aux convictions du Parti chrétien-démocrate demeure ambiguë[2],[3].
Il est réélu de peu pour un troisième mandat de député à l'issue d'une triangulaire difficile lors des élections législatives de juin 2012. Il est alors élu secrétaire de l'Assemblée nationale et est membre de la commission économique.
En décembre 2015, à l'occasion des Élections régionales françaises de 2015 : il fait campagne pour Laurent Wauquiez, candidat du rassemblement de la Droite et du Centre (Union pour un mouvement populaire - Union des démocrates et indépendants (UDI) - Mouvement démocrate (MoDem)) pour la présidence de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, qui remporte l'élection face au Président sortant Jean-Jack Queyranne. Désormais à la tête du Conseil régional, il nomme Dino Cinieri "Conseiller spécial auprès du Président".
En septembre 2016, il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4]. Nicolas Sarkozy ayant perdu la primaire et restant fidèle à son parti politique, il soutient François Fillon (vainqueur de la primaire) pour la campagne des présidentielles de 2017.
2017: député[modifier | modifier le code]
Il brigue un quatrième mandat de parlementaire à l'Assemblée nationale, lors des élections législatives de 2017 qu'il remporte[5].
Il confirme sa position politique, notamment lors de la division des Républicains (LR), en clarifiant qu'il reste fidèle à son parti politique et qu'il ne rejoint donc pas le groupe parlementaire de La Droite Constructive (rassemblement de parlementaires dissidents LR et UDI à l'Assemblée nationale).
Il fait partie des soutiens proches et fidèles de Laurent Wauquiez et signe une Tribune appelant à la candidature du président de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, à la présidence du parti Les Républicains. Il le parraine pour le congrès des Républicains de 2017[6].
Laurent Wauquiez remportant les élections internes de son parti politique face à Florence Portelli et Maël de Calan, il décide de nommer le député : au Bureau politique, à la Commission nationale d'investiture et à la Trésorerie du parti en tant que trésorier-adjoint aux côtés de Daniel Fasquelle.
Le 11 janvier 2022, Cinieri annonce démissionner du groupe d’amitié France-Azerbaïdjan de l'Assemblée Nationale[7]. Il dénonce les mensonges du régime de Bakou lors de la seconde guerre du Haut-Karabagh, qui prétendait qu'il s'agissait d'un simple conflit de droit territorial. Il précise « ne pas cautionner des pratiques haineuses qui révèlent clairement une volonté de détruire un peuple, sa culture et sa foi. 106 ans après le génocide qui visait à exterminer les Arméniens, l’histoire se répète[8]. »
Vie privée[modifier | modifier le code]
Ancien franc-maçon, il a été membre de la Grande Loge nationale française (GLNF)[9].
Il est le beau frère de la conseillère départementale ligérienne Danièle Cinieri et l'oncle de la conseillère municipale stéphanoise, Laura Cinieri.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : Conseiller municipal de Firminy
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : Maire de Firminy
De 2014 à 2016 : Conseiller municipal de Firminy et Conseiller métropolitain à Saint-Étienne Métropole.
16 mars 1998 - 28 juin 2002 : Conseiller régional de Rhône-Alpes
Depuis le 1er janvier 2016 : Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, Membre de la commission permanente, Conseiller spécial auprès du Président.
Mandats partisans
De 2008 à 2016 : Président départemental de l'UMP (devenu Les Républicains)
Depuis le 27 janvier 2018 : Trésorier-adjoint Les Républicains, Membre du Bureau Politique et Membre de la Commission National d'Investiture
Mandats parlementaires
2002 - 2007 : Député de la 4e circonscription de la Loire
2007 - 2012 : Député de la 4e circonscription de la Loire
2012 - 2017 : Député de la 4e circonscription de la Loire
2017 - 2022 : Député de la 4e circonscription de la Loire
2022 - : Député de la 4e circonscription de la Loire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.ump42.fr/index.php?post/2011/07/17/EN-ROUTE-POUR-2012-%21
↑ http://www.chretiente.info/201105193351/le-pcd-et-le-projet-de-loi-bioethique/
↑ (en) « E-deo.info », sur e-deo.info (consulté le 18 mai 2023).
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑  Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Loire. Dino Cinieri démissionne du groupe d’amitié France Azerbaïdjan », sur www.leprogres.fr (consulté le 13 janvier 2022)
↑ « https://twitter.com/journalhaiastan/status/1480686282086965248 », sur Twitter (consulté le 13 janvier 2022)
↑ Source : Meynard Denis, "La franc-maçonnerie a le vent en poupe", L'Express, 3 octobre 2002
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Son activité parlementaire
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dino_Cinieri&oldid=205994283 ».