Marc Francina, né le 2 février 1948 à Évian-les-Bains en Haute-Savoie et mort le 26 octobre 2018 à Thonon-les-Bains[2], est un homme politique français.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Avant d'entamer sa carrière politique, Marc Francina était conseiller financier dans une banque régionale.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2018). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Député[modifier | modifier le code]
Élu le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 5e circonscription de Haute-Savoie comme suppléant de Jean-Marc Chavanne. Il lui succède le 11 mars 2003. Il a été réélu en juin 2007 puis en juin 2012.
Il appartient au groupe politique : UMP.
Marc Francina est membre à l'Assemblée nationale de la commission des Finances.
Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3].
Ville d'Évian-les-Bains[modifier | modifier le code]
Marc Francina est élu conseiller municipal d'Évian-les-Bains en 1977, avant de devenir maire de la ville en 1995. Il a succédé à Henri Buet, maire de 1977 à 1995[4]. Il reste maire d'Evian jusqu'à son décès le 26 octobre 2018.
Conseil général de la Haute-Savoie[modifier | modifier le code]
En 1982, Marc Francina est élu conseiller général d'Évian-les-Bains. Il est vice-président du conseil général de 2001 à 2003, date de sa démission pour devenir député.
Intercommunalité[modifier | modifier le code]
À sa création, Marc Francina devient président de la communauté de communes du Pays d'Évian, regroupant les 16 communes du canton d'Évian-les-Bains, plus Marin.
À la suite des élections municipales de mars 2008, il est élu premier vice-président de l'intercommunalité.
Mandats[modifier | modifier le code]
1977 - 1995 : conseiller municipal d'Évian-les-Bains ;
1982-2003 : conseiller général de la Haute-Savoie ;
1995-2018 : maire d'Évian-les-Bains ;
2003-2017 : député de la 5e circonscription de Haute-Savoie.
Association nationale d'élus[modifier | modifier le code]
En 2008, Marc Francina est élu président de l'Association nationale des maires des stations classées et communes touristiques, succédant à Didier Borotra, sénateur-maire de Biarritz.
Il est également vice-président de France Congrès.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Marc Francina, le maire d’Évian-les-Bains, est décédé en fin de matinée », sur Le Dauphiné, 26 octobre 2018 (consulté le 26 octobre 2018).
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Liste des maires d'Evian à partir de 1860
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef Belgique WorldCat
Portail de la politique française   Portail d’Évian-les-Bains   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Francina&oldid=205997806 ».