Pour les articles homonymes, voir Courtial.
Édouard Courtial, né le 28 juin 1973 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est un consultant et homme politique français.
Membre de l'UDF jusqu'en 2002, puis de l'UMP et aujourd'hui des Républicains, il est sénateur de l'Oise depuis 2017.
Il a été conseiller départemental de l'Oise de 2015 à 2021, élu dans le canton de Clermont avec Ophélie Van-Elsuwe, dont il a été le président du conseil de 2015 à 2017.
Il a aussi été député de la 7e circonscription de l'Oise de 2002 à 2011, puis de 2012 à 2017. Durant cette courte césure, il est secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger au sein du 3e gouvernement de François Fillon, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, de septembre 2011 à mai 2012.
Brièvement conseiller régional de Picardie en 2010, il a aussi été maire d'Agnetz de 2003 à 2015.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Édouard Courtial est le fils de Philippe Courtial, son prédécesseur à la mairie d'Agnetz, mort en cours de mandat[réf. nécessaire].
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Passé par l'école Notre-Dame de la Providence à Clermont, dans l'Oise, puis le collège-lycée Guynemer de Compiègne et le lycée Saint-Jean-de-Passy à Paris, il obtient une maîtrise en sciences de gestion (MSG) de l'université Paris-Dauphine en 1996 et sort diplômé de l'ESSEC l'année suivante.
Entre 1998 et 2000, il est auditeur financier chez Ernst & Young, puis conseiller en stratégie chez Capgemini jusqu'en 2002.
Il est auditeur de l'Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) en 2005 et 2006.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Partis politiques[modifier | modifier le code]
Impliqué dans la vie politique locale, Édouard Courtial devient conseiller national de l'UDF en 1994, puis vice-président de la nouvelle UDF de l'Oise de 2001 à 2002. Il adhère dès sa fondation en 2002 à l'UMP, dont il est trésorier pour l'Oise de 2003 à 2006, et depuis secrétaire départemental de cette fédération.
Nicolas Sarkozy le nomme président de la commission « Nouvelle génération » de l'UMP en 2005.
Le 28 septembre 2011, il est nommé secrétaire d'État des Français de l'étranger en remplacement de David Douillet. Il le demeure jusqu'au 10 mai 2012, date de la démission du gouvernement François Fillon III.
Lors du congrès de l'UMP de 2012, il soutient Jean-François Copé[1].
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, il est nommé avec le filloniste Éric Ciotti délégué général chargé des fédérations[2].
Le 4 décembre 2014, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, secrétaire général adjoint à la formation[3]. Le 8 janvier 2016, il quitte ce poste et devient conseiller politique du parti[4].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[5]. Le 29 août, il est nommé vice-président délégué de son comité de soutien.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
Mandats[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, dans la 7e circonscription de l'Oise. Il fait partie du groupe UMP et est vice-président de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité homme-femme à l'Assemblée nationale pour la XIIe législature (2002-2007). Âgé de 28 ans au moment de son élection, il est le plus jeune député de cette législature, jusqu'à ce que Laurent Wauquiez succède à Jacques Barrot. En 2002, il siège également à la Commission nationale pour l'autonomie des jeunes.
En septembre 2003, il est élu maire de la commune d'Agnetz après la mort de son père, et réélu en mars 2008 et mars 2014. Il y développe un projet d'éducation civique « grandeur nature » : le « Parlement des enfants », un projet proposé par l'Assemblée nationale et le ministère de l'Éducation nationale.
Il est réélu député au premier tour en juin 2007, avec 51,07 % des suffrages. Son manque d'assiduité et d'activité est critiqué en 2011[7].
Il est également président du groupe d'étude « Jardins, Paysage et Horticulture » à l'Assemblée nationale.
Il est délégué national aux fédérations au sein de l'UMP à partir de 2011.
Il est administrateur de l'OPAC Oise habitat à partir de 2004.
Il est réélu député en juin 2012 avec 53,87 % (22 351 voix) des suffrages face au Président de la région Picardie et ancien maire de Clermont Claude Gewerc[8].
Le 29 mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Clermont, recueillant 41,15 % des voix dans une triangulaire avec le Parti socialiste et le Front national [9]. Le 2 avril suivant, il est élu président du conseil départemental de l'Oise et abandonne alors son mandat de maire d'Agnetz[10].
Le 9 mai 2017, il annonce lors d'une conférence de presse à sa permanence parlementaire de Clermont de l'Oise, qu'il fait le choix, confronté à la loi sur le non-cumul des mandats de rester président du conseil départemental et donc de ne pas briguer un nouveau mandat de député. Il passe le flambeau à Maxime Minot, jeune maire de 29 ans qui est candidat avec l'étiquette LR aux élections législatives du 11 et 18 juin 2017[11]. Maxime Minot est élu le 18 juin avec 60,5 % des voix[12].
Il annonce qu'il sera candidat aux élections sénatoriales de 2017. Élu sénateur, il démissionne de son mandat de président de conseil départemental[13] et cède sa place à Nadège Lefèbvre[14].
Propositions[modifier | modifier le code]
En 2008, il demande que l'ARS, la subvention de rentrée scolaire versée en août, soit payée en « bons à valeur faciale » dédiés, et non plus par virement, afin que cette subvention ne serve pas à « acheter un écran plasma » ; il réitère en 2009, puis en 2010 avec le même argument, entendu « en prenant son café au bistrot du coin », dixit. Il est à chaque fois débouté par Nadine Morano, les statistiques du ministère et des organismes sociaux ne faisant ressortir qu'un infime pourcentage du dévoiement de cette subvention[15].
En novembre 2009, Brice Hortefeux, ministre de l'Intérieur propose la nomination d'Edouard Courtial pour une mission de réflexion sur la sécurité des personnes âgées[16].
Dans son rapport remis en mai 2010, « Vieillir partout en sécurité, l'affaire de tous », Edouard Courtial indique que « Les personnes âgées éprouvent des difficultés à révéler les faits que, pourtant, elles subissent » et déplore qu'«aucune enquête de portée nationale n'(ait) été menée sur la sécurité des personnes âgées». Le rapport indique que les seniors sont les premières victimes de l'insécurité. 74 % pour les usages frauduleux de cartes de crédit, 67,1 % pour les vols par ruse et 51 % pour les abus de confiance. Le rapport constate que les violences à l'encontre des séniors sont aussi de plus en plus nombreuses. Les coups et blessures volontaires assénés aux plus de 60 ans ont ainsi augmenté, selon le rapport, de 45,4 % entre 2002 et 2008.
En mai 2011, Édouard Courtial a été aussi cosignataire d'une proposition de loi permettant la déchéance de nationalité française pour les Français vivant à l'étranger et ne payant pas d’impôt en France. Il s'en est expliqué devant l'Assemblée des Français de l'étranger le 30 septembre 2011[17] et indiqué dans une interview au site petitjournal.com qu'il « s'était désolidarisé de cette proposition de loi »[18],[19].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
8 septembre 2003 - 2 avril 2015 : Maire d'Agnetz
22 mars 2010 - 14 octobre 2010 : Conseiller régional de Picardie
depuis le 29 mars 2015 : conseiller départemental du canton de Clermont-de-l'Oise
2 avril 2015-25 octobre 2017 : Président du conseil départemental de l'Oise
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : Député, élu dans la 7e circonscription de l'Oise
19 juin 2002 - 28 octobre 2011 : Député, élu dans la 7e circonscription de l'Oise
Depuis le 1er octobre 2017 : Sénateur, élu dans l'Oise
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
28 septembre 2011 - 10 mai 2012 : Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Blog de J.-F. Copé.
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », Le Monde, 15 janvier 2013.
↑ « Nominations », u-m-p.org, 5 décembre 2014.
↑ « Nominations », republicains.fr, 8 janvier 2016.
↑ « Édouard Courtial à fond derrière Sarkozy », Le Figaro, encart « Le Figaro et vous », samedi 25 / dimanche 26 juin 2016, page 39.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Actualité économique », sur LExpansion.com (consulté le 5 septembre 2020).
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur LExpress.fr (consulté le 10 mai 2017).
↑ « Départementales dans l'Oise : 15 cantons pour la droite, 2 pour le FN et 4 pour la gauche » (consulté le 30 mars 2015).
↑ « Edouard Courtial abandonne son fauteuil de maire ce matin ».
↑ « Législatives : Edouard Courtial renonce et laisse sa place à Maxime Minot », leparisien.fr,‎ 10 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mai 2017).
↑ « Maxime Minot (LR) élu dans la 7e circonscription de l’Oise », leparisien.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ « Le président du département de l’Oise Edouard Courtial va démissionner », VoxCity,‎ 1er octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2017).
↑ Orianne Maerten, « Nadège Lefèbvre élue présidente du conseil départemental de l’Oise », Le Courrier Picard,‎ 25 octobre 2017, p. I (lire en ligne).
↑ « L'obsession d'un député UMP pour l'allocation de rentrée », Le Monde, 16 août 2010
↑  http://lesrapports.ladocumentationfrancaise.fr/BRP/104000277/0000.pdf
↑  [1]
↑  [2]
↑ Proposition de loi visant à permettre la perte de nationalité pour les citoyens non domiciliés fiscalement en France Site de l'Assemblée nationale, 11 mai 2011
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Agnetz
Conseil régional de Picardie
Liste des députés de l'Oise
Septième circonscription de l'Oise
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Oise
Députés
Victor Habert-Dassault
Philippe Ballard
Alexandre Sabatou
Éric Woerth
Pierre Vatin
Michel Guiniot
Maxime Minot
Sénateurs
Jérôme Bascher
Édouard Courtial
Olivier Paccaud
Laurence Rossignol
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Édouard_Courtial&oldid=205911100 ».