Pour les articles homonymes, voir Rolland.
Vincent Rolland
Vincent Rolland en mai 2018.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Hervé Gaymard
19 juillet 2002 – 19 juin 2007(4 ans et 11 mois)
Élection
16 juin 2002 (suppléant)
Circonscription
2e de la Savoie
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Hervé Gaymard (titulaire)
Successeur
Hervé Gaymard
Conseiller départemental de la Savoie
Avec
Jocelyne Abondance (2015-2021)Fabienne Blanc-Tailleur (depuis 2021)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Moûtiers
Prédécesseur
Hervé Gaymard
Vice-président du conseil général puis départemental de la Savoie
29 mars 2004 – 26 août 2017(13 ans, 4 mois et 28 jours)
Élection
29 mars 2004
Président
Hervé Gaymard
Successeur
Renaud Beretti
Conseiller général de la Savoie
23 mars 1998 – 29 mars 2015(17 ans et 6 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 200427 mars 2011
Circonscription
Canton de Bozel
Prédécesseur
Camille Chedal-Anglay
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
1er février 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Moûtiers (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
Université de Lyon
Profession
Moniteur de ski
Site web
vincentrolland.fr
modifier
Vincent Rolland, né le 1er février 1970 à Moûtiers (Savoie), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est député de la 2e circonscription de la Savoie entre 2002 et 2007, puis de nouveau depuis 2017. Il est également conseiller départemental de la Savoie, élu dans le canton de Moûtiers, depuis 2015.
Biographie[modifier | modifier le code]
Père de trois enfants, moniteur de ski (national), il s'engage auprès d'Hervé Gaymard dans la vie publique de son territoire après l'obtention d'une maîtrise de sciences économiques à l'université de Lyon[1].
Vincent Rolland est d'abord élu conseiller municipal de Pralognan-la-Vanoise en 1995. Il devient deux ans plus tard adjoint au maire Claude Vion. Il est élu l'année suivante, en 1998, conseiller général du canton de Bozel.
Il est élu député-suppléant le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de la Savoie, puis devient titulaire quand Hervé Gaymard est confirmé ministre de l'Agriculture dans le gouvernement Jean-Pierre Raffarin (2). Il fait alors partie du groupe UMP.
Il est réélu en 2004 conseiller général au 1er tour avec 68,86 % des voix. Il devient vice-président du conseil général de la Savoie.
En 2007, Hervé Gaymard est candidat à la députation, puis siège effectivement à l'Assemblée nationale. Vincent Rolland redevient suppléant de ce dernier.
Lors des élections municipales de 2008, Vincent Rolland décide de quitter ses fonctions municipales à Pralognan-la-Vanoise pour se présenter en 3e position sur la liste UMP à Albertville menée par le maire sortant de la ville Albert Gibello. Avec 49,04 % des voix, la liste est battue par le candidat de l'union de la gauche Philippe Masure.
Il est réélu en 2011 conseiller général avec 64,68 % dès le 1er tour.
En 2012, Hervé Gaymard est à candidat à un quatrième mandat de député, et siège effectivement à l'Assemblée nationale. Vincent Rolland est toujours son suppléant.
En 2014, Vincent Rolland est à nouveau candidat à Albertville, cette fois-ci en deuxième position sur la liste DVD menée par Martine Berthet. La liste récoltant au 2d tour dans le cadre d'une triangulaire 49,95 % des voix, Vincent Rolland devient 1er adjoint à la maire d'Albertville.
L'année suivante, lors des élections départementales de 2015, il se présente dans le canton qui a absorbé son ancien canton de Bozel, le canton de Moûtiers en binôme avec Jocelyne Abondance. Ils sont élus au 2d tour avec 55,53 % des voix face à un binôme divers droite. Il est reconduit dans ses fonctions le 2 avril 2015 de vice-président du conseil départemental de la Savoie.
En juin 2017, il devient député de la 2e circonscription de la Savoie (Tarentaise-Albertville-Beaufortain-Val d'Arly)[2] et doit abandonner son mandat municipal d'Albertville, en conformité avec la loi sur le non-cumul des mandats.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal[modifier | modifier le code]
18 juin 1995 - 31 janvier 1997 : membre du conseil municipal de Pralognan-la-Vanoise (Savoie)
1er février 1997 - 18 mars 2001 : adjoint au maire de Pralognan-la-Vanoise
18 mars 2001 - 16 mars 2008 : adjoint au maire de Pralognan-la-Vanoise
17 mars 2008 - 26 août 2017 : membre du conseil municipal d'Albertville (Savoie)
Conseiller général / départemental[modifier | modifier le code]
23 mars 1998 - 28 mars 2004 : membre du conseil général de la Savoie (élu dans le canton de Bozel)
29 mars 2004 - 26 août 2017 : vice-président du conseil général de la Savoie
depuis le 2 avril 2015 : conseiller départemental du canton de Moûtiers
Député[modifier | modifier le code]
19 juillet 2002 - 19 juin 2007 : député de la deuxième circonscription de la Savoie (à la suite de l'entrée au gouvernement d'Hervé Gaymard, député titulaire)
depuis le 19 juin 2017 : député de la deuxième circonscription de la Savoie
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Vincent Rolland & Claudie Blanc-Eberhart | Agir pour la Savoie », sur www.vincentrolland.fr (consulté le 12 juin 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Savoie
Deuxième circonscription de la Savoie
Liste des députés de la douzième législature par circonscription
Liste des députés de la XIIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Savoie
Députés
Marina Ferrari
Vincent Rolland
Émilie Bonnivard
Jean-François Coulomme
Sénateurs
Martine Berthet
Cédric Vial
Portail de la politique française   Portail de la Savoie   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Rolland&oldid=205488731 ».