Gérard Dubrac
Gérard Dubrac en 2007.
Fonctions
Conseiller régional d'Occitanie
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Gers
Président
Carole Delga
Groupe politique
Union des Élus de la Droite et du CentreL'Occitanie courageuse (depuis 2021)
Président de la communauté decommunes de la Ténarèze
18 avril 2014 – 18 juillet 2020(6 ans et 3 mois)
Élection
18 avril 2014
Prédécesseur
Jean-Claude Peyrecave
Successeur
Maurice Boison
Maire de Condom
4 avril 2014 – 4 juillet 2020(6 ans, 2 mois et 16 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Bernard Gallardo
Successeur
Jean-François Rousse
23 juin 1995 – 21 mars 2008(12 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Jacques Moisan
Successeur
Bernard Gallardo
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans et 3 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e du Gers
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Yvon Montané
Successeur
Gisèle Biémouret
Conseiller général du Gers
23 mars 2001 – 20 octobre 2002(1 an, 6 mois et 27 jours)
Circonscription
Canton de Condom
Prédécesseur
Jean Dubos
Successeur
Gisèle Biémouret
Biographie
Date de naissance
10 octobre 1952 (70 ans)
Lieu de naissance
Azerables (Creuse)
Nationalité
Française
Parti politique
DLUMPLR
Profession
Pharmacien
modifier
Gérard Dubrac, né le 10 octobre 1952 à Azerables (Creuse), est un homme politique français, ancien député du Gers et maire de Condom.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après ses études  à la Faculté de Pharmacie de Toulouse, Gérard Dubrac s’installe comme pharmacien à Condom en 1979. En 1983 il s’engage dans la vie municipale et devient adjoint au maire aux affaires sociales sous le mandat de Jean Dubos. À ce poste il crée un service de soins infirmiers à domicile qui couvre les cantons de Condom, Montréal et Valence.
Élu maire en 1995, il est réélu en 2001 et devient le même jour conseiller général du canton de Condom.
En 1999, il s’emploie à mettre en place la communauté de communes de la Ténarèze qui compte 9 communes (Beaumont, Béraut, Blaziert, Cassaigne, Castelnau-sur-l'Auvignon, Caussens, Condom, Larressingle, Mouchan). Il en devient le président lors de sa création en janvier 2000.
En 2002, il est investi par l'UMP lors des élections législatives dans la deuxième circonscription du Gers et est finalement élu au second tour avec 52,16 % des suffrages.
Réinvesti lors des élections législatives de 2007, il affronte entre autres la socialiste Gisèle Biémouret et une figure locale importante, le maire du PRG de Fleurance, Raymond Vall. Il recueille 38 % des voix au 1er tour contre 26 à sa concurrente socialiste. Au second tour il est finalement défait, sur le fil (540 voix), par Gisèle Biémouret qui totalise 50,59 % des suffrages.
En 2008, il se présente à la fois aux élections cantonales et municipales à Condom. L'histoire se répète et il est à nouveau battu (cette fois ci largement) par la socialiste Gisèle Biémouret qui récolte plus de 56 % des voix sur le canton. Parallèlement, sa liste pour les élections municipales est devancée de 14 voix par celle conduite par le socialiste Bernard Gallardo. Gérard Dubrac est ainsi défait le même jour à la fois sur sa ville et son canton.
En septembre 2009, dans une affaire de marchė public, Gérard Dubrac est condamné à 3 000 euros d'amende et dix ans d'inéligibilité. En décembre de la même année, sans contester la condamnation, cette inéligibilité sera levée.
En mars 2014, il est réélu à son poste de maire de Condom en battant le maire socialiste sortant Bernard Gallardo dès le premier tour avec 58,51% des suffrages.
Mandats[modifier | modifier le code]
14/03/1983 - 19/03/1989 : Adjoint au maire de Condom (Gers) (DL)
19/06/1995 - 18/03/2001 : Maire de Condom (Gers)
19/03/2001 - 12/07/2002 : Membre du Conseil général du Gers
16/06/2002 - 17/06/2007 : Député de la deuxième circonscription du Gers (UMP)
19/03/2001 - 21/03/2008 : Maire de Condom (Gers)
21/03/2008 - mars 2014 : Conseiller municipal de Condom (Gers)
04/04/2014 - 04/07/2020 : Maire de Condom
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gérard Dubrac, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Gers
Liste des maires de Condom
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Gers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Dubrac&oldid=206430316 ».