Pour les articles homonymes, voir Raison (homonymie).
Michel Raison
Michel Raison en 2017.
Fonctions
Sénateur français
1er octobre 2014 – 30 septembre 2020(5 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
28 septembre 2014
Circonscription
Haute-Saône
Groupe politique
UMP puis REP
Prédécesseur
Jean-Pierre Michel
Successeur
Olivier Rietmann
Maire de Luxeuil-les-Bains
10 mars 2008 – 31 décembre 2015(7 ans, 9 mois et 21 jours)
Élection
09 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Michel Gabillot
Successeur
Frédéric Burghard
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e de la Haute-Saône
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Paul Mariot
Successeur
circonscription supprimée
Conseiller régional de Franche-Comté
16 mars 1998 – 8 avril 2008(10 ans et 23 jours)
Successeur
Patrice Debray
Biographie
Date de naissance
5 novembre 1949 (73 ans)
Lieu de naissance
Besançon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1998-2002)UMP (2002-2015)RS (2010-2011)LR (depuis 2015)
Profession
Agriculteur
modifier
Michel Raison, né le 5 novembre 1949 à Besançon (Doubs), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Michel Raison a été agriculteur de 1971 à 2005. Administrateur de la Fédération Nationale des Producteurs de Lait (FNPL) en 1975, il devient ensuite président de la Fédération Départementale des Syndicats d'Exploitants Agricoles (FDSEA) en 1984. Il occupe ce poste jusqu'en 1992 avant d'être élu président de la Chambre d'Agriculture en 1989. Il est réélu en 1995 pour un second mandat. Il ne se représente pas en 2002.
Il est élu député de la troisième circonscription de la Haute-Saône en 2002 contre le député sortant Jean-Paul Mariot. Il est réélu député le 10 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012). Il fait partie du groupe Les Républicains. Il est battu par Jean-Michel Villaumé le 17 juin 2012 dans la nouvelle deuxième circonscription de la Haute-Saône, la troisième ayant été supprimée.
Le 9 mars 2008, il est élu maire de Luxeuil-les-Bains avec 58,56 % des suffrages. Il est réélu au premier tour le 23 mars 2014 avec 70,74 % des voix.
Il fut membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[1] et est maintenant président du groupe d'information internationale sur le Tibet au Sénat [2],[3].
Chargé des questions relatives à l'agriculture pour le groupe UMP, il fut notamment rapporteur de la loi du 27 juillet 2010 de Modernisation de l'Agriculture et de la Pêche. Spécialiste également des relations fournisseur/distributeurs, il fut rapporteur de la loi pour le développement de la concurrence au service des consommateurs du 3 janvier 2008 dite "Loi Chatel"[4].
Le 28 septembre 2014, il est élu sénateur de la Haute-Saône.
Sa première année de mandat est marquée par la production  d'un rapport intitulé « La France sera-t-elle encore demain un grand pays laitier ? »[5] fait au nom de la commission des affaires européennes.
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[6]. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités délégué général au projet de la campagne[7].
Il est nommé président d'honneur de France Bonapartiste, le seul parti bonapartiste français, le 1er février 2020 par le Bureau National Bonapartiste[8].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Le 2 février 2016, dans le magazine Cash Investigation dirigée par Élise Lucet, Michel Raison et plusieurs autres parlementaires apparaissent à table avec le dirigeant de la firme chimique Syngenta qui fabrique des pesticides pour l'agriculture. Après la diffusion de l’émission, les élus ont été interpellés sur les réseaux sociaux, souvent très durement, certains internautes n’hésitant pas à les accuser de « corruption ». Michel Raison répond alors sur sa page Facebook[9].
Le 13 septembre 2016, Michel Raison est de nouveau mis en cause dans le magazine d'investigation de France 2 Cash Investigation. Michel Raison s'oppose, comme les représentants de l'agro-alimentaire ANIA[10],[11], à un système d'étiquetage des produits selon leur qualité, qui serait selon lui un dispositif simplificateur, donc simpliste et finalement inefficace, en invoquant l'exemple de fromages qui seraient sinon classés négativement. Durant l'interview, Michel Raison s’éclipse en oubliant d’enlever son micro et son assistante lui propose alors d'appeler l'ANIA (ce qu'il ne fait pas, comme le montre l'émission), pour savoir leur position sur ce sujet avant de poursuivre l'interview[12],[13]. En réaction à des protestations sur les réseaux sociaux, Michel Raison, sur la chaîne TNT Public Sénat, qualifie Cash Investigation d'« émission scandaleuse »[14].
Mandats[modifier | modifier le code]
du 1er octobre 2014 au 30 septembre 2020 : sénateur de la Haute-Saône
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
2001 à 2005 : 1er adjoint au maire de Saponcourt, Haute-Saône
2005 à 2008 : membre du Conseil municipal de Saponcourt, Haute-Saône
19 juin 2002 - 19 juin 2012 : député de la Haute-Saône
16 mars 1998 - 28 mars 2004 : vice-président du conseil régional de Franche-Comté
29 mars 2004 - 2008 : conseiller régional de Franche-Comté
10 mars 2008 - 31 décembre 2015 (démission justifiée par son opposition au cumul des mandats) : maire de Luxeuil-les-Bains
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Sénat français, « Membres du groupe Groupe d'information internationale sur le Tibet - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 15 juin 2015)
↑ « Groupe d'information internationale Tibet - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 15 juin 2015)
↑ « N° 412 - Rapport de M. Michel Raison sur le projet de loi  pour le développement de la concurrence au service des consommateurs (n°351) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juin 2015)
↑ « La France sera-t-elle encore demain un grand pays laitier ? - Sénat », sur senat.fr (consulté le 17 novembre 2021).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ https://scontent-frt3-2.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/84869252_3082070761812670_4316324836923146240_n.png?_nc_cat=103&_nc_ohc=Z38VgerjNX8AX_MajxC&_nc_ht=scontent-frt3-2.xx&oh=85a197dacd4d8cfff3127e5240a986e5&oe=5EC1AED9
↑ France 3 - Franche Comté - Les sénateurs de Franche-Comté G. BAILLY et M. RAISON mis en cause
↑ « VIDEO. "Cash Investigation". Lobbying agroalimentaire : non, mais allo l'ANIA... », francetvinfo.fr, 13 septembre 2016.
↑ « Replay : regardez ce “Cash investigation” édifiant consacré à l'industrie agro-alimentaire », telerama.fr, 14 septembre 2016.
↑ Cash investigation - Interview de Michel raison
↑ Emission Cash Investigation  Intégrale - industries agro-alimentaire : business contre santé
↑ Cash Investigation, une émission scandaleuse pour Michel raison
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
v · mSénateurs de Franche-Comté sous la Cinquième République
Doubs
Martial Bourquin
Edgar Faure
Georges Gruillot
Jacques Henriet
Jean-François Humbert
Annick Jacquemet
Claude Jeannerot
Jean Pourchet
Marcel Prélot
Marie-Noëlle Schoeller
Robert Schwint
Louis Souvet
Jura
Gérard Bailly
Gilbert Barbier
Pierre Brantus
Marie-Christine Chauvin
Edgar Faure
Jean Gravier
Pierre Guichard
Pierre Jeambrun
André Jourdain
Charles Laurent-Thouverey
Sylvie Vermeillet
Haute-Saône
Christian Bergelin
Bernard Joly
Alain Joyandet
Yves Krattinger
Pierre Louvot
André Maroselli
Jean-Pierre Michel
Michel Miroudot
Henri Prêtre
Michel Raison
Olivier Rietmann
Territoire de Belfort
Yves Ackermann
Jean-Marie Bailly
Marcel Boulangé
Jean-Pierre Chevènement
Michel Dreyfus-Schmidt
Cédric Perrin
Bernard Talon
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Raison&oldid=206001698 ».