Pour les articles homonymes, voir Bony (homonymie).
Jean-Yves Bony
Jean-Yves Bony en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Cantal
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Alain Marleix
20 juillet 2007 – 14 décembre 2010(3 ans, 4 mois et 24 jours)
Élection
10 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
2e du Cantal
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Alain Marleix
Successeur
Alain Marleix
Conseiller général puis départementaldu Cantal
Élection
18 mars 2001
Réélection
22 mars 201520 juin 2021
Circonscription
Canton de Pleaux (2001-2015)Canton de Mauriac (depuis 2015)
Prédécesseur
Jean-Louis Chanut (Canton de Pleaux)Canton créé (Canton de Mauriac)
Successeur
Canton supprimé (Canton de Pleaux)
Premier vice-président du Conseildépartemental du Cantal
2 avril 2015 – 17 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 15 jours)
Président
Vincent Descœur
Maire d'Ally
16 mars 2001 – 17 juillet 2017(16 ans, 4 mois et 1 jour)
Élection
11 mars 2001
Biographie
Date de naissance
11 mars 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Aurillac (Cantal)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Agriculteur
modifier
Jean-Yves Bony, né le 11 mars 1955 à Aurillac, est un agriculteur et un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est maire de la commune d'Ally dans le Cantal de mars 2001 à juillet 2017 et 2e vice-président de la communauté de communes du Pays de Salers, créée en 2004.
Du 18 mars 2001 au 21 mars 2015, il est conseiller général du Cantal, élu dans le canton de Pleaux.
Le 22 mars 2015, il est élu conseiller départemental du Cantal dans le canton de Mauriac, en binôme avec Marie Hélène Chastre, maire de Drugeac. Il est 1er vice-président de l'Assemblée départementale, fonction dont il démissionne le 17 juillet 2017 pour cause de cumul des mandats.
Député du Cantal[modifier | modifier le code]
Suppléant d'Alain Marleix lors des législatives de juin 2007, il devient député de la 2e circonscription du Cantal du 20 juillet 2007 au 13 décembre 2010, à la suite de la nomination de ce dernier comme secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens combattants, puis secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités Territoriales dans le gouvernement Fillon II.
Il est élu député de la 2e circonscription du Cantal le 18 juin 2017[1] et siège dans le groupe des Républicains.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[2].
En 2018, il vote contre l'interdiction du glyphosate[3].
Synthèse des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Député de la deuxième circonscription du Cantal depuis le 21 juin 2017
Conseiller départemental du canton de Mauriac, en binôme avec Marie Hélène Chastre
Conseiller municipal d'Ally (599 habitants en 2020)
Conseiller communautaire de la communauté de communes du Pays de Salers
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
2001 - 2015 : conseiller général du Cantal, élu dans le canton de Pleaux
2001 - 2017 : maire d'Ally
2015 - 2017 : 1er vice-président du Conseil départemental du Cantal
2007 - 2010 : député du Cantal
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Interdiction du glyphosate : les 63 députés qui ont voté contre l'inscription dans la loi », L'Obs,‎ 29 mai 2018 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Yves Bony, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription du Cantal
Canton de Mauriac
Canton de Pleaux
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Cantal
Députés
Jean-Yves Bony
Vincent Descœur
Sénateurs
Bernard Delcros
Stéphane Sautarel
Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Bony&oldid=205569369 ».