Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Dosne.
Olivier Dosne
Olivier Dosne en 2008.
Fonctions
Maire de Joinville-le-Pont
En fonction depuis le 20 mars 2008(15 ans, 3 mois et 28 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
29 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Pierre Aubry
Député français
14 décembre 2010 – 16 juin 2012(1 an, 6 mois et 2 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Marie-Anne Montchamp
Successeur
Jean-Jacques Bridey
1er mai 2004 – 9 août 2005(1 an, 3 mois et 8 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Marie-Anne Montchamp
Successeur
Marie-Anne Montchamp
Conseiller régional d'Île-de-France
21 mars 2010 – 4 juillet 2011(1 an, 3 mois et 13 jours)13 décembre 2015
Biographie
Date de naissance
20 janvier 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Pithiviers (Loiret)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
Profession
Pharmacien
modifier
Olivier Dosne, né le 20 janvier 1961 à Pithiviers (Loiret), est un homme politique français membre des Républicains
Biographie[modifier | modifier le code]
Pharmacien à Joinville-le-Pont, il est élu député suppléant (UMP) de Marie-Anne Montchamp le 16 juin 2002 puis le 17 juin 2007. Il devint titulaire le 1er mai 2004, à la suite de l'entrée de Marie-Anne Montchamp au gouvernement. Il démissionne (à la suite de l'organisation d'un nouveau gouvernement) le 9 août 2005 pour laisser son siège à l’ex-secrétaire d’État aux personnes handicapées. Le 14 décembre 2010, il entre de nouveau à l'Assemblée nationale lorsque Marie-Anne Montchamp devient Secrétaire d'État auprès de la Ministre de la Cohésion sociale. À la suite du redécoupage de la carte électorale qui a conduit à la suppression de la septième circonscription du Val-de-Marne, Olivier Dosne ne se représente pas le 17 juin 2012 aux élections législatives.
Élu maire de Joinville-le-Pont le 20 mars 2008 (sans étiquette), en remplacement de Pierre Aubry (DVD), il réadhère à l'UMP en 2008, après les élections municipales. En 2009, il est en cinquième position sur la liste de la Majorité présidentielle pour les élections régionales en Ile-de-France. Il est élu conseiller régional d'Île-de-France et devient vice-président du groupe UMP.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Anciens mandats :
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Joinville-le-Pont
1er mai 2004 - 9 août 2005 : député de la 7e circonscription du Val-de-Marne
21 mars 2010 - 4 juillet 2011 : conseiller régional d'Île-de-France
14 décembre 2010 - 16 juin 2012 : député de la 7e circonscription du Val-de-Marne
Mandats en cours :
depuis le 20 mars 2008 : maire de Joinville-le-Pont
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Joinville-le-Pont
Liste des conseillers régionaux du Val-de-Marne
Liste des députés du Val-de-Marne
Septième circonscription du Val-de-Marne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Dosne&oldid=205877298 ».