Sophie Delong
Fonctions
Conseillère régionale du Grand Est
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 19 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Haute-Marne
Président
Jean RottnerFranck Leroy
Maire de Langres
4 avril 2014 – 4 juillet 2020(6 ans et 3 mois)
Élection
4 avril 2014
Prédécesseur
Didier Loiseau
Successeur
Anne Cardinal
Députée française
20 juillet 2007 – 16 juin 2012(4 ans, 10 mois et 27 jours)
Élection
10 juin 2007 (suppléante)
Circonscription
1re de la Haute-Marne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Luc Chatel
Successeur
Luc Chatel
Conseillère régionale de Champagne-Ardenne
21 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 10 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Haute-Marne
Président
Jean-Paul Bachy
Biographie
Date de naissance
17 juillet 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Joinville (Haute-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'en 2016)
Diplômée de
Université Nancy-I
Profession
Médecin du travail
Maires de Langre
modifier
Sophie Delong est une femme politique française, née le 17 juillet 1957 à Joinville (Haute-Marne).
Biographie[modifier | modifier le code]
Sophie Delong obtient son diplôme de docteur en médecine en 1986 à l'université Nancy-I. En 1987, elle est reçue au certificat d'études spéciales de médecine du travail et en 1991, elle obtient le diplôme d'université de nutrition humaine, diététique et de diététique thérapeutique.
Elle est la suppléante de Luc Chatel au cours de son premier mandat législatif (Première circonscription de la Haute-Marne) de 2002 à 2007. Pour les élections législatives de 2007, elle est de nouveau suppléante de Luc Chatel. Celui-ci réélu dès le premier tour le 10 juin 2007 est nommé dans le gouvernement François Fillon (2) le 19 juin. Sophie Delong est ainsi devenue députée le 20 juillet 2007 en remplacement. Elle siège au sein du groupe UMP et est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Élue conseillère municipale  à Langres en 2001, elle exerce la fonction de première adjointe et adjointe à la culture et au tourisme aux côtés de Didier Loiseau, (maire UMP) à partir du 9 mars 2008. Élue conseillère régionale de Champagne-Ardenne en avril 2010, elle abandonne son mandat d'élue communale pour cause de cumul.
En 2014, elle est élue maire de Langres en s'étant présentée contre Didier Loiseau, maire sortant, dont elle avait été première adjointe.
En 2015, alors qu'elle est déjà maire et conseillère régionale, elle se présente aux élections départementales. Elle est battue dès le premier tour[1].
En 2020, elle se représente à sa succession et est battue par Anne Cardinal.
Lors des élections régionales dans le Grand Est en juin 2021, elle est deuxième sur la liste départementale de Haute-Marne de Jean Rottner et est élue.
Lors des élections législatives de 2022 elle est à nouveau candidate pour Les Républicains mais termine 4e. Suite au rejet de son compte de campagne par la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques en octobre 2022, et après saisine du Conseil constitutionnel, son compte de campagne est définitivement rejeté le 07 juillet 2023[2].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Sophie Delong est mariée et mère de quatre enfants.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Commune de Langres
depuis 2020 : conseillère municipale
Conseil régional Grand-Est
depuis 2021 : conseillère régionale
Mandats précédents[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
du 20 juillet 2007 au 17 juin 2012 : députée de la première circonscription de la Haute-Marne
Conseil régional de Champagne-Ardenne
2010 - 2015  : conseillère régionale
Communauté de communes de l'Étoile de Langres
de 2008 au 23 avril 2010 : conseillère communautaire
Communauté de communes du Grand Langres
2014  - 2020 : 1re vice-présidente
Commune de Langres
du 18 mars 2001 au 9 mars 2008 : conseillère municipale
du 9 mars 2008 au 23 avril 2010 : première adjointe et adjointe à la culture et au tourisme
du 4 avril 2014 au 4 juillet 2020 : maire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats officiels des élections sur le site du ministère de l'intérieur, consulté le 23 mars 2015.
↑ Décision n° 2022-5868 AN du 7 juillet 2023, site du Conseil constitutionnel, 7 juillet 2023.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens internes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Sources[modifier | modifier le code]
Le Monde des 12 et 19 juin 2007
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Delong&oldid=205791868 ».