Pour les articles homonymes, voir Poletti.
Bérengère Poletti
Bérengère Poletti dans la salle des 4 colonnes à l'Assemblée nationale, le 19 juin 2017.
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
1re des Ardennes
Législature
XIe, XIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2022)
Prédécesseur
Claudine Ledoux
Successeur
Lionel Vuibert
Conseillère départementale des Ardennes
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Avec
Renaud Averly
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Château-Porcien
Prédécesseur
Thierry Dion
Successeur
Ingrid Boucher
Vice-présidente du conseil régional de Champagne-Ardenne
21 mars 1998 – 28 mars 2004(17 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 1998
Président
Jean-Claude Étienne
Biographie
Date de naissance
14 octobre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Biencourt-sur-Orge (Meuse)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLes Républicains
Diplômée de
Université de Reims
Profession
Sage-femme
modifier
Bérengère Poletti, née le 14 octobre 1959 à Biencourt-sur-Orge (Meuse), est une femme politique française. Membre du parti Les Républicains, elle est députée de 2002 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 1995, elle fait son entrée en politique en étant élue conseillère municipale (RPR) de Charleville-Mézières sur la liste d'opposition menée par Philippe Mathot (UDF-PR). Elle devient conseillère régionale de Champagne-Ardenne en 2002 sur la liste menée par Jean-Claude Étienne (RPR-UDF). Elle est vice-présidente du conseil régional de Champagne-Ardenne entre 1998 et 2004.
Bérengère Poletti est élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription des Ardennes (1re).
Elle est réélue avec 59,58 % des voix au second tour dans cette même circonscription le 17 juin 2007 face à la candidate socialiste Claudine Ledoux.
Candidate aux élections municipales de mars 2008 face à Claudine Ledoux, elle perd au second tour. Elle est réélue députée en 2012 avec plus de 54 % des voix dans un contexte politique difficile[évasif]. Elle est réélue avec 69,68 % des voix au second tour le 18 juin 2017 face au candidat LREM, Jean Pierre Morali.
Elle dépose en novembre 2011 une proposition de loi permettant un meilleur accès à la contraception notamment pour les mineurs, et à l'interruption volontaire de grossesse[1].
En 2014, elle dépose une proposition de loi pour renforcer le contrôle des arrêts de maladie et réintroduire la journée de carence dans la fonction publique ; et elle rédige un rapport sur les emplois à domicile[2].
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Château-Porcien[3] en tandem avec Renaud Averly[4],[5]. Elle devient la 8e vice-présidente du conseil départemental et démissionne de son mandat de conseillère régionale. En juin 2017, dans le cadre de la loi du non-cumul des mandats, elle démissionne de son poste de vice présidente du conseil départemental.
Le 8 janvier 2016, elle est nommée secrétaire générale adjointe du parti, chargée des fédérations professionnelles[6]. En septembre 2016, elle est nommée porte parole des Républicains[7].
En 2017, elle est réélue députée[8].
Le 24 février 2022, elle confie à France 3 Ardennes sa décision de ne pas se représenter pour un cinquième mandat à l'Assemblée nationale[9], après au total 27 ans en politique.
Elle est déboutée en juin 2022 de la poursuite judiciaire intentée envers le syndicat Sud Education 93, et condamnée avec quatre parlementaires LR à verser 5 000 euros au syndicat[10].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
19/06/1995 - 18/03/2001 : membre du conseil municipal de Charleville-Mézières
19/03/2001 - 01/07/2002 : membre du conseil municipal de Charleville-Mézières
16/03/1998 au 28/03/2004 : vice-présidente du conseil régional de Champagne-Ardenne
de 2004 - mars 2015 : membre du conseil régional de Champagne-Ardenne
02/04/2015 - 27/06/2021 : conseillère départementale du canton de Château-Porcien
Première de liste pour les municipales de 2008 sur la commune de Charleville-Mézières, sur une liste UMP d'ouverture, avec comme second de liste, Boris Ravignon, l'ancien adversaire du député Vuilque lors des élections législatives, elle démissionne du conseil municipal immédiatement après son élection.
Mandats : 2017 - 2022[modifier | modifier le code]
Députée des Ardennes
Membre de la commission des Affaires étrangères (Assemblée nationale)
Membre du CA de l'AFD (Agence française de développement)
Membre de l'APCE (Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Contraception: proposition de loi pour un accès anonyme et gratuit pour les mineures », sur L'Obs, 2 novembre 2011 (consulté le 16 janvier 2023)
↑ « N° 2437 - Rapport d'information de Mmes Martine Pinville et Bérengère Poletti déposé en application de l'article 146-3 du règlement, par le comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l'évaluation du développement des services à la personne », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 janvier 2023)
↑ « Les 19 cantons des Ardennes », sur Conseil Départemental des Ardennes (consulté le 17 septembre 2020).
↑ « Château-Porcien », sur Conseil Départemental des Ardennes (consulté le 17 septembre 2020).
↑ http://www.cd08.fr/sites/default/files/pages/trombinosope_des_elus_2015.pdf
↑ « Nominations », republicains.fr, 8 janvier 2016.
↑ « La députée des Ardennes Bérengère Poletti nommée porte-parole des Républicains », sur le site France3, 2 septembre 2016 (consulté le 19 avril 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Ardennes : pourquoi Bérengère Poletti, députée (LR) depuis 20 ans, quitte la vie politique », sur France 3 Grand Est (consulté le 15 avril 2022)
↑ David Perrotin, « Stages en non-mixité : la justice rejette la dissolution du syndicat Sud Éducation 93 », sur Mediapart (consulté le 2 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Ardennes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bérengère_Poletti&oldid=206444829 ».