Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Béatrice Vernaudon-Coppenrath
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de la Polynésie française
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Émile Vernaudon
Successeur
Bruno Sandras
Maire de Pirae
16 mars 2008 – 28 mars 2014(6 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 2008
Prédécesseur
Édouard Fritch
Successeur
Édouard Fritch
Biographie
Nom de naissance
Béatrice Coppenrath
Date de naissance
27 octobre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Papeete (Polynésie française)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Père
Gérald Coppenrath
modifier
Béatrice Vernaudon-Coppenrath, née le 27 octobre 1953 à Papeete (Polynésie française), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Son père, Gérald Coppenrath, avocat honoraire, est  sénateur de la Polynésie française entre 1959 et 1962 pour l'Union tahitienne démocratique (UTD-UNR).
Elle est élue députée Tahoeraa huiraatira le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 2e circonscription de Polynésie française et fait alors partie du groupe UMP. En 2004, elle se rapproche de l'indépendantiste Oscar Temaru. Elle perd son mandat en 2007.
Béatrice Vernaudon est la fondatrice et secrétaire générale entre 1982-1984 du Conseil des femmes de Polynésie, ainsi que la présidente de la première conférence des femmes du Pacifique (Tahiti, juillet 1981).
Elle se représente aux législatives du 2 juin 2007[1] soutenue par « mouvement citoyen Tiatau », mais sans l'appui de l'UMP[2]. Elle ne passe pas le premier tour en ayant toutefois obtenu 22,54 % des suffrages[3]. Son suppléant était Benoît Kautai, maire de Nuku Hiva (îles Marquises).
Entre les deux blocs (Taoheraa et Tavini) Béatrice Vernaudon-Coppenrath était assimilée à la troisième voie avant de s'allier au parti de Gaston Tong Sang.
Vernaudon-Coppenrath est en deuxième position sur la liste autonomiste To Tatou Ai'a de Gaston Tong Sang pour l'élection des représentants à l'assemblée de Polynésie les 27 janvier et 10 février 2008[4],[5].
En mars 2008, elle remporte l'élection municipale dans la commune de Pirae, dont le maire sortant était Édouard Fritch, gendre de Gaston Flosse, qui en avait été maire de 1965 à 2000. Elle se fait élire sous les couleurs de la coalition menée par Gaston Tong Sang, To Tatou Ai'a. En mars 2014, elle se représente mais la liste menée par Édouard Fritch remporte 61,09 % des suffrages au premier tour et ce dernier redevient maire ; Béatrice Vernaudon n'obtient que 23,26 % mais est toutefois élue au conseil municipal[6].
Béatrice Vernaudon-Coppenrath est chevalier de la Légion d'honneur (JO du 1er janvier 2009).
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
1996 - 2001 : ministre de la Solidarité et de la Famille du gouvernement de la Polynésie française
7 mai 2001 - 18 juin 2002 : membre de l'Assemblée de la Polynésie française
2001 - 2005 : adjointe au maire de Pirae (Polynésie française)
2005 - 2008 : membre du conseil municipal de Pirae
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : députée à l'Assemblée nationale française
16 mars 2008 - 28 mars 2014 : maire de Pirae
2008 - 2013 : représentante à l'Assemblée de la Polynésie française
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Soit une semaine avant le vote en métropole
↑ Discours de Temauri Foster à Mahina
↑ En raison d'une participation faible (53,06 %), elle ne peut provoquer une triangulaire, échouant à moins de 500 voix du seuil légal de 12,5 % des inscrits
↑ To Tatou Ai'a veut mener sa campagne "dans la transparence", Tahiti Presse, 5 janvier 2008
↑ Béatrice Vernaudon se réjouit du thème de campagne de No Oe e Te Nunaa, Tahiti Presse, 5 janvier 2008
↑ « Résultat de l'élection municipale de 2014 à Pirae », ministère de l'Intérieur
Lien externe[modifier | modifier le code]
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Béatrice_Vernaudon-Coppenrath&oldid=205659370 ».