Pour les articles homonymes, voir Yves Simon et Simon.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
L'admissibilité de cette page est à vérifier (juillet 2023).
Motif : Il n'y a pas assez de sources qui permettent de déterminer son admissibilité.
Vous êtes invité à compléter l'article pour expliciter son admissibilité, en y apportant des sources secondaires de qualité, ainsi qu'à discuter de son admissibilité. Si rien n'est fait, cet article sera proposé au débat d'admissibilité un an au plus tard après la mise en place de ce bandeau.Trouver des sources sur « Yves Simon (homme politique) » :
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur Yves Simon
Conseils utiles à la personne qui appose le bandeau
1.
Préciser le motif de la pose du bandeau.
Précisez le motif de la pose du bandeau en utilisant la syntaxe suivante :
{{admissibilité à vérifier|date=juillet 2023|motif=remplacez ce texte par le motif}}
ou
Créer l'espace de discussion.(cette méthode est préférable)
Créez une section "Admissibilité" en page de discussion de l'article en y précisant le motif de la pose du bandeau. Dans ce cas, utilisez la syntaxe suivante :
{{admissibilité à vérifier|date=juillet 2023|motif=pdd}}
2.
Informer les utilisateurs concernés.
Pensez à avertir le créateur de l'article, par exemple, en insérant le code ci-dessous sur sa page de discussion :
{{subst:avertissement admissibilité à vérifier|Yves Simon (homme politique)}}
Yves Simon
Fonctions
Maire de Meillard
Réélection
11 juin 199511 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e de l'Allier
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (apparenté)
Prédécesseur
André Lajoinie
Successeur
Jean Mallot
Biographie
Date de naissance
10 septembre 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Moulins (Allier)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
modifier
Yves Simon, né le 10 septembre 1951 à Moulins (Allier), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yves Simon est titulaire des brevets de technicien et de technicien supérieur en agriculture.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de l'Allier. Il est apparenté au groupe UMP. Membre de la commission des affaires économiques et vice-président du groupe d'études sur la filière ovine. Il est battu en juin 2007.
Auteur de 3 rapports pour le gouvernement sur la Gestion des crises agricoles, sur l'Avenir de la production ovine allaitante française et sur la Simplification des contrôles des aides européennes.
Il a été chargé de mission auprès du ministre de l'Agriculture d'août 2007 à septembre 2012.
Mandats[modifier | modifier le code]
20/03/1989 - 18/06/1995 : maire de Meillard (Allier)
19/06/1995 - 11/03/2001 : maire de Meillard (Allier)
11/03/2001 - mars 2008  : maire de Meillard (Allier)
mars 2008 - mars 2014  : maire de Meillard (Allier)
depuis mars 2014 : maire de Meillard
Fondateur de l'intercommunalité et conseiller général du canton du Montet en 1994 (Comcom Bocage Sud Allier), président pendant 20 ans
30/03/1992 - 22/03/1994 : conseiller général de l'Allier
28/03/1994 - 22/03/1998 : vice-président du Conseil général de l'Allier chargé de l'éducation et des sports
22/03/1998 - 18/03/2001 : conseiller général de l'Allier
18/03/2001 - 28/03/2004 : premier vice-président du Conseil général de l'Allier chargé des finances et de l'aménagement du territoire
16/06/2002 -   19/06/2007   : député de la troisième circonscription de l'Allier
Depuis juin 2014 : président du SDE 03 et vice-président du Syndicat d'eau potable Rive Gauche Allier
De juin 2011 au 2 février 2017 : vice-président de la Fédération nationale des Gîtes de France et membre délibérant de la Commission mixte paritaire de la convention collective des agents de tourisme en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef Pays-Bas WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Allier et du Bourbonnais   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Simon_(homme_politique)&oldid=205748630 ».