Pour les articles homonymes, voir Rossi.
Michel Rossi
Fonctions
Maire de Roquefort-les-Pins
En fonction depuis le 13 mars 1983(40 ans, 4 mois et 13 jours)
Prédécesseur
Jacques Liechty
Député français
30 juillet 2011 – 16 juin 2012(10 mois et 17 jours)
Élection
10 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
7e des Alpes-Maritimes
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean Leonetti
Successeur
Jean Leonetti
Conseiller général des Alpes-Maritimes
2 octobre 1988 – 30 juillet 2011(22 ans, 9 mois et 28 jours)
Circonscription
Canton du Bar-sur-Loup
Prédécesseur
Jacques Benne
Successeur
Françoise Gioanni
Biographie
Date de naissance
5 janvier 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Roquefort-les-Pins (Alpes-Maritimes)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
modifier
Michel Rossi, né le 5 janvier 1953 à Roquefort-les-Pins (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Michel Rossi a été vice-président chargé de l'aide aux communes au sein du conseil général des Alpes-Maritimes, où il a siégé de 1988 à 2011.
À la suite de l'entrée de Jean Leonetti au gouvernement, il devient le 30 juillet 2011, député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes.
Il démissionne alors de son poste de conseiller général du canton du Bar-sur-Loup, cédant sa place à sa suppléante Françoise Gioanni.
Jean Leonetti est réélu député de la septième circonscription au terme des élections législatives de 2012.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
1983 - 1989 : maire de Roquefort-les-Pins
1989 - 1995 : maire de Roquefort-les-Pins
1995 - 2001 : maire de Roquefort-les-Pins
2001 - 2008 : maire de Roquefort-les-Pins
2008 - 2014 : maire de Roquefort-les-Pins
depuis 2014 : maire de Roquefort-les-Pins
1988 - 1994 : conseiller général des Alpes-Maritimes, élu dans le canton du Bar-sur-Loup
1994 - 2001 : conseiller général des Alpes-Maritimes, élu dans le canton du Bar-sur-Loup
2001 - 2008 : conseiller général des Alpes-Maritimes, élu dans le canton du Bar-sur-Loup
2008 - 2011 : conseiller général des Alpes-Maritimes, élu dans le canton du Bar-sur-Loup
Mandat parlementaire
30 juillet 2011 - 16 juin 2012 : député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton du Bar-sur-Loup
Conseil général des Alpes-Maritimes
Liste des conseillers généraux des Alpes-Maritimes
Liste des députés des Alpes-Maritimes
Roquefort-les-Pins
Septième circonscription des Alpes-Maritimes
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Rossi&oldid=206281026 ».