Pour les articles homonymes, voir Levy.
Geneviève Levy
Geneviève Levy en 2008.
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
10 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
1re du Var
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2022)
Prédécesseur
Odette Casanova
Successeur
Yannick Chenevard
Première adjointe au maire de Toulon
18 mars 2008 – 22 juillet 2017(9 ans, 4 mois et 4 jours)
Élection
13 mars 2008
Maire
Hubert Falco
Prédécesseur
Philippe Sans
Successeur
Robert Cavanna
Biographie
Date de naissance
24 février 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Marseille (Bouches-du-Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Experte foncier et commercial
modifier
Geneviève Levy, née le 24 février 1948 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est une experte foncier et commercial et femme politique française.
Elle est élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 1re circonscription du Var. Elle a été réélue pour un nouveau mandat dès le 1er tour le 10 juin 2007, avec 57,89 % des suffrages, réélue au second tour le 17 juin 2012 avec 62,52 % des suffrages et réélue au second tour le 18 juin 2017 avec 55,18 % des suffrages.
Elle fait partie du groupe UMP puis LR.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 1995, à la suite de la victoire du Front national à Toulon, elle devient présidente de la section toulonnaise de la LICRA.
En 1997, lors des élections législatives, elle est suppléante de Philippe Goetz, mais battu au second tour.
En 2001, elle est candidate aux élections municipales sur la liste d'Hubert Falco, qui gagne largement les élections municipales cette année-là. Élue, elle occupe le poste de deuxième adjointe au maire chargée du patrimoine, de la solidarité. Elle est également conseiller communautaire au sein de la communauté d'agglomérations Toulon Provence Méditerranée
En juin 2002, elle est élue députée de la 1re circonscription du Var, élue au deuxième tour face à la sortante Odette Casanova avec 69,3 % des voix, elle est réélue au premier tour en juin 2007.
En 2008, après la victoire dès le premier tour avec plus de 65 % des voix, de la liste d'Hubert Falco aux municipales, elle devient premier adjoint au maire.
Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[1].
Elle est réélue députée en 2017 avec 55,18 % des voix au second tour.
Une enquête des journalistes Simon Fontvieille et Jean-Baptiste Malet parue en mars 2020 a révélé que Geneviève Levy a bénéficié d'un bourrage d'urne lors de ce scrutin[2].
Le 12 avril 2022, elle annonce qu'elle quitte Les Républicains et dénonce également le refus de certains de ses membres d'appeler à voter pour Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle.
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Première adjointe au maire de Toulon, Var de 2001 à 2017, déléguée à la solidarité
Membre de la communauté d'agglomération Toulon Provence Méditerranée
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Simon Fontvieille et Jean-Baptiste Malet, « À Toulon, le maire organise son plébiscite », sur Le Monde diplomatique, 1er mars 2020
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Geneviève_Levy&oldid=206434348 ».