Pour les articles homonymes, voir Chassain.
Roland Chassain, né le 5 février 1947 à Aurillac (Cantal) et mort le 9 février 2021 aux Saintes-Maries-de-la-Mer (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la seizième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe UMP.
Roland Chassain est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004)[1].
En juin 2007, il est battu par le socialiste Michel Vauzelle qui retrouve ainsi son siège de député perdu en 2002.
Il est à nouveau candidat aux élections législatives de 2012. Il fait équipe avec Marilyne Kéraudy, conseillère municipale d'opposition de Miramas. À l'issue du premier tour des législatives de juin 2012, il se désiste en faveur du candidat FN et appelle au « Tout sauf Vauzelle ». Il est, à ce titre, le premier candidat UMP à céder sa place à un candidat FN[2],[3].
Dans le cadre du congrès de l'UMP du 18 novembre 2012, il soutient la candidature de Jean-François Copé et le courant de La Droite forte. À la suite de l'élection contestée du président de l'UMP, il lance une pétition « pour que Nicolas Sarkozy devienne président de l'UMP, Jean-François Copé et François Fillon coprésidents »[4].
Le 4 décembre 2012, il déclare dans un entretien accordé à Minute qu'« il faut des passerelles entre l'UMP et le FN »[5].
Il meurt dans la nuit du 9 au 10 février 2021[6],[7] à Saintes-Maries-de-la-Mer (Bouches-du-Rhône), où il est inhumé.
Mandats[modifier | modifier le code]
28 mars 1994- 29 mars 2015 : conseiller général des Bouches-du-Rhône (canton des Saintes-Maries-de-la-Mer)
19 juin 1995- 9 février 2021  : maire des Saintes-Maries-de-la-Mer (Bouches-du-Rhône)
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur (JO du 1er janvier 2009).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Proposition de loi 1521 du 8 avril 2004
↑ Étienne Mourrut, député du Gard, arrivé troisième lors des élections législatives, avait lui laissé plané le doute quant à un éventuel désistement avant de renoncer.
↑ Copé : pas de leçons à avoir sur Chassain, Le Figaro, 11 juillet 2012.
↑ La parole aux adhérents UMP !, rolandchassain.net.
↑ Entretien avec Roland Chassain, maire UMP : « Il faut des passerelles entre l’UMP et le FN ! », propos recueillis par Pierre Tanger, Minute, 4 décembre 2012.
↑ « Roland Chassain, maire des Saintes-Marie-de-la-mer est décédé », sur Midi Libre, 10 février 2021
↑ « Roland Chassain, ancien député et maire LR des Saintes-Maries-de-la-Mer, est mort », Le Monde.fr,‎ 11 février 2021 (lire en ligne, consulté le 12 février 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Camargue   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roland_Chassain&oldid=206428642 ».