Pour les articles homonymes, voir Gosselin.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Philippe Gosselin
Philippe Gosselin en 2012.
Fonctions
Conseiller départemental de la Manche
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Avec
Adèle Hommet
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Saint-Lô-1
Président
Jean Morin
Groupe politique
Majorité départementale (LR)
Prédécesseur
François Brière
Député français
En fonction depuis le 20 juin 2007(16 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
1re de la Manche
Législature
XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Jean-Claude Lemoine
Maire de Remilly Les Marais
1er janvier 2017 – 12 juillet 2017(6 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Commune créée
Successeur
Pierre Vautier
Maire de Remilly-sur-Lozon
24 juin 1995 – 31 décembre 2016(21 ans, 6 mois et 7 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Maurice Leforestier
Successeur
Lui-même (commune nouvelle de Remilly Les Marais)
Biographie
Date de naissance
23 octobre 1966 (56 ans)
Lieu de naissance
Carentan (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu’en 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)OLF (depuis 2017)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Juriste
modifier
Philippe Gosselin, né le 23 octobre 1966 à Carentan (Manche), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est député de la première circonscription de la Manche depuis 2007, il est vice-président de la commission des Lois à l'Assemblée nationale depuis 2017. Il est également membre de la délégation aux Outre-mer.
Il est membre de la Commission nationale de l'informatique et des libertés de 2008 à 2012 et depuis 2015. En 2017, il est élu juge à la Cour de justice de la République. Depuis 2021, il est conseiller départemental de la Manche avec son binôme Adèle Hommet, élu dans le canton de Saint-Lô-1[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Philippe Gosselin est élève de l'Institut Saint-Lô d'Agneaux. Il est titulaire d'un DEA de droit public, d'un DEA de finances publiques et fiscalité ainsi que d'un DEA de sciences administratives[2]. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris[2] et auditeur de l'IHEDN[réf. nécessaire].
Parcours militant[modifier | modifier le code]
Il participe à la création, dans la Manche, du Mouvement des jeunes pour la liberté de l'enseignement après le projet de loi Savary en 1984. Il participe aux premières Journées mondiales de la jeunesse à Rome en 1986 [3].
Il est secrétaire national du Collectif des étudiants libéraux de France (CELF) de 1987 à 1991[réf. nécessaire] et vice-président de European Democrat Students (EDS) de 1988 à 1990[réf. nécessaire].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il est assistant en droit aux universités de Cergy-Pontoise et Paris II-Assas de 1992 à 1995[réf. nécessaire], puis chargé de cours de droit public en classe préparatoire (Ipesup) de 1995 à 2011[réf. nécessaire].
Depuis 2011, il est chargé de cours à l'Institut d'études politiques de Paris[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal de Rémilly-sur-Lozon (Manche) à l'âge de 22 ans, il en devient maire à l'âge de 28 ans, en 1995.
Député de la Manche[modifier | modifier le code]
Suppléant de Jean-Claude Lemoine à l'Assemblée nationale en 2002, il lui succède comme député de la première circonscription de la Manche[4] en 2007.
Le 3 novembre 2007, il est élu président de la Fédération départementale de l'UMP, en remplacement de François Digard, démissionnaire[5].
Il est membre de la Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés (CNIL) et membre de sa formation restreinte du 17 juin 2008 jusqu'en juin 2012. Il est de nouveau membre de la CNIL à partir de février 2015.
Candidat à sa réélection aux législatives de 2012, il l'emporte avec 52,53 % des voix face à la candidate PS Christine Le Coz.
Il est réélu député en juin 2017 au second tour avec 52,51 % des suffrages exprimés, face à Benoite Nouet (LREM)  [6].
Il est nommé secrétaire de la Commission des Lois de l'Assemblée nationale en 2008. En 2017, il est élu vice-président de cette commission.
En 2009, il participe activement à l'adoption du projet de loi HADOPI, visant à lutter contre le téléchargement illégal sur Internet.
De 2011 à 2014, il est secrétaire national de l'UMP, chargé de la politique douanière, de la lutte contre la fraude et les contrefaçons.
Il soutient Hervé Mariton pour la primaire de la droite et du centre en novembre 2016[7]. Ce dernier n'étant pas qualifié, il apporte son soutien à Alain Juppé[8].
Il apporte son parrainage à Laurent Wauquiez dans le cadre de l'élection à la présidence des Les Républicains, qui a lieu lors du congrès des Républicains de 2017[9].
En juillet 2017, Mediapart avance que son cumul d'indemnités (comme 4 autres députés) en tant que parlementaire et membre de la CNIL est irrégulier selon l'interprétation du journal de l’article 4 de l’ordonnance no 58-1210 du 13 décembre 1958[10]. La CNIL
, n'étant pas de cet avis, saisit le secrétariat général du gouvernement, en vue d'obtenir un avis juridique sur l'interprétation de la loi organique en question. Le Premier ministre saisit alors le Conseil d'État. Ce dernier considère, dans son avis d’assemblée générale du 19 octobre 2017, que les indemnités pour participation aux travaux d’organismes extérieurs au Parlement n’étaient pas interdites aux parlementaires, invalidant ainsi la version de Mediapart[11].
Mandats locaux et fonctions départementales[modifier | modifier le code]
Philippe Gosselin est élu maire de Remilly-sur-Lozon (qui deviendra Rémilly-les-Marais) en 1995. il sera réélu en 2001, 2008 et 2014.
Il met fin à cette fonction après les élections législatives de 2017, conformément à la loi sur le non-cumul des mandats.
En 1995, il est élu vice-président de la communauté de communes du canton de Marigny (1995-2001). Il en devient président en 2001, jusqu'en 2014.
Il est vice-président de l'intercommunalité Saint-Lô Agglo de 2014 à 2017.
Il est vice-président (de 1995 à 2001 et de 2004 à 2017) et président (de 2001 à 2004) de l'Association départementale pour l'informatique et les techniques de communication (ADITEC), devenue le syndicat mixte Manche numérique en 2004.
Il également président (2001-2008) puis vice-président (2008-2014) du syndicat mixte du Val de Vire.
Il est vice-président du Parc des Marais du Cotentin et du Bessin (de 2001 à 2008 et depuis 2011).
Il est également président de la Commission locale de l'eau (CLE) du Sage de la Vire de 2008 à 2015.
Depuis 2004, il est membre du Comité directeur de Territoire, l'observatoire de l'innovation publique.[réf. nécessaire]
Prises de position[modifier | modifier le code]
Catholique pratiquant, il s'engage très activement sur de nombreux sujets de société[réf. nécessaire]. Il préside le collectif « Don de vie, Don de soi » qui milite en faveur du don de sang, de plaquettes et d'organes[12],[13]. Il prend position contre l'euthanasie, déclarant : « lever un interdit aussi grave que celui de tuer n'est pas acceptable »[14].  Il critique les expérimentations ABCD de l'égalité dans l'éducation nationale et s'oppose à l'enseignement de la « théorie du genre » à l'école. Il estime que l'ABCD de l'égalité s'inspire des théories de l'éducation neutre pratiquée en Suède, où, selon lui, l'homme et la femme ne seraient « même pas présentés comme complémentaires ». Il déclare cependant : « Sur le fond, nul ne conteste la nécessaire égalité hommes-femmes. [...] les gender studies peuvent être intéressantes »[15].
En 2013, il est l'un des plus vifs opposants au « mariage pour tous »[3] du gouvernement Hollande.
En  2017, lors de l'examen du projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique, il propose de fusionner l’Indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) avec l’indemnité de base des parlementaires, puis de fiscaliser l’ensemble, estimant que « c’est le régime de droit commun »[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Élections départementales : les résultats du 2e tour dans la Manche », sur France Bleu, 27 juin 2021 (consulté le 29 juin 2021)
↑ a et b Jean Lavalley, 5 choses à savoir sur Philippe Gosselin, député de la 1re circonscription de la Manche, actu.fr, 19 juin 2022
↑ a et b Nicolas Barriquand, « Mariage homo: Philippe Gosselin, le "papiste" décomplexé de l'Assemblée », L'Express, 9 février 2013.
↑ Fiche, site de l'Assemblée nationale.
↑ Guillaume Ballard, Philippe Gosselin nouveau président de l'UMP, Ouest-France, 5 novembre 2007.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Philippe Gosselin : «Juppé a le plus de compétences pour assurer une alternance» », Le Figaro,‎ 3 octobre 2016 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 7 octobre 2016)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Laurent Mauduit, « Indemnités: de nombreux parlementaires sont dans l’illégalité », sur Mediapart, 12 juillet 2017 (consulté le 27 juillet 2017).
↑ « La lettre de la DAJ, n°242 du 21 décembre 2017, Publication de l’avis du Conseil d’État sur l’interprétation de dispositions relatives aux indemnités des membres du Parlement », sur bercy.gouv.fr, 21 décembre 2017.
↑ « Le don de vie, grande cause nationale », sur lamanchelibre.fr, 25 février 2009 (consulté le 11 octobre 2020)
↑ Le don de vie, grande cause nationale 2009 sur son site officiel.
↑ « Euthanasie : Philippe Gosselin refuse "l'inacceptable" », sur lamanchelibre.fr, 16 décembre 2013 (consulté le 11 octobre 2020)
↑ « « Théorie du genre » : l'UMP dénonce le boycott de l'école... et le PS », Le Monde.fr,‎ 31 janvier 2014 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2020)
↑ Mathilde Mathieu, « Emplois familiaux et notes de frais: l'Assemblée se range à la raison », sur Mediapart, 28 juillet 2017 (consulté le 28 juillet 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Philippe Gosselin, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires de la Manche
Députés
Philippe Gosselin
Bertrand Sorre
Stéphane Travert
Anna Pic
Sénateurs
Philippe Bas
Béatrice Gosselin
Jean-Michel Houllegatte
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Gosselin&oldid=205921696 ».