Martial Saddier
Martial Saddier en 2016.
Fonctions
Président du conseil départemental de la Haute-Savoie
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Élection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Christian Monteil
Conseiller départemental de la Haute-Savoie
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Avec
Agnès Gay
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Bonneville
Président du Conseil national de l'air
juin 2011 – juillet 2018(7 ans et 1 mois)
Vice-président
Jean-Louis San MarcoSerge OrruAlain ChabrolleIsabelle Momas
Prédécesseur
Philippe Richert
Successeur
Jean-Luc Fugit
Député français
19 juin 2002 – 31 juillet 2021(19 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
17 juin 2002
Réélection
10 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
3e de la Haute-Savoie
Législature
XIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2021)
Prédécesseur
Michel Meylan
Successeur
Christelle Petex-Levet
Vice-président du Conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[1]
4 janvier 2016 – 2 octobre 2017(1 an, 8 mois et 28 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Laurent Wauquiez
Maire de Bonneville
19 mars 2001 – 16 décembre 2015(14 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
16 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Michel Meylan (UDF)
Successeur
Stéphane Valli (LR)
Biographie
Date de naissance
15 octobre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Bonneville (Haute-Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PRDLUMPLR
Profession
Technicien à la Chambre d'agriculture d'Annecy
modifier
Martial Saddier, né le 15 octobre 1969 à Bonneville, est un homme politique français, membre des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Technicien agricole, il a notamment occupé un poste à la Chambre d'agriculture d'Annecy[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal de Bonneville, en Haute-Savoie, en juin 1995, il est réélu en mars 2001 et devient alors maire de la ville. Il est de nouveau réélu en 2008 et 2014. À la suite de son élection au conseil régional, il démissionne de la mairie de Bonneville en décembre 2015.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de la Haute-Savoie, succédant à Michel Meylan. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu député le 10 juin 2007 dès le premier tour, avec 54,78 % des suffrages exprimés.
Dans le cadre de son mandat parlementaire, il est chargé d'une mission de six mois sur la filière apicole, conclue par un rapport remis au Premier ministre et intitulé « Pour une filière apicole durable ; Les abeilles et les pollinisateurs sauvages »[3], dans lequel il préconise la création de l'Institut technique et scientifique de l'abeille et de la pollinisation (ITSAP).
Le 17 juin 2012, il est réélu député au second tour, en obtenant 58,95 % des voix face au candidat d'EELV Gilbert Saillet avec 41,05 % [4]. Le 24 septembre suivant, il présente un amendement visant à inclure les lits d'établissements publics au sein des quotas de logements sociaux des villes françaises, y compris les lits d'hôpitaux et de prisons[5].
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP chargé de l'industrie et des PME[6].
De décembre 2015 à l'été 2017, il occupe le poste de vice-président au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes délégué aux entreprises, à l'emploi et au développement économique.
Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Il se représente aux élections législatives de 2017 et obtient au 2e tour 51,50 % face au candidat Guillaume Gibouin de La République en marche[7],[8]. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il abandonne son poste de vice-président au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[9].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[10].
En novembre 2018, il est nommé référent écologie et développement durable du parti Les Républicains au sein du cabinet fantôme de Laurent Wauquiez[11].
Le 1er juillet 2021, il est élu président du conseil départemental de la Haute-Savoie[12].
Il démissionne de son mandat de député à compter du 31 juillet 2021 pour se conformer aux règles de cumul des mandats[13].
Sa majorité au conseil départemental décide début 2023 de supprimer les financements de l’association France Nature Environnement Haute-Savoie, laquelle recevait 70 000 euros par an du département en soutien à ses actions de préservation de l’environnement. L'association s'était opposée au département sur plusieurs projets, comme l’abattage bouquetins du Bargy ou le projet de retenue de La Clusaz[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Délégué aux entreprises, à l’emploi et au développement économique.
↑ « [NOMINATION] Martial Saddier élu président du comité de bassin Rhône-Méditerranée », sur Actu-Environnement (consulté le 6 juin 2022)
↑ Pour une filière apicole durable ; Les abeilles et les pollinisateurs sauvages ; Rapport de Martial Saddier au Premier ministre François Fillon, octobre 2008, pdf, 64 pages.
↑ Résultats des élections législatives 2012 - 3e circonscription de Haute-Savoie sur interieurgouv.fr
↑ Amendement no 444 présenté par M. Saddier sur le site de l'Assemblée nationale
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives - 2nd tour : qui sont les députés élus en Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017).
↑ De nouveaux élus à la tête de la Région. sur le site du Conseil Régional.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Élodie Forêt, « Transition écologique, la droite veut combler son retard », France Inter, 28 novembre 2018, lire en ligne
↑ « Départementales : Martial Saddier nouveau président de la Haute-Savoie, Hervé Gaymard réélu en Savoie », sur France Bleu, 1er juillet 2021 (consulté le 1er juillet 2021)
↑ « Composition de l'assemblée », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 3 août 2021)
↑ Reporterre, « Haute-Savoie : France Nature Environnement privée de budget », sur Reporterre, 3 janvier 2023
Annexe[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Savoie
3e circonscription de la Haute-Savoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Savoie   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martial_Saddier&oldid=206000846 ».