Paul-Henri Cugnenc
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 3 juillet 2007(5 ans et 14 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
6e de l'Hérault
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Alain Barrau
Successeur
Élie Aboud
Biographie
Nom de naissance
Paul-Henri Francis Cugnenc
Date de naissance
1er juin 1946
Lieu de naissance
Thézan-lès-Béziers (France)
Date de décès
3 juillet 2007 (à 61 ans)
Lieu de décès
12e arrondissement de Paris
Parti politique
RPR, UMP
Profession
Chirurgien
modifier
Paul-Henri Cugnenc, né le 1er juin 1946 à Thézan-lès-Béziers (Hérault) et mort le 3 juillet 2007 à Paris 12e[1] des suites d'un cancer, est un chirurgien et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Ancien du 104 rue de Vaugirard, Professeur de médecine de la Faculté de médecine Paris Descartes, Paul-Henri Cugnenc était le chef du service de chirurgie digestive et générale de l'Hôpital européen Georges-Pompidou (HEGP). Il fut nommé praticien responsable du « pôle » cancer de cet hôpital[2].
Il était président du Syndicat des chirurgiens des Hôpitaux de Paris et propriétaire-viticulteur à Thézan-lès-Béziers. Député UMP de l'Hérault, il a contribué à exempter le vin des contraintes de la loi Évin sur la publicité des boissons alcooliques.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : Conseiller municipal de Béziers (Hérault)
16 juin 2002 - 3 juillet 2007 : 2e adjoint au maire de Béziers (Hérault) délégué aux relations avec les Ministères et les Administrations et mission Vin et Santé
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
16 juin 2002 - 25 juin 2007 : Député UMP pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 6e circonscription de l'Hérault
26 juin 2007 - 3 juillet 2007 : Député UMP pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 6e circonscription de l'Hérault
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Relevé des fichiers de l'Insee
↑  Bras de fer à l'hôpital Georges-Pompidou, L'Express, 15 juin 2006
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul-Henri_Cugnenc&oldid=205997197 ».