Pour les articles homonymes, voir Maurer.
Jean-Philippe Maurer, né le 7 juillet 1960 à Strasbourg (Bas-Rhin), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Philippe Maurer est le suppléant du député Marc Reymann de 2002 à 2007. Il est élu député de la 2e circonscription du Bas-Rhin en 2007 avec Clarisse Siefert comme suppléante.  Il est battu par le candidat PS Philippe Bies lors des élections législatives de 2012.
Il est réélu conseiller municipal et de l'Eurométropole de Strasbourg en 2020.
Il est réélu conseiller d'Alsace du Canton de Strasbourg-6 en 2021.
Mandat national[modifier | modifier le code]
2007-2012 : Député de la 2e circonscription du Bas-Rhin
À l’Assemblée Nationale, Jean-Philippe Maurer était membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Il participa à plusieurs groupes d’études :
président du groupe d'études « Abstention et vote blanc »
vice-président du groupe « Prévention et lutte contre les profanations des lieux de culte et cimetières »
membre des groupes  « Deux-roues motorisés et non motorisés », « Droits de l'enfant et de l'adolescent et protection de la jeunesse », « Construction et logement » et « Vie associative et bénévolat »
Il est nommé rapporteur pour avis du budget 2012 pour la jeunesse et la vie associative (Voir le rapport). En décembre 2011, il est nommé membre du comité stratégique de l'agence du service civique par le président de l'Assemblée Nationale.
Jean-Philippe Maurer est l’auteur de plusieurs rapports et propositions de lois concernant notamment :
la lutte contre les profanations de cimetières et lieux de cultes (Voir le rapport)
la mise en œuvre du service civique (Voir le rapport)
le projet de loi de finances pour 2012 - Jeunesse et vie associative (Voir le rapport)
le droit des victimes (conservation des scellés[1], durée de la prescription dans les affaires criminelles[2], possibilité d’appel au pénal pour les victimes[3],[4]...)
la sécurité routière (limitation de la vente et de l’usage des quads et des mini-motos[5],[6]...)
le respect des symboles de la République (Voir le rapport)
Autres propositions de lois dont Jean-Philippe Maurer est l'auteur :
Instauration d'un stage éducatif sur le comportement animal[7]
Installation de gens du voyage sur un terrain non aménagé[8]
Création du délit d’usurpation d’identité[9]
Information sur les produits biologiques et appellations d’origine[10]
Lutte contre le vol des bicyclettes[11]
Reconnaissance du vote blanc aux élections[12]
Mandats départementaux[modifier | modifier le code]
1998-2004 : Conseiller général du Bas-Rhin
2004-2011 : Conseiller général du Bas-Rhin. Président de la commission Ville, Cohésion Urbaine, Logement, Jeunesse.
2011-2015 : Conseiller général du Bas-Rhin et Vice-président du conseil départemental. Président de la commission économie emploi tourisme
2015-2021 : Conseiller départemental du Bas-Rhin et vice-président du conseil départemental. Président de la commission territoriale de l'Eurométropole de Strasbourg
Depuis 2021 : Conseiller d'Alsace et vice-président de la Collectivité Européenne d'Alsace. Président de la commission mobilités et réseaux.
Mandats Municipaux[modifier | modifier le code]
Depuis 2014 : Conseiller municipal et conseiller de l'Eurométropole de Strasbourg
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ proposition de loi no 1421 sur l'allongement des délais de conservation des scellés
↑ proposition de loi no 1341 sur la suppression du délai de prescription en matière criminelle
↑ proposition de loi no 1168 sur la suppression de la limitation aux intérêts civils du droit d'appel et de pourvoi des parties civiles
↑ proposition de loi no 3057 permettant aux parties civiles d'interjeter appel en matière pénale
↑ proposition de loi no 632 sur les conditions de commercialisation et d’utilisation de certains engins motorisés
↑ proposition de loi no 3094 sur la conduite de cyclomoteurs et de quads
↑ proposition de loi no 1881 instaurant un stage éducatif sur le comportement animal
↑ proposition de loi no 2048 sur l'installation de gens du voyage sur un terrain non aménagé
↑ proposition de loi no 2110 créant un délit d’usurpation d’identité
↑ proposition de loi no 3093 sur l'information concernant les produits biologiques et appellations d’origine
↑ proposition de loi no 3448 sur le marquage des bicyclettes
↑ proposition de loi no 4490 sur la reconnaissance du vote blanc aux élections
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Kintz, « Jean-Philippe Maurer », in Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 46, p. 4810
Jean-Philippe Maurer , « Comprendre et décider ; les mots clefs pour le référendum du 7 avril 2013 » ; Jérome Do Bentzinger Éditeur
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Philippe Maurer, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin   Portail de Strasbourg   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Philippe_Maurer&oldid=205463582 ».