Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article contient une ou plusieurs listes (janvier 2023).
Ces listes gagneraient à être rédigées sous la forme de paragraphes synthétiques, plus agréables à la lecture, les listes pouvant être aussi introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items.D'autre part, Wikipédia n'a pas pour rôle de constituer une base de données et privilégie un contenu encyclopédique plutôt que la recherche de l'exhaustivité.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (janvier 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Meurthe-et-Moselle.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Édouard Jacque
Édouard Jacque en 2021.
Fonctions
Conseiller régional de Lorraine puis du Grand Est
22 mars 2010 – 30 juin 2021(11 ans, 3 mois et 8 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 2015
Président
Jean-Pierre MasseretPhilippe RichertJean Rottner
Groupe politique
Majorité régionale (depuis 2016)
Maire de Longwy
22 mars 2008 – 16 avril 2014(6 ans et 25 jours)
Prédécesseur
Jean-Marc Fournel
Successeur
Jean-Marc Fournel
Président de la Communauté de communes de l'agglomération de Longwy
2008 – 2011
Prédécesseur
Jean-Paul Durieux
Successeur
Jean-Claude Guillaume
Maire de Cons-la-Grandville
19 juin 1995 – 21 mars 2008(12 ans, 9 mois et 2 jours)
Successeur
Lucien Hochstrasser
Conseiller général de Meurthe-et-Moselle
2001 – 2008
Circonscription
Canton de Mont-Saint-Martin
Prédécesseur
Frédéric Brigidi
Successeur
Serge de Carli
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
7e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Paul Durieux
Successeur
Christian Eckert
Adjoint au maire de Cons-la-Grandville
20 mars 1989 – 18 juin 1995(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Président de Frontaliers Grand Est
7 juin 2016 – 30 juin 2021
Biographie
Date de naissance
10 février 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Cons-la-Grandville (Meurthe-et-Moselle)
Nationalité
Française
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Édouard Jacque, né le 10 février 1963 à Cons-la-Grandville (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Mandat actuel[modifier | modifier le code]
De décembre 2015 au 30 juin 2021 : Conseiller régional du Grand Est.
Premier vice-président de l'Epama (établissement public d'aménagement de la Meuse)
Administrateur de l’EPA (Établissement Public d’Aménagement de l’Alzette).
Membre du GECT (Groupement Européen de Coopération Transfrontalière).
Vice-Président de l’ARFE (Association des régions frontalières d’Europe).
Premier vice-président du conseil d'administration de l'agence de bassin Rhin-Meuse.
Mandats antérieurs[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : adjoint au Maire de Cons-la-Grandville (Meurthe-et-Moselle)
19 juin 1995 : maire de Cons-la-Grandville (Meurthe-et-Moselle)
16 juin 2002 - 17 juin 2007 : député de la 7e circonscription de Meurthe-et-Moselle.
Membre du Conseil général de Meurthe-et-Moselle (Canton de Mont-Saint-Martin) : 2001-2008
22 mars 2008 - avril 2014 : maire de Longwy (Meurthe-et-Moselle)
Avril 2008 - Octobre 2010: président de la Communauté de communes de l'agglomération de Longwy
Président du Sitral : autorité organisatrice de transport de l'agglomération de Longwy
Président de la mission locale pour l'emploi des jeunes de 2008 à 2014.
Président de Frontaliers Grand Est depuis 2016.
Président de Pays-Haut Services, association d'insertion dans les années 2000.
Administrateur de Batigère (Bâilleur social) de 2008 à 2014.
Administrateur de MMH (bailleur social ) de 2001 à 2008.
Membre du conseil d'administration de l'agence de bassin Rhin-Meuse depuis 2021.
Président du comité consultatif de l'étang d'Amel depuis 2016.
Président de Corest (comité de ligne de transports au conseil régional.
président d'honneur de l'association GEME (Grand Est mobilité électrique).
Domaine diplomatique[modifier | modifier le code]
Il a été  membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[1], et président du groupe d'amitié avec l'Uruguay.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Édouard_Jacque&oldid=206433634 ».