Jean Dionis du Séjour
Jean Dionis du Séjour en 2013.
Fonctions
Maire d'Agen
En fonction depuis le 22 mars 2008(15 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Alain Veyret
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 14 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Alain Rousset
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
1re de Lot-et-Garonne
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (2002-2007)NC (2007-2012)
Prédécesseur
Alain Veyret
Successeur
Lucette Lousteau
Biographie
Date de naissance
21 septembre 1956 (66 ans)
Lieu de naissance
Agen (Lot-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI-Les Centristes (2012-2017)MoDem (depuis 2018)
Diplômé de
École Centrale de Paris
Profession
Ingénieur
modifier
Jean Dionis du Séjour est un homme politique français, né le 21 septembre 1956 à Agen (Lot-et-Garonne) dont il est maire depuis le 22 mars 2008.
Proche d'Hervé Morin, il devient président de la fédération départementale de Lot-et-Garonne de l'Union des démocrates et indépendants en 2013.
Député de la 1re circonscription de Lot-et-Garonne de 2002 à 2012. Il était un des quatre vice-présidents de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire.
« Dionis » (comme le surnomment les Agenais) a été nommé Chevalier dans l'Ordre national de la Légion d'honneur lors de la promotion du Nouvel An 2015[1].
En décembre 2015, il est élu conseiller régional de la région Nouvelle-Aquitaine et préside le groupe UDI de cette même assemblée jusqu'à son départ de l'UDI pour le MoDem en 2018 après lequel il crée un nouveau groupe, Union centriste de Nouvelle-Aquitaine[2], qu'il préside.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marié et père de 5 enfants, Jean Dionis du Séjour est le fils d'un arboriculteur et d'une professeur de philosophie. Il réside au Passage d'Agen en Lot-et-Garonne.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Ingénieur diplômé de l'École Centrale de Paris (promotion 1979), il travaille en Afrique, puis dans l'industrie aérospatiale. Il a œuvré comme ingénieur (spécialisé dans les systèmes d'information) à la Caisse des dépôts et consignations et chez Matra.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1988, Paul Chollet, nouvellement élu maire UDF d'Agen, l'appelle comme directeur général des services, puis, au lendemain des municipales de 1995, comme deuxième adjoint, chargé des finances. En 2001, la liste de droite sur laquelle il est en deuxième position est battue aux élections municipales d'Agen par le candidat PS Alain Veyret. Il démissionne de son poste de conseiller municipal d'opposition.
Il est élu député de la première circonscription de Lot-et-Garonne en 2002 et réélu à ce poste en 2007 puis battu en 2012.
Le 16 mars 2008, au 2e tour des élections municipales, sa liste bat la liste conduite par le maire sortant, le socialiste Alain Veyret.
Élection législative de 2002[modifier | modifier le code]
Il profite de la vague bleue de 2002 pour prendre le siège de député de la 1re circonscription de Lot-et-Garonne, battant Alain Veyret.
Responsable du pôle Nouvelles Technologies au sein de l'UDF, il a été rapporteur de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, ou LCEN. La LCEN a été définitivement adoptée le 13 mai 2004. Certaines de ses dispositions ont été vigoureusement combattues par les défenseurs de la liberté d'expression et les militants du logiciel libre[réf. nécessaire].
Il est ensuite porte-parole UDF tout au long des débats parlementaires sur le projet de loi DADVSI. À la différence de François Bayrou qui vota contre, il fait partie des vingt-deux députés de diverses formations politiques à s'être abstenus lors du scrutin sur la loi DADVSI (séance du 21 mars 2006).
Élection présidentielle de 2007[modifier | modifier le code]
Fidèle à sa famille politique, il soutient François Bayrou au premier tour de la campagne présidentielle de 2007. Au second tour il soutient Nicolas Sarkozy face à Ségolène Royal.
Élection législative de 2007 et mandat de député[modifier | modifier le code]
Candidat Nouveau Centre de la majorité présidentielle, il bat son concurrent socialiste Christian Dezalos au second tour des législatives avec 53,57 % des voix.
Élections municipales de 2008[modifier | modifier le code]
Pour les élections municipales de 2008, Jean Dionis du Séjour présente une liste d'union de la droite (UMP et Nouveau Centre), face aux deux listes de gauche - la liste d'Alain Veyret, maire socialiste d'Agen, et une liste d'extrême gauche. Au 2e tour, sa liste bat, avec 52,25 % des suffrages exprimés, la liste conduite par le maire sortant. Il est l'un des rares candidats centristes dans une ville moyenne à réussir à battre un maire sortant de gauche à ce scrutin.
Élection législative de 2012[modifier | modifier le code]
Après les retraits successifs de la course à la présidentielle de Jean-Louis Borloo, et d'Hervé Morin, Jean Dionis Du Séjour soutient Nicolas Sarkozy dès le premier tour de l'élection. En retour, il obtient qu'aucun candidat UMP ne se présente dans la 1re circonscription de Lot-et-Garonne. Malgré cet accord, une candidate UMP et un candidat MODEM se présente au premier tour des législatives et il n'arrive que 7 points devant Lucette Lousteau (PS), si bien qu'avec un Front National à 16,10 % il lui manque un réservoir de voix suffisant pour prétendre s'imposer au second tour. Il est finalement battu en ne regroupant que 47,98 % des voix derrière lui.
Élections municipales de 2014[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections municipales de 2014 en Lot-et-Garonne#Agen.
La liste de Jean Dionis, Agen Même 2014, soutenue par l'UDI, l'UMP et le Modem, remporte l'élection dès le premier tour avec 52,19% des voix, devant la liste d'union de la gauche du candidat du PS Emmanuel Eyssalet, 21,86% des voix, et celle de la candidate FN, Hélène Collet, qui a obtenu 16,00% des voix.
Mandats locaux en cours[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 mars 2008 : Maire d'Agen
Président de la Communauté d'agglomération d'Agen puis de l'Agglomération d'Agen depuis 2008
Président de l'Amicale des Maires de Lot-et-Garonne depuis 2008
Depuis le 13 décembre 2015 : conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
Député de Lot-et-Garonne de 2002 à 2012
Conseiller régional d'Aquitaine de 2004 à 2008
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean Dionis du Séjour, sur Wikimedia CommonsJean Dionis du Séjour, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Nouveau Centre
Loi pour la confiance dans l'économie numérique
Informatique de confiance
Directive EUCD
Droit d'auteur et droits voisins dans la société de l'information
Familles subsistantes de la noblesse française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Modiano, Mimie Mathy, Bergé... Les promus de la Légion d'honneur 2015 », sur sudouest.fr, 1er janvier 2015 (consulté le 7 novembre 2020).
↑ Baptiste Bize, « Décomposition politique au conseil régional de Nouvelle-Aquitaine », 18 décembre 2018 (consulté le 28 juin 2019)
Portail de Lot-et-Garonne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Dionis_du_Séjour&oldid=205435160 ».