Marie-Anne Montchamp
Marie-Anne Montchamp en 2012.
Fonctions
Secrétaire d'État chargée des Solidarités et de la Cohésion sociale
14 novembre 2010 – 10 mai 2012(1 an, 5 mois et 26 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
poste créé
Successeur
poste supprimé
Députée française
4 octobre 2005 – 14 décembre 2010(5 ans, 2 mois et 10 jours)
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Olivier Dosne
Successeur
Olivier Dosne
19 juin 2002 – 30 avril 2004(1 an, 10 mois et 11 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Aubry
Successeur
Olivier Dosne
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
Marie-Thérèse Boisseau
Successeur
Philippe Bas (indirectement)
Biographie
Date de naissance
1er novembre 1957 (65 ans)
Lieu de naissance
Tulle (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002) UMP (2002-2015) RS (2010) LR (2015-2017) LREM (depuis 2017)
modifier
Marie-Anne Montchamp, née le 1er novembre 1957 à Tulle (Corrèze), est une femme politique française. Membre de l'UMP et ancienne députée de la septième circonscription du Val-de-Marne, elle est secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées de 2004 à 2005 et secrétaire d'État auprès de la ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale de 2010 à 2012. Elle a été présidente de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA) d'octobre 2017 à février 2022. Elle est présidente de Sortie de Crise.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est adjointe sous l'étiquette RPR au maire de Nogent-sur-Marne à partir de 2001 (jusqu'en 2004), puis députée de la 7e circonscription du Val-de-Marne depuis 2002.
Marie-Anne Montchamp est secrétaire d’État auprès du ministre de la Santé et de la Protection sociale, chargée des Personnes handicapées, du 31 mars 2004 au 31 mai 2005, dans le troisième gouvernement Jean-Pierre Raffarin.
Elle fait adopter, avec sa collègue Catherine Vautrin, la loi du 30 juin 2004 relative à la solidarité pour l'autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées portant création de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie puis la loi n°2005-102 du 11 février 2005 pour l'Égalité des droits, des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Alors qu'elle se réclame de la tendance des « républicains sociaux » et des « gaullistes sociaux », elle est en 2006 vice-présidente du club d'inspiration libérale, Réforme et Modernité, qui est pour une large part une structure de soutien à Dominique de Villepin en vue de son éventuelle candidature à l'élection présidentielle de 2007.
Lors de l'élection municipale de 2008 à Nogent-sur-Marne, elle est candidate dissidente [1] face au maire sortant Jacques J. P. Martin, où elle échoue au second tour, arrivant en seconde position dans le cadre d'une triangulaire, avec 33,57 % des suffrages exprimés[2]. Membre de l'UMP depuis sa fondation en 2002, elle est suspendue, à la suite de cette candidature dissidente[3], puis exclue pour trois ans de son parti politique. Elle continue néanmoins de siéger au groupe UMP à l'Assemblée nationale.
Membre du Club Villepin, elle participe à la fondation du parti de l'ancien Premier ministre, République solidaire (RS), dont elle devient la porte-parole en juin 2010[4]. Elle devient très critique, notamment après la suppression de sa circonscription législative dans le cadre du redécoupage législatif, sur les principales réformes de la majorité et envers Nicolas Sarkozy[5],[6],[7], et à ce qu'elle nomme être une « UMP droitière »[8]. Elle tente à l'Assemblée nationale de rallier des députés non-inscrits (MoDem surtout), centristes et UMP pour fonder un nouveau groupe parlementaire mené par RS[9], sans que cela aboutisse.
Elle quitte sa fonction de porte-parole de RS le 15 novembre 2010, au lendemain de sa nomination de secrétaire d'État dans le troisième gouvernement François Fillon, entrée qui suscite l'incompréhension dans les rangs de la formation politique villepiniste[10],[11] et fait dire au politologue Thomas Guénolé : « Bien qu'il n'ait pas été officiellement enregistré au Livre Guinness des records, ce laps de temps de cinq mois pour retourner sa veste semble constituer un record de brièveté »[12]. Elle est investie par l'UMP le 28 janvier 2012 comme candidate dans la nouvelle 4e circonscription des Français établis hors de France (Benelux) pour les élections législatives françaises de 2012. Elle est battue après avoir obtenu 21,15 % au premier tour et s'être qualifiée pour le second avec le socialiste Philip Cordery (30,38 %)[13],[14].
À l'occasion du congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012, elle soutient la candidature de Jean-François Copé[15].
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, elle est nommée avec la filloniste Anne Grommerch déléguée générale chargée de la formation[16].
En mai 2013, elle montre son souhait d'être investie pour être la candidate UMP lors des élections municipales de 2014 à  Nantes. Le 2 juillet 2013, la commission nationale d'investiture de l'UMP décide de reporter sa décision à la rentrée[17]. C'est finalement Laurence Garnier qui est désignée[18].
Elle soutient alors Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[19].
Le 28 mars 2017, elle annonce qu'elle quitte le parti Les Républicains[20] pour rallier Emmanuel Macron et son mouvement En marche ![21].
Elle est nommée par la ministre des Solidarités et de la Santé Agnès Buzyn ainsi que la secrétaire d'État aux Personnes handicapées Sophie Cluzel auprès du Premier ministre, personnalité qualifiée au conseil d'administration de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA) par arrêté du 16 octobre 2017. Le 23 octobre suivant, elle en devient la présidente[22].
Le 3 avril 2019, elle reçoit la Légion d'honneur[23],[24].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Marie-Anne Montchamp est mariée et mère de quatre enfants.
Après un troisième cycle en gestion de l’emploi, elle intègre un cabinet conseil comme consultante adjointe de 1986 à 1987, puis rejoint l’Union des Caisses centrales de mutualité agricole et la compagnie d’assurance Groupama comme chargée d'études. Elle devient ensuite responsable formation chez OCP Répartition entre 1989 et 1993.
Elle crée un cabinet conseil en organisation qu’elle dirige jusqu’en 2002, année de son élection comme députée. Elle demeure à Nogent-sur-Marne.
Vie associative[modifier | modifier le code]
Elle est présidente de deux associations liées au handicap :
L'Agence Entreprises et handicap[25] fondée avec des personnalités du monde économique, dont Jean-Paul Bailly, Nicolas Beytout, Philippe Salle et Jean-Cyril Spinetta.
Fonda’mental, fondation pour la santé mentale, premier réseau thématique de recherche et de soin en santé mentale[26].
Politiquement, elle est active dans plusieurs clubs :
Vice-présidente du club Réforme et Modernité[27], présidé par Hervé Mariton ;
Membre de la commission exécutive de Dialogue & Initiative[28], club présidé par Jean-Pierre Raffarin.
Membre du bureau de LISA Laboratoire d'Idées Santé Autonomie[29].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
31 mars 2004 - 29 novembre 2004 : secrétaire d'État auprès du ministre de la Santé et de la Protection sociale, chargée des Personnes handicapées
29 novembre 2004 - 31 mai 2005 : secrétaire d'État auprès du ministre des Solidarités, de la Santé et de la Famille, chargée des Personnes handicapées
14 novembre 2010 - 10 mai 2012 : secrétaire d'État auprès de la ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale
Fonctions parlementaires[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 - 30 avril 2004 : députée de la septième circonscription du Val-de-Marne (démissionne pour entrer au gouvernement)
4 octobre 2005 - 14 décembre 2010 : députée de la septième circonscription du Val-de-Marne, membre de la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire et juge titulaire à la Cour de Justice de la République[30], élue par ses pairs à l’Assemblée nationale
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Déléguée générale de l'UMP chargée de la formation entre 2012 et 2014
Membre du bureau politique du RPR puis de l'UMP depuis 1991
Secrétaire nationale à l’UMP, chargée du dialogue social et de la réflexion sur l’emploi des seniors puis chargée des ressources humaines[31]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
19 mars 2001 - 30 mars 2004 : adjointe au maire de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne) (démissionne à cause d'un désaccord sur la politique budgétaire du maire)
29 mars 2004 - 16 mars 2008 : membre du conseil régional d'Île-de-France (démissionne pour cause de cumul des mandats)
le 16 mars 2008 - Mars 2014 : membre du conseil municipal de Nogent-sur-Marne
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Entretiens avec Noël Bouttier, À la gauche de la droite, éditions Desclée de Brouwer, 2012.
Tout citoyen est une personne, Ramsay, août 2020.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « L'EXPRESS - Marie-Anne Montchamp suspendue de l'UMP », sur https://www.lexpress.fr, Hebdomadaire, 28 décembre 2017
↑ « Les résultats du second tour des élections municipales 2008 », Le Figaro, 17 mars 2008
↑ « Marie-Anne Montchamp suspendue de l'UMP », L'Express, 28 décembre 2007
↑ « Portrait de Marie-Anne Montchamp », Nouvel Obs, 17 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010)
↑ François Wenz-Dumas, « http://www.liberation.fr/politiques/0109598118-taper-sur-le-paquet-fiscal-tepa-cap », Libération, 20 octobre 2009 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ AFP, « Marie-Anne Montchamp, une prise de guerre villepiniste », Libération, 15 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ AFP, « Marie-Anne Montchamp "ne renie rien" », Le Figaro, 15 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ « Marie-Anne Montchamp », LCI, 14 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ Jean-Baptiste Garat, « La difficile constitution du groupe Villepin-Bayrou », Le Figaro, 13 septembre 2010 (consulté le 22 novembre 2010).
↑ Samuel Laurent, « Montchamp-Villepin, les raisons d'une désertion », Le Monde, 15 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ « Le camp villepiniste consterné après la désertion de Marie-Anne Montchamp », Le Point, 16 novembre 2010 (consulté le 19 novembre 2010).
↑ Thomas Guénolé « Petit guide du mensonge en politique », Éditions First, Paris, 159 pp. (p.40).
↑ « Les résultats provisoires dans les circonscriptions des Français de l'étranger », sur Slate.fr, 4 juin 2012 (consulté le 4 septembre 2020).
↑ http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/04_-_Recensement_CL_04_RESULTATS_TOTAUX_cle8f315f.pdf
↑ Ségolène de Larquier, « UMP : Copé et Fillon mettent en branle leur "machine de guerre" », lepoint.fr, 4 septembre 2012.
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », in lemonde.fr, 15 janvier 2013.
↑ Nantes : la commission d'investiture de l'UMP décide de surseoir à statuer, presseocean.fr.
↑ Yan Gauchard, « L'ex-secrétaire d'État Marie-Anne Montchamp ne sera pas la candidate UMP à la mairie de Nantes », in lemonde.fr, 16 octobre 2013.
↑ « Marianne Montchamp : "Pourquoi je soutiens Nicolas Sarkozy" », vivrefm.com, 23 août 2016.
↑ « Marie-Anne Montchamp, ex-secrétaire d’État, quitte LR pour Macron », sur Ouest-France.fr (consulté le 28 mars 2017)
↑ « La sarkozyste Marie-Anne Montchamp rallie Emmanuel Macron car il a le projet "le plus en phase avec la société" », Franceinfo,‎ 28 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2017).
↑ Site handicap.fr consulté le 25/10/2017 - https://informations.handicap.fr/art-montchamp-cnsa-853-10283.php
↑ « LA CROIX - Légion d'honneur - Les promus du nouvel an 2019 », sur https://www.la-croix.com, Quotidien, 1er janvier 2019
↑ « GEROSCOPIE - Marie-Anne Montchamp reçoit les insignes de la légion d'Honneur », sur https://www.geroscopie.fr, 4 avril 2019
↑ Fiche sur le site de l'association
↑ Fiche sur le site de la fondation
↑ Judith Waintraub, « Les villepinistes libéraux s'invitent dans le débat sur le projet de l'UMP pour 2007 », Le Figaro, 2006
↑ « Catégorie 'Commission exécutive' », Dialogue & Initiative, 18 octobre 2006
↑ « Think Tank | LISA - Laboratoire d'idées Santé Autonomie | France », sur LISA Santé Autonomie (consulté le 20 février 2022)
↑ « Mme Marie-Anne Montchamp », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 28 juin 2023).
↑ « Marie-Anne Montchamp », sur Portail du Gouvernement
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie-Anne Montchamp, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Anne_Montchamp&oldid=206576745 ».