Pour les articles homonymes, voir Christ.
Jean-Louis Christ
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
10 juin 200717 juin 2012
Circonscription
2e du Haut-Rhin
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2012)  R-UMP (2012-2013)  UMP (2013-2015)  LR (2015-2017)
Prédécesseur
Marc Dumoulin
Successeur
Jacques Cattin
Maire de Ribeauvillé
En fonction depuis le 19 mars 2001(22 ans, 3 mois et 29 jours)
Prédécesseur
Pierre Schmitt
Biographie
Date de naissance
24 janvier 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Ribeauvillé (Haut-Rhin)
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Jean-Louis Christ, né le 24 janvier 1951 à Ribeauvillé (Haut-Rhin), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 2e circonscription du Haut-Rhin. Il fait partie du groupe UMP.
En juin 2006, après le suicide d'un abbé curé de Ribeauvillé à la suite de soupçons de consultations d'images pédophiles sur internet, Jean-Louis Christ se prononce et milite en faveur du droit au mariage des prêtres catholiques. D'après lui, « cette déviance, dont souffrait notre curé, est une conséquence du drame de la solitude. (...) Dans nos villages alsaciens, le pasteur protestant est marié, le rabbin aussi. Il n'y a que le curé qui vit seul. »[1]. Il signe également une contribution intitulée "Célibat et mondialisation" dans Barbey d'Aurevilly ou le triomphe de l'écriture de Jean-Pierre Thiollet[2].
Il est candidat à la XIVe législature (2012-2017) dans sa circonscription après avoir été investi par l'UMP. Il est élu au second tour de scrutin en juin 2012.
En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[3].
Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
depuis le 19 mars 2001 : Maire de Ribeauvillé
19 juin 2002 - 20 juin 2017 : Député du Haut-Rhin
Références[modifier | modifier le code]
↑ Cité par Xavier Ternisien, dans « Le député (UMP) Jean-Louis Christ pétitionne pour le mariage des prêtres », article paru dans Le Monde, daté 18-19 juin 2006.
↑ Barbey d'Aurevilly ou le triomphe de l'écriture, Jean-Pierre Thiollet, pp. 175-181, H & D, Paris, 2006
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Kleindienst, « Jean-Louis Christ », in Nouveau Dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 44, p. 4535
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Christ&oldid=205555019 ».