Pour les articles homonymes, voir Ménard.
Christian Ménard
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(9 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
6e du Finistère
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Kofi Yamgnane
Successeur
Richard Ferrand
Maire de Châteauneuf-du-Faou
20 mars 1989 – 30 mars 2014(25 ans et 10 jours)
Prédécesseur
Georges Le Meur
Successeur
Jean-Pierre Rolland
Conseiller régional de Bretagne
1er janvier 1997 – 27 juillet 2002(5 ans, 6 mois et 26 jours)
Biographie
Date de naissance
7 avril 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Quimper (Finistère)
Nationalité
française
Parti politique
UMP
Diplômé de
Université de Nantes
Profession
Médecin généraliste
modifier
Christian Ménard, né le 7 avril 1946 à Quimper (Finistère), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Christian Ménard crée, en 1981, l'Association des Professionnels de santé des Montagnes Noires, regroupant des médecins et para-médicaux de plusieurs cantons finistériens puis, en 1983, l'Association de Développement Sanitaire des Montagnes Noires (ADSMN), ouvrant ainsi la porte à des services de soins à domicile pour les personnes âgées, handicapées ou malades, mais aussi à de nouvelles structures destinées aux familles
Médecin généraliste durant 33 ans à Châteauneuf-du-Faou (1971 - 2003).
- En 1971, crée un cabinet médical à Châteauneuf-du-Faou (Finistère);
- En 1975, cofonde un cabinet médical de groupe;
- En 2014, en crée un troisième, -en tant que maire- intégrant des généralistes et faisant appel à des consultations         spécialisées.
il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature, dans la 6e circonscription du Finistère. Membre du groupe UMP, il est réélu en 2007.
En 2004, il lance l’idée d’une extension internet « .bzh » pour la Bretagne et entreprend, pendant près de quatre ans, les premières démarches tant ministérielles, régionale, départementales au niveau des cinq départements de la Bretagne "historique".
Le 12 septembre 2009, à Châteaulin, Christian Ménard sauve un homme qui venait de se jeter dans le Canal de Nantes à Brest[1].
Le 13 janvier 2012, Christian Ménard a confirmé qu'il ne briguerait pas un troisième mandat pour les législatives de 2012[2].
En 2013, il crée le concept de l'UNESSD (Union des Entrepreneurs des Services de Sécurité et de Défense).
Histoire-Arts:
Auteur d'ouvrages sur l'histoire de la Bretagne, la chouannerie ou d'articles de recherche spécialisés, Christian Ménard est également coauteur d'un ouvrage paru en mars 2014 sur le Kosovo: "Kosovo: récits sur la construction d'un Etat" (écrit à plusieurs mains).
Maire de Châteauneuf-du-Faou, il est l'instigateur de l'édition d'un ouvrage paru en 2014 sur le peintre Paul Sérusier ("Paul Sérusier: un prophète de Paris à Châteauneuf-du-Faou"- Virginie Foutel. Editions "locus solus") ainsi que l'initiateur de la création d'une ligne éponyme de bijoux (Ateliers Toulhoat).
En 2007,il reçoit le prix national la "Marianne d'Or", département Culture, pour l'ensemble de son œuvre en faveur de la promotion de Paul et de Marguerite Sérusier.
Après avoir procédé, comme Maire, à l'acquisition de plusieurs dizaines d'œuvres de Paul et de Marguerite Sérusier, à la création du "Prix Paul Sérusier", à la réalisation d'estampes numérotées ainsi qu'à de nombreuses autres actions dédiées, il est à l'origine de la décision de créer un "Musée Sérusier" à Châteauneuf-du Faou (Finistère) (Conseil Municipal Châteauneuf-du-Faou - 28 janvier 2013), entreprenant les premières acquisitions immobilières à cette destination.
Il est cofondateur (avec Michel Ravalec) de la « Société des amis du Musée Sérusier ».
Autres fonctions:
Christian Ménard a été nommé, le 19 janvier 2015, Consul honoraire du Kosovo.
Prises de positions:
Christian Ménard s'est prononcé pour la proposition visant à assouplir la loi imposant le lundi de Pentecôte travaillé. Il s'est abstenu sur la proposition de loi affaiblissant le repos dominical. Il s'est opposé à la proposition de loi visant à légaliser l'euthanasie, tandis qu'il s'est prononcé pour celle visant à garantir le droit à l'objection de conscience (pour le personnel médical) sur la question de l'avortement.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
2002 - 2012 : Député de la 6e circonscription du Finistère
juin 2007 - 2012 : Secrétaire de la Commission de la Défense et des Forces Armées
2007 - 2012 : Président du Groupe d'Études à vocation internationale France-Kosovo
2007 - 2012 : Vice-Président des Groupes d'amitié France-Qatar, France-Malaisie, France-Madagascar, France-Albanie, France-Timor
2007 - 2012 : Secrétaire du Groupe d'amitié France-Tunisie
Plusieurs rapports lui seront confiés lors de ses mandats parlementaires:
- Sur le devenir du Service de Santé des Armées (2002). Il aboutira au maintien des structures hospitalières ad-hoc;
- Sur la "Gestion des risques climatiques en Agriculture. Engager une nouvelle dynamique" (2004). Rapport sous-couvert du Premier Ministre (Parlementaire en mission). Il sera à l'origine de "l'assurance récolte";
- "Les OGM, une technique à maîtriser" (2005);
- Deux rapports sur la Piraterie maritime:
° le premier: "Pour une réponse globale à la piraterie maritime" (2009);
° le second: "Lutte contre la piraterie et exercice des pouvoirs de police de l'Etat en mer" (2010).
Ces deux rapports seront à l'origine de la loi votée en 2010, destinée à sécuriser juridiquement la flotte française lors des arrestations et transfèrements de pirates.
- Rapport sur les Sociétés militaires privées: "SMP, l'heure des choix" (2012). Ce rapport, ainsi que les deux précédents, seront à l"origine de la loi votée en mai 2014 comportant l'autorisation, pour les navires civils français, d'embarquer des gardes armés dans les zones considérées comme dangereuses (cf discussion site internet de l'Assemblée nationale);
- Rapport sur la mission du GEVI France-Kosovo (2011).
Président du GEVI ( Groupe d'études à vocation internationale) France-Kosovo, au sein de l'Assemblée Nationale de 2006 à 2012, il établira de fortes relations parlementaires et gouvernementales bilatérales, notamment lors de l'aide apportée à la création de l'Assemblée nationale kosovare à laquelle, il a participé, personnellement, activem
Conseil régional de Bretagne
Axes principaux d'intervention:
- Aménagement du Territoire (RN164);
- Pénurie à venir de Médecins.
du 1er janvier 1997 au 27 juillet 2002 : Conseiller régional
Démission en juillet 2002 lors de son accession à l'Asssemblée Nationale
Commune de Châteauneuf-du-Faou, Finistère
du 20 mars 1989 à mars 2014 : Maire
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[3]
Chevalier dans l'Ordre National du Mérite
Chevalier dans l'Ordre des Arts et des Lettres
Médaille des Services Militaires Volontaires
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Finistère. Le député plonge et sauve un désespéré », Ouest-France, 13 septembre 2009.
↑ http://www.letelegramme.com/local/finistere-sud/chateaulin-carhaix/chateaulin/legislatives-christian-menard-confirme-son-retrait-et-adoube-dominique-cap-13-01-2012-1564259.php
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Ménard&oldid=205999915 ».