Pour les articles homonymes, voir Bénisti.
Jacques-Alain Bénisti est un homme politique français, né le 10 avril 1952 dans le 15e arrondissement de Paris.
Il est maire de Villiers-sur-Marne depuis 1995.
Il est depuis mai 2010, président du Centre interdépartemental de gestion (CIG) de la fonction publique territoriale pour la petite couronne (92,93,94).
Il a été élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 4e circonscription du Val-de-Marne, puis réélu en juin 2012. Il fait partie du groupe UMP.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jacques-Alain Bénisti a été élu député le 16 juin 2002 puis réélu en juin 2012 par 74 voix d'avance sur son rival au deuxième tour. Il a été membre de la Commission des lois. À l'Assemblée nationale, il s'implique dans les dossiers relatifs à la fonction publique, à la délinquance des mineurs et aux fichiers de police.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[1].
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[2].
Controverses autour du « rapport Bénisti »[modifier | modifier le code]
Il s'est fait connaître par le « rapport Bénisti sur la prévention de la délinquance »[3], rédigé en 2004 par la commission prévention du groupe d'études parlementaire sur la sécurité intérieure qu'il présidait. Ce rapport a été l'objet de très nombreuses critiques du monde scientifique et éducatif, notamment parce qu'il établissait un lien entre le bilinguisme des enfants de migrants en France et le risque de délinquance : « Seuls les parents, et en particulier la mère, ont un contact avec leurs enfants. Si ces derniers sont d’origine étrangère elles devront s’obliger à parler le français dans leur foyer pour habituer les enfants à n’avoir que cette langue pour s’exprimer »[4]. Le rapport parle également de « parler patois du pays » pour désigner les langues maternelles des enfants de migrants. Dans une version ultérieure de ce rapport, parue en 2005, les auteurs reconnaissaient leur erreur en précisant que le bilinguisme était une chance pour l'enfant[5][source insuffisante].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Le 3 février 2013, lors d'un débat à l'Assemblée nationale à propos d'un Projet de loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe, il défend des amendements de son parti visant à réserver la Procréation médicalement assistée (PMA) aux couples hétérosexuels et pour des motifs médicaux : il évoque les « enfants playmobil et déclare que « les droits de l'enfant sont ici encore bafoués ». Il fait valoir que « 80%  des pédopsychiatres et le dernier rapport de l'Inserm nous appellent à réfléchir sans hypocrisie sur les conséquences dramatiques pour ces enfants qui vont être issus soit de la PMA soit de la gestation pour autrui (GPA)»[6] ».
Polémiques[modifier | modifier le code]
Le 23 juin 2011, M. Bénisti tient des propos homophobes en assimilant le mariage homosexuel au viol lors d'un débat avec la députée socialiste Annick Lepetit : « Après le mariage homosexuel, bientôt l’adoption, après l’autorisation du piratage et des vols de DVD, après la demande d’arrêt des contrôles de vitesse, après la dépénalisation de la prostitution, après la non-incarcération des délinquants mineurs, je dirais à la limite, à quand la dépénalisation du viol ? Ou la légalisation du viol[7] ? ».
Le 16 janvier 2015, il décide de déprogrammer du cinéma municipal Le Casino le film Timbuktu d’Abderrahmane Sissako, à la suite des attentats de 2015 ne souhaitant pas faire « l’apologie du terrorisme[8] ».
Le 28 février 2020, il vient prendre la parole devant les fidèles après la prière du vendredi à l'intérieur de la mosquée de Villiers-sur-Marne dans le cadre des élections municipales de mars 2020. La violation de l'article 26 de la loi de séparation de 1905 soulève une polémique[9].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
28/03/1994 - 18/03/2003 : conseiller général du Val-de-Marne
depuis le 19/06/1995 : maire de Villiers-sur-Marne
2002 - 2007 : député de la 4e circonscription du Val-de-Marne
depuis le 01/07/2021 : conseiller départemental du Val-de-Marne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Rapport Benisti sur la prévention de la délinquance (2004) (notamment p. 7-10
↑ Bilinguisme et délinquance : le rapport Benisti, sur le site Afrik.com
↑ Rapport Bénisti définitif (oct 2005), pages 40-41
↑ « VIDEO. Un député UMP parle d'"enfants Playmobil" en évoquant la PMA : Les députés ont largement rejeté dimanche les amendements écologistes et communistes visant à ouvrir la procréation médicalement assistée aux couples de femmes homosexuelles. », Francetv Info, 3 février 2013 (consulté le 11 mai 2015).
↑ Louis San, « Jacques-Alain Bénisti, député UMP du Val-de-Marne, a assimilé jeudi le mariage homosexuel et la légalisation du viol », sur francetvinfo.fr, 24 juin 2011 (consulté le 31 mars 2023).
↑ Isabelle Regnier, « Le maire de Villiers-sur-Marne déprogramme, puis reprogramme « Timbuktu » », Le Monde,‎ 16 janvier 2015 (lire en ligne).
↑ Municipales : à Villiers, l’intervention du maire à la mosquée fait polémique, leparisien.fr, 1er mars 2020
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail du Val-de-Marne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques-Alain_Bénisti&oldid=205995848 ».