Laurent Hénart, né le 15 octobre 1968 à Laxou (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Élu député de Meurthe-et-Moselle en 2002, il est secrétaire d'État chargé de l'Insertion professionnelle des jeunes de 2004 à 2005. Il est maire de Nancy et vice-président de la métropole du Grand Nancy de 2014 à 2020.
Membre de l’UMP puis de l’UDI, il préside le Parti radical depuis 2014 ainsi que le Mouvement radical de 2017 à sa disparition en 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Laurent Hénart a étudié à la faculté de droit de Nancy[1], et est diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris.
En 1993, après son service militaire, il devient collaborateur du groupe UDF à l’Assemblée nationale. Il rejoint ensuite, en 1998, comme juriste d’entreprise, la banque SNVB[2].
En 2012, il bénéficie de la procédure[3] permettant aux anciens ministres d'exercer la profession d'avocat et prête serment au barreau de Nancy[2]. Après sa défaite aux élections municipales de 2020 à Nancy, il rejoint le cabinet GB2A Avocats en tant qu’avocat associé[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Laurent Hénart fusionne les deux mouvements de jeunes du Parti radical pour former le mouvement des Jeunes Radicaux en 1991, alors qu’il est étudiant à Sciences-Po.
Il est élu en 1995 conseiller municipal de Nancy sur la liste d'André Rossinot, puis obtient la délégation de la jeunesse et du monde associatif. En 2001, il devient adjoint au maire, chargé de la culture et de la jeunesse. Il revalorise l'opéra de Nancy obtenant le label "opéra national" du ministère de la Culture et de la Communication en 2006[5]. Il pilote également le chantier du centre régional des musiques actuelles, baptisé L'Autre Canal, qui ouvre ses portes en 2007.
Élections législatives de 2002[modifier | modifier le code]
Laurent Hénart dans les années 2000.
Laurent Hénart se présente aux élections législatives de 2002 dans la 1re circonscription de Meurthe-et-Moselle et est élu avec 54 % des suffrages face au député sortant, Jean-Jacques Denis (PS). Parmi les plus jeunes députés de l’Assemblée nationale, il est membre de la commission des Finances, et se fait connaître notamment pour son rapport sur le budget de l'enseignement supérieur, sur le mécénat et sur les lois de décentralisation.
Secrétaire d'État sous Chirac[modifier | modifier le code]
Lors de la formation du gouvernement Jean-Pierre Raffarin III à la suite des élections régionales, il intègre le pôle « cohésion sociale » de Jean-Louis Borloo, en tant que secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des jeunes. Benjamin du gouvernement, il participe à l'élaboration du plan de cohésion sociale, et porte l'accent sur la revalorisation de l'apprentissage et de l’ensemble des formations en alternance, convaincu qu’il est nécessaire de renforcer les passerelles entre formation et monde du travail.
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
À la suite de son éviction du gouvernement Dominique de Villepin en mai 2005, il provoque une élection législative partielle en septembre 2005 et est réélu, intégrant cette fois la commission des affaires sociales.
En janvier 2006, il est désigné comme rapporteur du projet de loi pour l'égalité des chances. Face à la crise provoquée par l’amendement gouvernemental sur le contrat première embauche, il est choisi avec trois autres parlementaires pour trouver une sortie de crise en négociation avec l’ensemble des partenaires sociaux, dont les représentants des organisations étudiantes.
Il est, à partir d’octobre 2005, et jusqu'à sa dissolution en 2014, président de l'Agence nationale des services à la personne. À sa tête, il lance avec Jean-Louis Borloo le chèque emploi service universel[6].
En juin 2007, Laurent Hénart est réélu député de la 1re circonscription de Meurthe-et-Moselle, en battant Mathieu Klein avec 50,80 % des suffrages[7]. Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[8].
Élections régionales de 2010[modifier | modifier le code]
Laurent Hénart entouré des trois autres têtes de liste départementales de l’UMP en 2010 (Gérard Longuet, Gérard Cherpion et Anne Grommerch).
Laurent Hénart est désigné, le 22 mars 2009, par les militants UMP pour conduire la liste du parti majoritaire en Lorraine lors des élections régionales de 2010[9].
Il parvient à réunir autour de lui les personnalités UMP locales et sa liste, qui s'ouvre au Mouvement démocrate et au Nouveau Centre, reçoit le soutien du Parti radical de gauche, un cas unique en France[10]. Pour ces élections, les têtes de listes départementales seront lui-même en Meurthe-et-Moselle, Anne Grommerch en Moselle, Gérard Cherpion dans les Vosges, et Gérard Longuet en Meuse.
Au second tour, la liste de Laurent Hénart se place en deuxième position avec 31,55 % des voix, contre 50,01 % pour la liste socialiste du président sortant Jean-Pierre Masseret et 18,44 % à la liste FN[11].
Défaite aux législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Lors du second tour des élections législatives de 2012, il perd son mandat face à la socialiste Chaynesse Khirouni, qui obtient 52,2 % des suffrages exprimés face à lui.
Maire de Nancy[modifier | modifier le code]
Laurent Hénart en 2014.
Le maire sortant de Nancy, André Rossinot, ne se représentant pas, Laurent Hénart se déclare candidat en vue de l'élection municipale de 2014. Il conduit une liste UDI-UMP-MoDeM, associant 29 personnalités issues de la société civile (sur 55 candidats) et du monde socio-économique[12]. Sa liste l'emporte avec 52,91 % des voix face à celle de la gauche, conduite par Mathieu Klein. Il est élu maire de Nancy par le conseil municipal le 6 avril 2014.
Le 18 avril 2014, il devient troisième vice-président de la Métropole du Grand Nancy[13], délégué à l'attractivité et rayonnement du territoire, à l'accueil des entreprises[14].
Candidat à sa succession lors des élections municipales de 2020, sa liste obtient 45,5 % des voix, étant devancée par celle de Mathieu Klein dans un contexte de forte abstention (58 %)[15].
Président du Parti radical[modifier | modifier le code]
Il devient secrétaire général du Parti radical en 2006[16], puis secrétaire général de l'UDI conjointement avec Jean-Christophe Lagarde[17].
Après la démission de Jean-Louis Borloo, en avril 2014, il devient président du Parti radical par intérim. Candidat face à Rama Yade, il est élu président du parti le 22 juin 2014. Peu de temps après son élection, il est accusé par son adversaire de votes truqués. Rama Yade dénonce des irrégularités dans la liste des adhérents, gonflée, selon elle, en faveur du maire de Nancy[N 1]. En mai 2015, le tribunal de grande instance de Paris déboute Rama Yade de sa plainte et la condamne à verser 51 000 euros de frais de justice à son parti et à Laurent Hénart[18].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[19]. En mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il appelle le candidat LR François Fillon à se retirer au profit d'Alain Juppé en vue de l'élection présidentielle[20],[21].
En juin 2017, il se déclare favorable à la réunification du Parti radical et du Parti radical de gauche[22]. Le 12 novembre 2017, il est réélu président du parti avec 79 % des voix, dans le contexte de la fusion du parti avec le PRG à venir en décembre[23].
Fervent défenseur d'une réunification des deux partis radicaux (Parti radical et Parti radical de gauche), il déclare le 9 décembre 2017 à la tribune du congrès de Paris sur la réunification : « nos valeurs et notre analyse du monde sont les mêmes. Nos anciennes alliances sont obsolètes. Notre division n'a plus de sens. L'heure est venue d'être un mouvement politique indépendant, qui a vocation à se présenter à tous les scrutins sous ses couleurs ».
Par la suite, il copréside le Mouvement radical, issu de cette fusion, avec Sylvia Pinel. Début mars 2019, le PRG quitte le mouvement. Le 9 mars, Laurent Hénart devient seul président du MR.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal de Nancy
2001 - 2014 : président de la réunion des opéras de France[24]
19 mars 2001 - 5 avril 2014 : adjoint au maire de Nancy
depuis le 1er avril 2001 : membre de la communauté urbaine du Grand Nancy
19 juin 2002 - 30 avril 2004 ; 12 septembre 2005 - 19 juin 2012 : député de la première circonscription de Meurthe-et-Moselle
31 mars 2004 - 31 mai 2005 : secrétaire d'État chargé de l'Insertion professionnelle des jeunes, auprès du ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale
6 avril 2014 : maire de Nancy
18 avril 2014 : vice-Président du Grand Nancy, délégué à l'attractivité et rayonnement du territoire, à l'accueil des entreprises
22 juin 2014 : président du Parti radical, réélu le 12 novembre 2017[25].
9 mars 2019 : président du Mouvement radical[26]
17 juillet 2019 : président du conseil d'administration de Voies navigables de France (VNF) pour un mandat de 5 ans[27].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Nuance
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2014[28]
UD
Nancy
Tête de liste
11 744
40,47
1er
15 418
52,91
1er
42  /  55
2020[29]
DVC
6 348
34,70
2e
9 533
45,46
2e
12  /  55
Décoration[modifier | modifier le code]
2020 :  Chevalier de la Légion d'honneur[30]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Selon l'assignation à la demande de Rama Yade, plus de 8600 irrégularités ont été relevées, concernant 1104 votes. Il est notamment fait état de dates de naissance comme 2027, de « 113 personnes âgées de 114 ans », de « 36 bébés de moins de deux ans », d'adhésions hors délai, de « l'apparition soudaine de centaines d'adhérents » notamment en Martinique. Cf. Ghislain de Violet, « Le rififi continue au Parti radical, sur fond de guérilla entre Rama Yade et Laurent Hénart » sur Le Lab (Europe 1), 13 mars 2015.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Histoire de la faculté | fac-droit.univ-lorraine.fr », sur fac-droit.univ-lorraine.fr (consulté le 20 septembre 2016)
↑ a et b Biographie de Laurent Hénart
↑ « De député à avocat, la "passerelle" directe de Laurent Hénart », Le Monde.fr,‎ 10 septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 29 janvier 2021)
↑ Charlotte Divet, « L’ancien maire de Nancy a rejoint un cabinet d’avocats », Acteurs publics,‎ 24 novembre 2020 (lire en ligne)
↑ « L'histoire » , sur Opéra national de Lorraine (consulté le 24 mai 2023)
↑ « Le chèque emploi service universel aide au développement de ce secteur qui doit encore se structurer, au profit des clients comme des salariés », La Croix,‎ 13 novembre 2006 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 25 avril 2020)
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la 1re circonscription de Meurthe-et-Moselle sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Les résultats aux primaires régionales UMP
↑ Nicolas Bastuck, « Élections régionales : en Lorraine, la droite mise sur l'union » », sur Le Monde, 18 février 2010 (consulté le 5 juillet 2010)
↑ Site officiel du ministère de l'Intérieur, « Résultat des élections Régionales 2010 en Lorraine » (consulté le 5 juillet 2010)
↑ L'article du site Ici-c-Nancy.fr à la suite de la présentation de la liste de Laurent Hénart
↑ Pascal Salciarini, « Grand Nancy : André Rossinot élu président  de la Communauté urbaine », L'Est Républicain,‎ 18 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2017)
↑ « Grand-Nancy : Les élus », sur www.grandnancy.eu (consulté le 24 avril 2017)
↑ « Élections municipales de 2020 : Nancy », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Laurent Hénart (UDI), le dauphin devenu maire sur lemonde.fr
↑ Le bureau de l'Union des Démocrates et Indépendants - UDI sur son site internet
↑ Parti radical : Rama Yade, déboutée en justice, devra rembourser 51 000 euros, Metronews, 19 mai 2015.
↑ Caroline Vigoureux, « Laurent Hénart, nouveau soutien centriste d’Alain Juppé », lopinion.fr, 12 octobre 2016.
↑ Amandine Réaux, « Des élus de la droite et du centre lâchent en masse François Fillon », lelab.europe1.fr, 2 mars 2017.
↑ Philippe Rivet, « Laurent Hénart : l’appel à Juppé », L'Est Républicain,‎ 3 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2017)
↑ Jean-Christophe Dupuis-Remond, « Hénart: "Construire un grand parti radical avec le PRG. Indépendant des Républicains et d'En Marche" », France 3 Grand Est,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 août 2017)
↑ Élection à la Présidence du Parti Radical
↑ Réunion des opéras de France, « Historique » , sur www.rof.fr, 2023 (consulté le 24 mai 2023)
↑ « Election à la Présidence du Parti Radical », Parti Radical,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 13 novembre 2017)
↑ « Election à la Présidence du Mouvement radical, social et libéral », Parti Radical,‎ 2019 (lire en ligne)
↑ Décret du 17 juillet 2019 portant nomination du président du conseil d'administration de Voies navigables de France - M. HÉNART (Laurent) (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 novembre 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 novembre 2022).
↑ « Décret du 31 décembre 2020 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 1er janvier 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laurent Hénart, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Nancy
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail de la politique française   Portail de Nancy
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Hénart&oldid=205436985 ».