Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (décembre 2021).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Pour les articles homonymes, voir Marland.
Muriel Marland-Militello est une femme politique française, née Militello le 30 juillet 1943 à Nice et morte le 25 février 2021 à Antibes[1].
Elle a notamment été adjointe à la mairie de Nice et députée des Alpes-Maritimes de 2002 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Muriel Marland-Militello, née à Nice, est diplômée en langues orientales et titulaire d'un diplôme d'études supérieures en science politique de l’université Paris-II[2].
Elle devient l'épouse de Philippe Marland, qui est ensuite préfet des Alpes-Maritimes jusqu’en 1999[3].
Investie depuis longtemps dans la vie associative et culturelle, elle est une « spécialiste » du domaine de la culture. Elle préside à compter de 2002 le groupe d'études parlementaire sur le développement de la vie associative et le bénévolat[4].
Membre de l'Union pour un mouvement populaire, élue sur la liste de Christian Estrosi aux élections municipales de 2008 à Nice, elle est adjointe au maire, chargée de la politique culturelle de la ville[5]. Elle est également députée de la 2e circonscription des Alpes-Maritimes de 2002 à 2012.
Elle meurt des suites d'une longue maladie le 25 février 2021[3] à Antibes.[réf. nécessaire]
Mandats de députée[modifier | modifier le code]
Premier mandat (2002-2007)[modifier | modifier le code]
Muriel Marland-Militello  est élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes avec l'appui du maire de Nice de l’époque, Jacques Peyrat. Elle fait partie du groupe UMP.
Elle est nommée « rapporteur pour avis » sur le budget de la culture pour 2004 et rapporteur sur le projet de loi relatif aux assistants maternels et aux assistants familiaux.
Elle est chargée de rédiger le rapport sur la politique des pouvoirs publics dans le domaine de l'éducation et de la formation artistiques[6].
Le 8 juin 2004, elle dépose une proposition de loi[7] pour demander l'abrogation de l'alinéa de l'article 521-1 du Code pénal français, qui prévoit une dérogation à la législation contre les souffrances infligées aux animaux dans le cas de traditions taurines et de combats de coqs : « les dispositions du Code pénal qui punissent d'amende ou de prison les auteurs de sévices graves et d'actes de cruauté envers un animal ne sont pas applicables aux courses de taureaux lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée. Elles ne sont pas non plus applicables aux combats de coqs dans les localités où une tradition ininterrompue peut être établie. »[8]
Muriel Marland-Militello est membre du groupe d'études sur la tauromachie à compter de 2007[9].
Elle dépose également une proposition de loi[10] visant à intégrer dans le Code civil un titre spécifique pour les animaux (ils sont actuellement considérés comme des meubles) en vue de mettre en cohérence ce code avec le reste de notre législation, notamment le Code rural et le Code pénal.
Ces propositions de loi ne sont pas inscrites à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale lors de la douzième législature.
Second mandat (2007-2012)[modifier | modifier le code]
Muriel Marland-Militello en 2007, à l’Assemblée nationale.
Le 10 juin 2007, Muriel Marland-Militello est réélue pour la XIIIe législature (2007-2012), en obtenant 54,28 % des suffrages dès le premier tour. Elle fait partie du groupe UMP.
Elle est présidente du groupe d'études parlementaire sur le développement de la vie associative et sur le bénévolat, vice-présidente des groupes d'études parlementaire sur les arts de la rue, sur l'intégration des personnes fragilisées et handicapées et sur la musique, membre du groupe d'études parlementaire sur la tauromachie, la protection animale, l'artisanat et les métiers d'art, le cinéma et production audiovisuelle, sur la pénibilité du travail et maladies professionnelles, le sport et l'éducation sportive et le tourisme et membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales et membre titulaire du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Elle dépose à nouveau ces deux propositions de loi sur la protection animale. La première[11] vise à interdire la corrida et les combats de coqs. Une deuxième fois sa proposition est refusée. La seconde[12] vise à intégrer au code civil le caractère d'être sensible de l'animal.
Elle participe à l'intergroupe corrida des rencontres « Animal et société » organisées par le ministère de l'Agriculture et de la Pêche.
En juillet 2008, lors de l'examen du projet de loi constitutionnelle de modernisation des institutions, elle est à l'origine d'un amendement[13] en seconde lecture visant à maintenir l'obligation de ratifier l'adhésion de tout nouveau pays à l'Union européenne par un référendum, qui sera remplacé par un compromis, le référendum pouvant être remplacé en cas de vote à la majorité des 3/5 au Sénat et à l'Assemblée par la décision de laisser le Président choisir entre référendum et ratification parlementaire.
En septembre 2008, après le match de football opposant l'OGC Nice à l'Olympique lyonnais, elle interpelle Bernard Laporte, secrétaire d'État aux Sports, sur la qualité de l'arbitrage. Elle demande l'amélioration de la formation des arbitres et le recours à l'assistance vidéo. Elle réclame pour ce faire un « Grenelle de l'arbitrage »[14],[15].
Le 10 février 2009, elle est choisie par la commission des affaires culturelles pour être rapporteur pour avis sur le projet de loi favorisant la diffusion et la protection de la création sur Internet. Dans son rapport no 1481[16], elle présente le développement de l'offre légale et l'éducation comme les meilleurs moyens de lutter contre les infractions au droit d'auteur, qu'elle considère comme « une question morale, une question de civilisation ».
Muriel Marland-Militello, rapporteure pour avis, évoque également l'instauration d'un must carry pour les fournisseurs d'accès proposant une plateforme de VoD, qui les obligeraient à reprendre sur cette plateforme l'offre française et européenne de petits éditeurs de VoD.
Par un amendement[17] adopté en commission des affaires culturelles, elle souhaite également qu'une sensibilisation contre les dangers du téléchargement pour la création soit réalisée dans le cadre des enseignements artistiques en milieu scolaire.
Au cours de l'examen du projet de loi à l'assemblée nationale, elle est remarquée pour ses commentaires énergiques après la fermeture du site d'information gouvernemental jaimelesartistes.fr à la suite d'attaques informatiques de types Dos et DDos. Elle dénonce à l'occasion les « terroristes de l'internet »[18] qui se sont livrés à de telles attaques massives.
Lors de l'examen du projet de loi relatif à la formation professionnelle tout au long de la vie, elle propose et fait adopter un amendement pour ouvrir les crédits de la formation professionnelle à tous les bénévoles[19].
Muriel Marland-Militello remet une statuette représentant un taureau blanc au dalaï-lama, aux côtés de Matthieu Ricard à Toulouse le 15 août 2011.
À la suite de la publication dans les colonnes de L'Express d'éléments du dossier de Johnny Hallyday, elle envoie le 7 juin 2010 une « lettre ouverte pour le respect du secret médical et de la vie privée dans les médias »[20]. Cette lettre ouverte adressée à Christophe Barbier, directeur de la rédaction de L'Express, a été signée par vingt-quatre autres députés de la majorité[21]. Cette démarche a débouché sur le dépôt d'une proposition de résolution[22].
Le 24 juin 2010 elle est à l'origine du dépôt d'une proposition de loi visant à « lutter contre la diffusion des images montrant des sévices sexuels commis sur des animaux »[23].
Le 15 août 2011, à l'occasion de la rencontre des parlementaires avec le dalaï-lama, Muriel Marland-Militello lui remit une statuette figurant un taureau blanc pour son engagement contre la corrida[24],[25].
En juin 2012, elle publie un livre blanc parlementaire intitulé « Libérer les générosités associatives »[26]  dans lequel elle dresse un état des lieux et formule soixante-douze préconisations dans le domaine de la fiscalité, la transparence financière et la valorisation du bénévolat. Ce livre blanc comprend également une annexe historique inédite relative à la liberté d'association.
Elle ne se représente pas lors des élections législatives de 2012.
Polémique à l’issue de ses mandats de députée[modifier | modifier le code]
Selon une émission de Complément d'enquête diffusée le 16 octobre[Quand ?], l’ancienne députée UMP Muriel Marland-Militello louerait son ancienne permanence de 75 m2 à Nice à un commerçant en meubles pour la somme de 1 400 euros par mois.
Jusqu'alors, les députés pouvaient devenir propriétaires de leur permanence et rembourser le crédit immobilier contracté pour cette acquisition grâce à l'indemnité parlementaire de frais de mandat (IRFM), qui s'ajoute à la rémunération des élus : cette pratique était autorisée par l'Assemblée nationale mais décriée depuis plusieurs années par des associations. Parmi elles, « l'Association pour une démocratie directe » accusait des députés de s'enrichir ainsi personnellement[27].
Décorations[modifier | modifier le code]
Elle est décorée en 2011 par le Premier ministre japonais de l'ordre du Soleil levant, rayons d'or en sautoir, pour sa contribution au développement des échanges entre le Japon et la France notamment dans le domaine de l’éducation et à l’approfondissement de la compréhension mutuelle franco-japonaise[28].
Elle est nommée chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur le 1er janvier 2014. Ses insignes lui sont remis le 7 mai 2014 par Hugues Gall, en présence de Christian Estrosi et Éric Ciotti.
Liste de ses mandats politiques[modifier | modifier le code]
Parlementaires
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : députée de la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes.
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : députée de la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes.
Extra-parlementaires
Membre titulaire de la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Membre du Haut Conseil à la vie associative.
Municipaux
À compter du 16 mars 2008 : 4e adjointe au maire de Nice, chargée du rayonnement culturel, des affaires européennes, de l'organisation des Jeux de la Francophonie et du CUM (Centre universitaire méditerranéen).
Intercommunaux
À compter de 2008 : membre de la communauté urbaine Nice Côte d'Azur.
À compter de 2012 : conseillère métropolitaine de Métropole Nice Côte d'Azur.
Références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ Elle est auteur d'un mémoire intitulé Le Parlement et la politique atomique militaire française sous la IVe et Ve Républiques soutenu en 1970 et dirigé par le professeur Anne-Marie Martinez.
↑ a et b « Nice : décès de l'ancienne adjointe et députée niçoise Muriel Marland-Militello », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 25 février 2021)
↑ « Composition du groupe d'études : vie associative et bénévolat au 19 juin 2012 - 13ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Trombinoscope sur le site de la Mairie de Nice »
↑ « N° 2424 - Rapport sur la politique des pouvoirs publics dans le domaine de l'éducation et de la formation artistiques (Mme Muriel Marland-Militello) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « N° 1652 - Proposition de loi de Mme Muriel Marland-Militello visant à interdire tous les sévices graves envers les animaux domestiques ou apprivoisés, ou tenus en captivité, susceptibles d'être exercés lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Pétition anti-corrida »
↑ « Composition du groupe d'études : tauromachie au 19 juin 2012 - 13ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « N° 2634 - Proposition de loi de Mme Muriel Marland-Militello visant à reconnaître dans le code civil le caractère d'être sensible à l'animal », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « N° 228 - Proposition de loi de Mme Muriel Marland-Militello visant à interdire tous les sévices graves envers les animaux domestiques ou apprivoisés, ou tenus en captivité, susceptibles d'être exercés lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « N° 229 - Proposition de loi de Mme Muriel Marland-Militello visant à reconnaître dans le code civil le caractère d'être sensible à l'animal », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Assemblée nationale ~ Amendement sur les adhésions à l'Union européenne », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Question au ministre sur l'arbitrage », sur questions.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Interview sur le site officiel de l'OGC Nice ».
↑ « N° 1481 - Avis de Mme Muriel Marland-Militello sur le projet de loi , adopté, par le Sénat, favorisant la diffusion et la protection de la création sur internet (n°1240) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Assemblée nationale ~ Amendements », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Blog de la députée Muriel Marland-Militello - Le terrorisme cybernétique ne gagnera pas ! »
↑ « Article sur l'ouverture de la formation aux bénévoles »
↑ « Lettre ouverte adressée à Christophe Barbier, directeur de la rédaction de L'Express »
↑ « 25 députés de l'UMP critiquent l'Express »
↑ « N° 2724 - Proposition de résolution de Mme Muriel Marland-Militello sur l'attachement au respect des droits et libertés individuels face à certaine dérives commises en invoquant la liberté de la presse », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « N° 2656 - Proposition de loi de Mme Muriel Marland-Militello visant à lutter contre la diffusion des images montrant des sévices sexuels commis sur des animaux », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Le dalaï-lama reçoit les parlementaires », sur libetoulouse.fr, 15 août 2011.
↑ « Un taureau blanc pour le Dalaï Lama », CRAC Europe
↑ « Un livre blanc parlementaire vient de paraitre : "Libérer les générosités associatives" | Associations.gouv.fr », sur associations.gouv.fr (consulté le 25 février 2021)
↑ « Les députés ne pourront plus devenir propriétaires de leur permanence », sur LEFIGARO.fr, 12 février 2015 (consulté le 25 février 2021).
↑ « Visite officielle en France du Premier ministre Naoto KAN | Ambassade du Japon en France », sur www.fr.emb-japan.go.jp (consulté le 25 février 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Muriel Marland-Militello, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la douzième législature par circonscription
Députés de la XIIe législature
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Opposition à la corrida
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes   Portail de Nice
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Muriel_Marland-Militello&oldid=206434743 ».