Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Bernard Mazouaud
Fonctions
Député français
15 mai 2004 – 19 juin 2007(3 ans, 1 mois et 4 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e de la Dordogne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Frédéric de Saint-Sernin
Successeur
Michel Debet
Maire de Saint-Julien-de-Bourdeilles
21 mars 1977 – 23 mars 2014(37 ans et 2 jours)
Prédécesseur
Pierre Charles Mazouaud
Successeur
Gaston Chapeau
Conseiller général de la Dordogne
1998 – 2004
Circonscription
Canton de Brantôme
Prédécesseur
Jean-Louis Villechanoux
Successeur
Jean Ganiayre
Biographie
Date de naissance
31 janvier 1940 (83 ans)
Lieu de naissance
Périgueux
Nationalité
Française
Parti politique
Parti Radical
Père
Pierre Charles Mazouaud
Enfants
Pascal Mazouaud
Religion
Catholicisme
modifier
Bernard Mazouaud est un homme politique français né le 31 janvier 1940 à Périgueux. Il est Directeur honoraire de Groupama centre atlantique et officier de l'Ordre National du mérite.
Mandats Locaux[modifier | modifier le code]
Maire de Saint-Julien-de-Bourdeilles du 21 mars 1977 à mars 2014.
Conseiller général de 1998 à 2004.
Président de la communauté de communes Dronne et Belle de 2001 à 2008.
Mandat national[modifier | modifier le code]
Le 15 mai 2004, il est devenu député de la troisième circonscription de la Dordogne en remplacement de Frédéric de Saint-Sernin, nommé au Gouvernement.
Il ne s'est pas présenté aux élections législatives de 2007 et son mandat a cessé le 19 juin 2007, à la fin de la XIIe législature.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Assemblée nationale : les députés de la XIIe législature (Bernard Mazouaud)
Portail de la politique française   Portail de l'agglomération de Périgueux   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Mazouaud&oldid=205999864 ».