Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Pierre Le Ridant
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de Loire-Atlantique
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Patrick Rimbert
Successeur
François de Rugy
Conseiller général de la Loire-Atlantique
1982 – 2008(26 ans)
Circonscription
Canton de Nantes-6
Prédécesseur
Alain Chénard
Successeur
Pascale Scilbo
Biographie
Date de naissance
4 février 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Riaillé (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Cadre administratif
modifier
Jean-Pierre Le Ridant est un homme politique français, né le 4 février 1948 à Riaillé (Loire-Atlantique).
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseiller général de la Loire-Atlantique, il est élu député dans la 1re circonscription de la Loire-Atlantique le 19 juin 2002, en battant le 1er adjoint au maire de Nantes, le député socialiste sortant Patrick Rimbert. Il faisait partie du groupe UMP. Son suppléant était Christian Héry.
Le 19 juin 2007, il est battu à son tour par François de Rugy, candidat Vert soutenu par le PS.
Il est directeur de la Commission pour l'indemnisation des victimes de spoliations intervenues du fait des législations antisémites en vigueur pendant l'Occupation (CIVS) depuis janvier 2008 et adjoint au maire de Brem-sur-Mer depuis mars 2014.
Mandats[modifier | modifier le code]
22/03/1982 - 16/03/2008 : membre du conseil général de la Loire-Atlantique ;
14/03/1983 - 19/03/1989 : adjoint au maire de Nantes ;
28/03/1994 - 28/03/2004 : vice-président du conseil général de la Loire-Atlantique ;
19/06/2002 - 19/06/2007 : député de la première circonscription de la Loire-Atlantique ;
2014- : adjoint au maire de Brem-sur-Mer
Notes et références[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Le_Ridant&oldid=205999590 ».