Philippe Vitel
Philippe Vitel en mars 2008.
Fonctions
Vice-président du Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azurdélégué à l'Identité régionale et aux Traditions
18 décembre 2015 – 1er juillet 2021(5 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Christian EstrosiRenaud Muselier
Successeur
Virginie Pin
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
2e du Var
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Robert Gaïa
Successeur
Cécile Muschotti
Vice-président de la Commission de la Défense de l'Assemblée nationale
28 juin 2007 – 1er octobre 2014(6 ans, 6 mois et 4 jours)
Président
Guy TeissierPatricia Adam
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Vice-président du Conseil général du Varchargé de l'Économie
23 mars 2001 – 3 avril 2011(10 ans et 11 jours)
Président
Hubert FalcoHorace Lanfranchi
Conseiller général du Var
22 septembre 1996 – 2 avril 2015(18 ans, 8 mois et 11 jours)
Circonscription
Canton de Toulon-3
Prédécesseur
Georges Fouque
Successeur
Thierry AlbertiniHélène Audibert
Biographie
Date de naissance
22 février 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Toulon (Var)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Père
Jean Vitel
Profession
Chirurgien plasticien
modifier
Philippe Vitel est un homme politique français, né le 22 février 1955 à Toulon (Var).
Biographie[modifier | modifier le code]
Chirurgien plasticien, il est le fils de Jean Vitel, ancien député du Var.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 2e circonscription du Var. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en juin 2007 et en juin 2012.
Il est investi en juillet 2013 par la commission nationale d'investiture de l'UMP pour conduire une liste de rassemblement lors des élections municipales à la Seyne sur mer. Il y est nettement battu, finissant derrière la liste d'Union des Gauches et la liste Front National.
Lors de ses mandats parlementaire, il fut vice-président de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale, membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[1] et membre de l'Assemblée Parlementaire de l'OTAN.
Il est également, depuis novembre 2012, secrétaire départemental de l'UMP Var.
Il est investi tête de liste dans le cadre des élections régionales en PACA de 2015 pour l'UMP dans son départemental du Var. Il devient vice-président du Conseil Régional PACA chargé de l'identité régionale et des traditions. Il devient également président de la société du Canal de Provence.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[2].
Il est battu dès le 1er tour lors des élections législatives de juin 2017. Il ne donne pas de consigne de vote entre la candidate FN et la candidate LREM.
Mandats[modifier | modifier le code]
1996 - 2015 : conseiller général du Var (canton de Toulon-3)
2008 - 2011 : vice-Président du Conseil général du Var
2002 - 2017 : député de la Deuxième circonscription du Var
Depuis le 18/12/2015 : vice-Président de la Région PACA
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Vitel&oldid=206585525 ».