Pour les articles homonymes, voir Diard.
Éric Diard
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
12e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Vincent Burroni
Successeur
Franck Allisio
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
12e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Vincent Burroni
Successeur
Vincent Burroni
Maire de Sausset-les-Pins
19 mars 2001 – 29 août 2017(16 ans, 5 mois et 10 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Peleyrol
Successeur
Bruno Chaix
Biographie
Date de naissance
21 juillet 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
modifier
Éric Diard, né le 21 juillet 1965 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.
Il est député de la douzième circonscription des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2012 puis de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la Douzième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe UMP. Réélu en 2007, il perd son mandat de député lors des élections du 17 juin 2012 au profit du socialiste Vincent Burroni. Il redevient député à la suite des élections législatives du 18 juin 2017[1].
Il a participé au voyage à Bagdad des trois députés UMP, en compagnie de Didier Julia et Thierry Mariani en septembre 2002.
Il a été président du Conseil national du bruit entre 2008 et 2013[2],[3].
En 2011, il s'appuie sur Xavier Bertrand, alors ministre du Travail, pour rédiger et faire voter sa proposition de loi pour instaurer un service minimum dans le transport aérien[4].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[5].
En 2018, il fait partie des fondateurs du collectif transpartisan « Accélérons », qui travaille à l’Assemblée sur les questions d’écologie[4]. Il est également engagé sur la question du bien-être animal[4].
Pour l'élection présidentielle de 2022, il forme, avec Julien Dive, la « tête de pont » à l'Assemblée nationale de Xavier Bertrand, qu'il connaît depuis 2002 et avec qui il a régulièrement travaillé[4].
Il est à nouveau candidat aux élections législatives de 2022, sans que le parti présidentiel LREM ne présente de candidat face à lui. Il promet toutefois qu'il restera dans sa famille politique[6]. Il est battu au second tour par Franck Allisio du RN.
Mandats[modifier | modifier le code]
Membre de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole : premier vice-président chargé de la voirie, de l’espace public et des grandes infrastructures.
Député de la douzième circonscription des Bouches-du-Rhône
Nommé le 12/02/2016, secrétaire national du transport aérien par Nicolas Sarkozy
Activité de député[modifier | modifier le code]
Il est signataire d'un amendement adopté en séance plénière le 15 novembre 2019, et qui permettait le maintien de l'huile de palme parmi les agrocarburants jusqu'en 2026[7],[8],[9]. L'adoption de l'amendement suscite une vive émotion, et lors d'un second vote le lendemain, le même amendement est rejeté[10].
Il regrette que son parti se désintéresse de la protection de l’environnement : « Sur l’environnement, on est à côté de la plaque. On parle développement durable comme dans les années 80. On veut être le parti de la ruralité et des seniors, sans voir qu’une grande partie de cet électorat nous préférera le Rassemblement national. Et nous sommes à zéro ou presque chez les jeunes »[11].
En 2019, il est co-auteur, avec Éric Poulliat, d'un rapport parlementaire sur le communautarisme islamiste dans les services publics[12]. Se basant sur des auditions de hauts fonctionnaires et d'acteurs de terrain qui y sont confrontés, un ouvrage est publié sur le même sujet par le député l'année suivante, Radicalisation au cœur des services publics (avec Henri Vernet, Lattès)[13].
En 2021, alors qu'un rapport parlementaire propose une légalisation « régulée » du cannabis, il s’oppose à cette idée, estimant qu’il n’a pas été prouvé à ce stade que la légalisation du cannabis allait arrêter le trafic et la consommation[14].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
19/03/2001-août 2017 : maire de Sausset-les-Pins (Bouches-du-Rhône).
30/12/1998 au 16/03/2008 : vice-président de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole.
2002-2012 : député de la douzième circonscription des Bouches-du-Rhône.
Condamnation[modifier | modifier le code]
Éric Diard a été condamné le 2 février 2021 pour injures publiques par le tribunal de Saint-Omer à 500 euros d'amende, 1000 euros de dommages et intérêts et à payer les frais de justice engagé par le président des chasseurs Willy Schraen. Il avait notamment qualifié le patron des chasseurs « d'abruti » avant de le menacer « de le faire courir s’il vient à l’Assemblée », le qualifiant de « chapon »[15],[16],[17]. Cette condamnation est confirmée et alourdie par la 6e chambre correctionnelle de la cour d'appel de Douai le 18 octobre 2021[18],[19].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Arrêté du 4 juin 2008 portant nomination du président du Conseil national du bruit.
↑ « Arrêté du 11 février 2013 portant nomination du président du Conseil national du bruit », sur https://www.legifrance.gouv.fr/, 7 mars 2013 (consulté le 14 mai 2022)
↑ a b c et d Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier et Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « RN dans les Bouches-du-Rhône: Franck Allisio, un techno sans accroc », sur Libération, 16 mai 2022
↑ « L’Assemblée nationale maintient l’huile de palme parmi les biocarburants, Matignon demande un second vote », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019)
↑ Laure Equy, « Huile de palme : l'Assemblée doit procéder à un second vote », Libération,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne)
↑ Emma Donada, « Qui sont les députés qui ont voté pour le report à 2026 l'exclusion de l'huile de palme des biocarburants ? », Libération,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne)
↑ « L’Assemblée rejette l’amendement controversé sur l’huile de palme », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019)
↑ Dominique Albertini, « Pour LR, l’heure de se mettre au vert », sur Libération.fr, 29 juin 2020
↑ « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur les services publics face à la radicalisation », sur https://www.assemblee-nationale.fr, 27 juin 2019 (consulté le 14 mai 2022)
↑ Nadjet Cherigui, « Comment les islamistes ont noyauté le service public », Le Figaro Magazine,‎ 11 septembre 2020, p. 38-44 (lire en ligne).
↑ Virginie Le Trionnaire, « Éric Diard, député LR: «Pour l’instant, il ne faut surtout pas légaliser le cannabis» », sur Le Figaro (consulté le 14 juin 2021)
↑ David Aussillou, « Le député LR des Bouches-du-Rhône Eric Diard condamné pour avoir insulté le patron des chasseurs », sur France Bleu Provence, 2 février 2021.
↑ Vincent Fermon, « Un député condamné pour ses propos envers un chasseur », sur Action agricole picarde, 2 février 2021 (consulté le 9 juin 2022).
↑ « Un député LR condamné pour insultes envers Willy Schraen », sur Chasse Passion, 20 mai 2021 (consulté le 14 juin 2021)
↑ Arrêt correctionnel de la Cour d'Appel de Douai du 18 octobre 2021
↑ « Un député condamné pour avoir injurié Willy Schraen », sur Chassons.com, 9 novembre 2021.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Diard&oldid=206429960 ».