Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2021).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Marcel Rogemont
Marcel Rogemont en 2008, dans sa permanence parlementaire à Rennes.
Fonctions
Conseiller général puis départementald'Ille-et-Vilaine
22 mars 1998 – 27 juin 2021(23 ans, 3 mois et 5 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 200427 mars 201129 mars 2015
Circonscription
Canton de Rennes-Centre-Ouest (1998-2015)Canton de Rennes-5 (2015-2021)
Prédécesseur
Yves Fréville (Rennes-Centre-Ouest)Canton recréé (Rennes-5)
Successeur
Canton supprimé (Rennes-Centre-Ouest)Olwen Dénès (Rennes-5)
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
8e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Aucun (circonscription créée)
Successeur
Florian Bachelier
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Philippe Rouault
Successeur
François André
12 juin 1997 – 19 juin 2002(5 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
3e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Yves Fréville
Successeur
Philippe Rouault
Conseiller régional de Bretagne
23 mars 1992 – 15 mars 1998(5 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Yvon Bourges
Biographie
Date de naissance
3 janvier 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Coye-la-Forêt (Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
modifier
Marcel Rogemont, né le 3 janvier 1948 à Coye-la-Forêt (Oise), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député en Ille-et-Vilaine de 1997 à 2002 puis 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance[modifier | modifier le code]
Marcel Rogement nait le 3 janvier 1948 dans l'Oise, d'un père employé de banque et militant à la CGT et d'un mère à la maison. Il grandit dans une famille modeste, de confession catholique et commence à militer dans la Jeunesse étudiante chrétienne à ses 17 ans. En 1968, après avoir obtenu son baccalauréat au Lycée Henri-IV, il déménage pour effectuer des études de gestion à la faculté de sciences économiques de Rennes[1],[2].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Après avoir pris sa carte au Parti socialiste en 1974, Marcel Rogemont est un des jeunes socialistes de la liste d'Edmond Hervé ayant remporté la mairie de Rennes en 1977, après plusieurs décennies de gouvernance à droite[1]. Élu au conseil municipal de 1977 à 2001, Rogement est adjoint de 1977 à 1997 sans discontinuer, successivement chargé du personnel, des finances et de la culture[2].
Député d'Ille-et-Vilaine[modifier | modifier le code]
Élu député en 1997 à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale, il abandonne son poste d'adjoint au maire de la ville de Rennes. Il siège comme député de la 3e circonscription d'Ille-et-Vilaine au sein de la majorité, sous le Gouvernement de Lionel Jospin. Il intègre alors la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Un an après les élections législatives, il est candidat aux cantonales sur le canton de Rennes Centre-Ouest, qu'il remporte.
Candidat à sa succession en 2002, il est battu aux législatives par Philippe Rouault, alors maire de Pacé (Ille-et-Vilaine), en pleine « vague bleue » qui profite à la droite. La défaite n'est que d'une courte tête, à 49,21 % des voix.
Membre du Parti socialiste jusqu’au 22 mai 2007, il a été exclu à la suite de sa candidature dissidente face à Laurence Duffaud, conseillère municipale de Rennes depuis 1995 (chargée de la Jeunesse et de la Citoyenneté), investie officiellement par le PS[3]. Ne disposant alors pas du soutien officiel du Parti Socialiste, il arrive cependant deuxième lors du premier tour, avec 24,87 % des suffrages, devant la candidate officielle à 12,57 %. Au second tour, il est élu avec 52,75 % des voix, retrouvant ainsi son siège de député face à un candidat UMP, l'élection ayant pourtant lieu peu de temps après la victoire de Nicolas Sarkozy aux présidentielles.
Il retrouve alors la commission des affaires culturelles et de l'éducation, dont il est vice-président. Il occupe également la fonction de président du groupe d'étude sur le cinéma et la production audiovisuelle ; et vice-président des groupes d'études sur le logement, et sur la presse[source insuffisante].
Réintégré au Parti socialiste à l'occasion du Congrès de Reims en novembre 2008, il rejoint le groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche de l'Assemblée nationale le 24 septembre 2009.
Il est largement réélu aux cantonales avec 62,13 % des voix en 2004, puis en 2011 avec 64,18 %[4],[5].
Le 12 décembre 2011, lors de la convention nationale du Parti socialiste, il est investi dans la nouvelle huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine pour les élections législatives de 2012, créée à cette occasion. Cette investiture intervient après une primaire interne où il a battu Jean-Michel Boucheron, député sortant de la première circonscription d'Ille-et-Vilaine et qui briguait un huitième mandat législatif. Lors du vote de la primaire interne il bat Jean-Michel Boucheron en emportant 87% des voix des militants.
Le 17 juin 2012, il est largement réélu député en battant Bruno Chavanat (DVD – divers droite, conseiller municipal d'opposition de Rennes) en obtenant 66,11 % des voix au second tour. Il siège de nouveau à la commission des affaires culturelles.
Il détient la coprésidence du groupe d'étude sur le cinéma et la production audiovisuelle et la vice-présidence des groupes suivants : coordination des droits européens ; internet et société numérique ; patrimoine ; presse. Marcel Rogemont est, par ailleurs, membre du Conseil d’administration du Centre national du cinéma[source insuffisante].
En juillet 2013, il est nommé rapporteur du projet de loi relatif à l'indépendance de l'audiovisuel public[source insuffisante]. Ce texte répond à l’engagement no 51 de François Hollande. Il entame une profonde réforme du CSA et modifie le mode de nomination des dirigeants de l'audiovisuel public français vers plus de transparence et d’indépendance.
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[6] du canton de Rennes-5 en tandem avec Gaëlle Andro[7].
En 2016, il est désigné par le président de l'Assemblée nationale pour être membre du collège de l'HADOPI (Haute autorité pour le diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet)[8].
Il décide de ne pas briguer un nouveau mandat de député en 2017[2].
Offices des HLM[modifier | modifier le code]
En 2004, Marcel Rogement devient Président de Néotea, office des HLM du conseil général d'Ille-et-Vilaine. En décembre 2018, il est élu président de la Fédération Nationale des Offices d'HLM. Il quitte la présidence de Néotoa en septembre 2021[9],[10].
Mandats[modifier | modifier le code]
Député
01/06/1997 - 18/06/2002 : député de la 3e circonscription d'Ille-et-Vilaine
20/06/2007 - 19/06/2012 : député de la 3e circonscription d'Ille-et-Vilaine
20/06/2012 - 20/06/2017 : député de la 8e circonscription d'Ille-et-Vilaine
Conseiller régional
23/03/1992 - 15/03/1998 : conseiller régional de Bretagne
Conseiller général
23/03/1998 - 27/03/2004 : conseiller général d'Ille-et-Vilaine (élu dans le canton de Rennes-Centre-Ouest)
28/03/2004 - 27/03/2011 : conseiller général d'Ille-et-Vilaine
27/03/2011 - 29/03/2015 : conseiller général d'Ille-et-Vilaine
Conseiller départemental
02/04/2015 - 27/06/2021 : conseiller départemental d'Ille-et-Vilaine (élu dans le canton de Rennes-5)
Conseiller municipal / Maire
13/03/1977 - 12/03/1983 : adjoint au maire de Rennes (Ille-et-Vilaine)
12/03/1983 - 12/03/1989 : adjoint au maire de Rennes
12/03/1989 - 11/06/1995 : adjoint au maire de Rennes
18/06/1995 - 06/06/1997 : adjoint au maire de Rennes
06/06/1997 - 18/03/2001 : conseiller municipal de Rennes
Mandats intercommunaux
01/01/1995 - 01/01/1997 : vice-président de la communauté d'agglomération de Rennes Métropole
Fonctions[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
La mise en forme de cet article est à améliorer (juin 2022).
La mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de Wikipédia : il faut le « wikifier ».
Comment faire ?
Les points d'amélioration suivants sont les cas les plus fréquents. Le détail des points à revoir est peut-être précisé sur la page de discussion.
Les titres sont pré-formatés par le logiciel. Ils ne sont ni en capitales, ni en gras.
Le texte ne doit pas être écrit en capitales (les noms de famille non plus), ni en gras, ni en italique, ni en « petit »…
Le gras n'est utilisé que pour surligner le titre de l'article dans l'introduction, une seule fois.
L'italique est rarement utilisé : mots en langue étrangère, titres d'œuvres, noms de bateaux, etc.
Les citations ne sont pas en italique mais en corps de texte normal. Elles sont entourées par des guillemets français : « et ».
Les listes à puces sont à éviter, des paragraphes rédigés étant largement préférés. Les tableaux sont à réserver à la présentation de données structurées (résultats, etc.).
Les appels de note de bas de page (petits chiffres en exposant, introduits par l'outil «  Source ») sont à placer entre la fin de phrase et le point final[comme ça].
Les liens internes (vers d'autres articles de Wikipédia) sont à choisir avec parcimonie. Créez des liens vers des articles approfondissant le sujet. Les termes génériques sans rapport avec le sujet sont à éviter, ainsi que les répétitions de liens vers un même terme.
Les liens externes sont à placer uniquement dans une section « Liens externes », à la fin de l'article. Ces liens sont à choisir avec parcimonie suivant les règles définies. Si un lien sert de source à l'article, son insertion dans le texte est à faire par les notes de bas de page.
La présentation des références doit suivre les conventions bibliographiques. Il est recommandé d'utiliser les modèles {{Ouvrage}}, {{Article}}, {{Lien web}} et/ou {{Bibliographie}}. Le mode d'édition visuel peut mettre en forme automatiquement les références.
Insérer une infobox (cadre d'informations à droite) n'est pas obligatoire pour parachever la mise en page.
Pour une aide détaillée, merci de consulter Aide:Wikification.
Si vous pensez que ces points ont été résolus, vous pouvez retirer ce bandeau et améliorer la mise en forme d'un autre article.
Fonctions au sein de l'Assemblée nationale
Coprésident du groupe d'étude "cinéma et production audiovisuelle"
Vice président des groupes d'études "coordination des droits européens" ; "internet et société numérique" ; "patrimoine" ; "presse"
Président du groupe d'amitié "France - Bosnie"
Vice président des groupes d'amitié "France - Chypre" ; "France - Laos" ; "France - Pays-Bas"
Membre du conseil d'administration du Centre national du cinéma
Autres fonctions
Président de la Fédération Nationale des Offices d'HLM
Président de l'association régionale des organismes d'HLM de Bretagne
Président du conseil d'administration de NEOTOA (OPHLM du département 35)
Membre du collège de l'HADOPI (Haute autorité pour le diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet)
Membre du conseil d'administration de l'IEP de Rennes
Distinctions[modifier | modifier le code]
2022 :  Chevalier de la Légion d'honneur[11]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Marcel Rogemont ne jure que par le contact et le terrain », sur Ouest-France, 18 juin 2012 (consulté le 5 juin 2022)
↑ a b et c « Marcel Rogemont, adepte du logement social », sur Les Echos, 11 mars 2019 (consulté le 5 juin 2022)
↑ « Marcel Rogemont exclu du Parti socialiste », sur rennes.maville.com (consulté le 5 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2004 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2004 (consulté le 5 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2011 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2011 (consulté le 5 juin 2022)
↑ « Marcel Rogemont », sur vilaine.fr, 31 mars 2015 (consulté le 19 septembre 2020).
↑ « Gaëlle Andro », sur vilaine.fr, 31 mars 2015 (consulté le 19 septembre 2020).
↑ Marc Rees, « Le député Marcel Rogemont, futur membre de la Hadopi », sur www.nextinpact.com, 5 janvier 2016 (consulté le 5 juin 2022)
↑ « Ludovic Coulombel remplace Marcel Rogemont à la présidence de Néotoa », sur www.aefinfo.fr (consulté le 5 juin 2022)
↑ « Rennes - Immobilier : changement de présidence chez Néotoa », sur Le Telegramme, 22 septembre 2021 (consulté le 5 juin 2022)
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marcel Rogemont, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Rennes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marcel_Rogemont&oldid=205905712 ».