Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jacques Remiller
Fonctions
Maire de Vienne
19 mars 2001 – 31 mars 2014(13 ans et 13 jours)
Réélection
16 mars 2008
Prédécesseur
Louis Mermaz
Successeur
Thierry Kovacs
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
8e de l'Isère
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Louis Mermaz
Successeur
Erwann Binet
Conseiller général de l'Isère
18 mars 1985 – 18 mars 2001(16 ans)
Circonscription
Canton de Vienne-Sud
Prédécesseur
Gérald Eudeline
Successeur
Patrick Curtaud
Maire de Jardin
21 mars 1977 – 18 mars 2001(23 ans, 11 mois et 25 jours)
Successeur
Guy Hugueville
Conseiller régional de Rhône-Alpes
16 mars 1998 – 1er juin 2002(4 ans, 2 mois et 16 jours)
Biographie
Date de naissance
13 avril 1941 (82 ans)
Lieu de naissance
Condrieu (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Cadre bancaire
modifier
Jacques Remiller, né le 13 avril 1941 à Condrieu (Rhône), est un homme politique français. Il a été élu maire UMP de Vienne (2001-2014), élu le 18 mars 2001 et réélu le 16 mars 2008.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre de l'Union pour la démocratie française, et maire de Vienne, il participe en 2002 à la création de l'Union pour la majorité présidentielle. Il est alors élu député sous l'étiquette UMP et a été secrétaire de la Commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale. Il est réélu député en 2007, et maire de Vienne en 2008.
En 2012, il est battu lors des élections législatives par le candidat PS Erwann Binet qui l'emporte par 417 voix d'avance[1], soit 50,57 % des suffrages[2].
En novembre 2012, il déclare avoir l'intention de violer la loi sur le mariage pour tous au cas où celle-ci serait votée[3]. À la suite de l'adoption du projet de loi ouvrant le mariage aux couples homosexuels[4], il annonce qu'il prendra un arrêté municipal afin de permettre à l'opposition municipale à Vienne de célébrer des unions homosexuelles[5].
Mandats[modifier | modifier le code]
Du 18/03/2001 au 31/03/2014 : Maire de Vienne
Mandats précédents[modifier | modifier le code]
21/03/1977 - 13/03/1983 : maire de Jardin (Isère)
14/03/1983 - 19/03/1989 : maire de Jardin (Isère)
18/03/1985 - 29/03/1992 : membre du conseil général de l'Isère
20/03/1989 - 18/06/1995 : maire de Jardin (Isère)
30/03/1992 - 22/03/1998 : vice-président du conseil général de l'Isère
19/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Jardin (Isère)
16/03/1998 - 01/06/2002 : membre du conseil régional de Rhône-Alpes
23/03/1998 - 18/03/2001 : membre du conseil général de l'Isère
18/03/2001 - 16/03/2008 : maire de Vienne (Isère)
16/06/2002 - 17/06/2007 : député pour la XIIe législature, dans la circonscription de l'Isère (8e).
17/06/2007 - 17/06/2012 : député pour la XIIIe législature, dans la circonscription de l'Isère (8e).
Anciennes fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Commission[modifier | modifier le code]
Commission des affaires étrangères (Secrétaire)
Délégation et Office[modifier | modifier le code]
Membre de la délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Groupe d'amitié[modifier | modifier le code]
Afghanistan (Vice-Président)
Algérie (Vice-Président)
Bosnie-Herzégovine (Vice-Président)
Arménie (Secrétaire)
Côte d'Ivoire (Secrétaire)
Serbie (Secrétaire)
Groupe d'études[modifier | modifier le code]
Président : - Fruits et légumes
Vice-Président : - Coutellerie et arts de la table - Enfant - Hôtellerie, restauration, loisirs - Inondations - Langues régionales - Population et développement - Presse - Sectes - Tabac - Viticulture
Secrétaire : - Chimique - Forêt - Musique - Rapatriés - Route et sécurité routière - Tibet - Tourisme
Membre : - Adoption - Aéronautique - Agro-alimentaire et filière agricole - Alimentation et santé - Amiante - Animaux - Appellations d'origine - Artisanat et métiers d'art - Automobile - Chasse et territoires - Châtaigneraie - Cheval - Cinéma et production audiovisuelle - Climatisme et thermalisme - Conjoints survivants - Contrefaçon - Défense - Dépendance - Éco-construction - Émergents - Éthique et dopage dans le sport - Français de l'étranger - Humanitaire - Intégration des personnes fragilisées et handicapées - Longévité - Maladies orphelines - Marchés, commerce non sédentaire et commerce de proximité - Mer, pêche et souveraineté maritime - Mondialisation : régulations économiques et sociales - Parcs nationaux et régionaux - Pénibilité du travail et maladies professionnelles - Pics pétroliers et gaziers - Prisons et conditions carcérales - Professions de santé - Professions libérales - Ruralité - Santé environnementale - Sida - Sport et éducation sportive - Systèmes juridiques européens - Tauromachie - Textile - Vie associative - Voies navigables et transports multimodaux
Groupe d'études à vocation internationale[modifier | modifier le code]
Vatican (Président)
Birmanie (Vice-Président)
Kosovo (Secrétaire)
Président du groupe d’études à vocation international sur les relations avec le Saint-Siège[modifier | modifier le code]
La présidence de ce groupe lui vaut d'être présent lors des rencontres entre Nicolas Sarkozy et Benoît XVI. C'est aussi lui qui représente la France auprès du Vatican en l’absence du Président de la République ou du Premier ministre.
Anciennes fonctions dans les instances internationales ou judiciaires[modifier | modifier le code]
Juge suppléant de la Haute Cour du 23/10/2002 au 19/06/2007
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Dominique Largeron, Législatives : Erwann Binet élu député avec 417 voix d'avance article en ligne
↑ Jean-Christophe Pain, Vienne (38) : Le centurion défait, sur FR3, 18/06/2012, article en ligne
↑ À Vienne, le maire menace de ne permettre aucun mariage malgré la loi, Le Dauphiné libéré, 5 novembre 2012.
↑ 17h05, le mariage pour tous est adopté par le Parlement, Le Figaro, 23 avril 2013.
↑ Le maire UMP de Vienne veut faire célébrer les mariages gay par son opposition, Le Point, 26 avril 2013.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Vienne et sa région   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Remiller&oldid=206000457 ».