Pour les articles homonymes, voir Le Guen.
Jacques Le Guen, né le 8 mars 1958 à Brest (Finistère), est un homme politique français, membre de l'UMP.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il est élu député en juin 2002, dans la cinquième circonscription du Finistère, par 51,99 % des suffrages au premier tour. En 2007, il est réélu face à la candidate socialiste Chantal Guittet, qu'il bat avec 54,80 % des voix.
Par une lettre du 9 février 2010, le président Nicolas Sarkozy a chargé Jacques Le Guen d’une réflexion sur la « protection des forêts tropicales et de leur biodiversité, contre la dégradation et la déforestation »[1]. Cette mission a conduit à l’audition de plus de 280 spécialistes dans les trois grands bassins forestiers concernés (le bassin amazonien, le bassin du Congo, et le bassin indonésien) et dans les instances nationales et internationales. Pratiquement dans chacun des pays visités, une rencontre a eu lieu avec le ministre des Forêts, des Eaux et Forêts, ou de l’Environnement. Cependant, ce rapport a suscité des critiques de la part d’associations de protection de l’environnement telles que France nature environnement qui souligne notamment que « l’accent est mis sur la seule fonction de carbone de la forêt, et que le rapport n’aborde pas l’aspect biodiversité, pas assez porteuse pour l’opinion publique »[2].
Il annonce qu'il quitte République solidaire, parti créé par Dominique de Villepin, le 14 septembre 2011, en expliquant notamment ne pas vouloir porter « la responsabilité morale » de l'élimination du candidat de la majorité à la présidentielle[3].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
12 mars 1989 - 10 juin 1995 : Conseiller municipal de Plounévez-Lochrist
11 juin 1995 - 18 mars 2001 : Conseiller municipal de Plounévez-Lochrist
19 mars 2001 - 16 mars 2008 : Adjoint au maire de Plounévez-Lochrist
depuis le 17 mars 2008 : Adjoint au maire de Plounévez-Lochrist
19 avril 2001 - 16 mars 2008 : Président de la communauté de communes de la Baie du Kernic
depuis le 17 mars 2008 : Président de la communauté de communes de la Baie du Kernic
23 mars 1998 - 28 mars 2004 : Conseiller général du canton de Plouescat
29 mars 2004 - 27 mars 2011 : Conseiller général du canton de Plouescat
21 mars 2010 - 13 décembre 2015 : Conseiller régional de Bretagne
Mandats parlementaires
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : Député de la 5e circonscription du Finistère
20 juin 2007 - 17 juin 2012 : Député de la 5e circonscription du Finistère
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Protection des forêts tropicales et de leur biodiversité contre la dégradation et la déforestation, rapport du 12 octobre 2010
↑ Rapport du député Jacques Le Guen sur les forêts tropicales : analyse de FNE
↑  Voir cet article sur Public Sénat et cet article du Monde.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Plouescat
Cinquième circonscription du Finistère
Communauté de communes de la Baie du Kernic
Conseil général du Finistère
Conseil régional de Bretagne
Liste des députés du Finistère
Plounévez-Lochrist
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Le_Guen&oldid=205999497 ».