Pour les articles homonymes, voir Grelier.
Jean-Carles Grelier, né le 15 mars 1966 au Mans, est un avocat et homme politique français. Il est député de la 5e circonscription de la Sarthe depuis 2017. Spécialiste des questions de santé, il est membre de la Commission des affaires Sociales de l'Assemblée nationale[1].
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Avocat de formation, il prête serment en 2001. Avocat à la Cour, il exerce notamment en droit hospitalier et droit des collectivités locales[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière politique au conseil général de la Sarthe, puis au ministère de de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, où il travaille auprès de François Fillon[3]. Adjoint au maire dès 2001, Jean-Carles Grelier devient maire de La Ferté-Bernard en 2008 (2008-2017)[3].
Depuis 2015, il est conseiller départemental de la Sarthe (canton de la Ferté Bernard) et ancien vice-président du conseil départemental de la Sarthe[4].
De 2007 à 2015, il siège au conseil régional des Pays de la Loire. Membre de la commission permanente, il fut secrétaire de l'assemblée régionale[3].
Ancien membre de l’UDF et issu du Mouvement des jeunes giscardiens (MJG), Jean-Carles Grelier se réclame d'une « droite libérale, sociale et européenne »[5].
Suppléant du député Dominique Le Mèner dès 2002, il succède à ce dernier lors des élections législatives de juin 2017[6]. Sous l'étiquette du parti Les Républicains, il l'emporte au second tour avec 52,73% des votes.
En désaccord avec la ligne du parti, il quitte Les Républicains en 2017[7]. Le 16 février 2018, il est nommé porte-parole du parti Soyons libres, fondé par Valérie Pécresse[réf. nécessaire].
Il rejoint La République en marche pour les élections législatives de 2022[8]. Candidat à sa réélection, il est réélu député avec 59,51% des voix à l’issue du second tour du scrutin[9].
Ouvrages et publications[modifier | modifier le code]
Jean-Carles Grelier est l'auteur de plusieurs ouvrages : "Nous nous sommes tant trompés ; plaidoyer pour l'avenir de la santé" (2020)[10], "Et si Polybe avait raison, vers la fin de la démocratie ?" (2021)[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Carles Grelier - Sarthe (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Jean-Carles GRELIER », sur SEBAN AVOCATS (consulté le 28 septembre 2022)
↑ a b et c « En Sarthe, Jean-Carles Grelier (LR) : un ancien en politique, un nouveau à l'Assemblée », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Jean-Carles GRELIER », sur Sarthe.fr (consulté le 28 septembre 2022)
↑ « Législatives. Jean-Carles Grelier (apparenté LR) investi par la majorité présidentielle », sur lemans.maville.com (consulté le 28 septembre 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Éric Degrandmaison, « Sarthe. Le député Jean-Carles Grelier « n'ira pas pointer chez LREM » », sur Ouest-France, 6 juin 2019 (consulté le 9 juin 2019).
↑ « Législatives : des défections au compte-gouttes à droite », sur Les Echos, 13 mai 2022
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 28 septembre 2022)
↑ Nous nous sommes tant trompés ; plaidoyer pour l'avenir de la santé - Jean-Carles Grelier - Rocher - Grand format - Librairie Gallimard PARIS (lire en ligne)
↑ Et si Polybe avait raison, vers la fin de la democratie ? - Jean-Carles Grelier (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Sarthe
Députés
Julie Delpech
Marietta Karamanli
Éric Martineau
Élise Leboucher
Jean-Carles Grelier
Sénateurs
Thierry Cozic
Louis-Jean de Nicolaÿ
Jean Pierre Vogel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Carles_Grelier&oldid=205669741 ».