Pour les articles homonymes, voir Royal.
Ségolène Royal (/seɡolɛn ʁwajal/[N 5] .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter), née Marie Ségolène Royal le 22 septembre 1953 à Dakar (Sénégal), est une haute fonctionnaire et femme politique française.
Membre du Parti socialiste, conseillère du président François Mitterrand dans les années 1980, elle est députée de la deuxième circonscription des Deux-Sèvres de 1988 à 2007. Ministre de l'Environnement dans le gouvernement Pierre Bérégovoy, elle est ensuite nommée ministre de l'Enseignement scolaire, puis de la Famille, par Lionel Jospin lors de la troisième cohabitation. En 1995, elle perd les élections municipales de Niort. Elle préside le conseil régional de Poitou-Charentes de 2004 à 2014. Elle est de 1978 à 2007 en couple avec François Hollande, avec qui elle a quatre enfants.
En 2007, Ségolène Royal est la première femme française à accéder au second tour d'une élection présidentielle, mais elle est battue par Nicolas Sarkozy, récoltant 46,94 % des suffrages exprimés. En 2008, elle est défaite de justesse par Martine Aubry lors de l'élection à la fonction de premier secrétaire du Parti socialiste. Elle finit quatrième au premier tour de la primaire socialiste de 2011, puis est battue aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription de la Charente-Maritime.
Dans les gouvernements Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, entre 2014 et 2017, elle est ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer. Elle quitte ensuite le PS et se voit nommée par Emmanuel Macron ambassadrice chargée de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique, une fonction dont elle est démise en 2020 en raison de ses critiques envers la politique de l’exécutif. L’année suivante, elle est battue aux élections sénatoriales pour les Français établis hors de France.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Marie Ségolène Royal[N 6],[1] est la fille de Jacques Royal (1920-1981)[2], lieutenant-colonel d'artillerie de marine[3], et la petite-fille du général de brigade du 44e régiment d'artillerie Florian Auguste Émile Royal[N 7] et de Marie-Thérèse Carage. En 1949, Jacques Royal épouse Hélène Dehaye (1924-2019)[2] ; le couple a huit enfants en neuf ans : Odette, Nicole, Gérard[4], Ségolène, Antoine, Paul, Henry et Sigisbert.
Un cousin, Benoît Royal, est général dans la deuxième section[5]. Il est l'auteur du livre l'Éthique du soldat français paru en 2008[6]. Une cousine, Anne-Christine Royal, a été membre du comité central du Front national[7].
Enfance et études secondaires[modifier | modifier le code]
De 1960 à 1963, la famille habite en Martinique, en raison d'une affectation du père. Marie-Ségolène Royal est alors élève du pensionnat Saint-Joseph de Cluny, à Fort-de-France[8][réf. obsolète].
À son retour en métropole, en 1963, la famille Royal s'installe dans le village de Chamagne, près d'Épinal (Vosges), dont elle est originaire. Hélène Dehaye, ne supportant plus l'autorité de son mari sur elle et ses enfants, quitte le domicile familial, avec l'assentiment de ceux-ci, qui rompent tout contact avec leur père[1],[9],[N 8]. Hélène Dehaye fait des ménages, avant de recevoir un héritage de ses parents[1],[9].
Après avoir effectué son premier cycle secondaire à Charmes (Vosges) et à Nancy (Cours Notre-Dame), Marie-Ségolène Royal, réputée élève studieuse, entre au lycée privé Notre-Dame d'Épinal, où elle obtient un baccalauréat B en 1971[10]. Pendant l'été 1971, elle est jeune fille au pair à Dublin (Irlande)[11].
Études supérieures[modifier | modifier le code]
Elle obtient une licence de sciences économiques à l'université Nancy-II, puis, après avoir été élève au Centre universitaire d'études politiques (CUEP), elle entre à l'Institut d'études politiques de Paris, dont elle sort diplômée en 1975 (section Service public)[12].
Après une tentative infructueuse, elle intègre l'École nationale d'administration[13]. Pendant sa scolarité, elle fait un stage en Martinique. Elle sort, en 1980, 64e de sa promotion de l'ENA, la promotion Voltaire où se trouvent notamment Frédérique Bredin, Jean-Marie Cambacérès, Henri de Castries, Renaud Donnedieu de Vabres, François Hollande, Jean-Pierre Jouyet, Pierre Mongin, Michel Sapin ou encore Dominique de Villepin[13],[14].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
À sa sortie de l’ENA, elle choisit un poste de conseiller[15] au tribunal administratif de Paris[16],[17].
En 1994, bénéficiant du décret no 91-1197 du 27 novembre 1991[N 9], qui autorise une dispense de diplôme, de formation théorique et pratique et du CAPA les membres et anciens membres du corps des tribunaux administratifs, elle devient avocate au barreau de Paris — tout en siégeant à l'Assemblée nationale et au conseil général des Deux-Sèvres. Elle entre au cabinet Mignard, Teitgen, Grisoni & associés.
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal et François Hollande lors de la campagne présidentielle de 2007.
En 1978, elle rencontre François Hollande à l'ENA. Ils vivent ensemble[18] et ont quatre enfants : Thomas (né le 16 novembre 1984), avocat, qui s'est occupé du site Segosphere.net et de la campagne sur le web de sa mère en 2007 puis de son père en 2012[19], Élise Clémence (née le 28 juin 1986), Julien (né le 22 décembre 1987) et Flora (née le 1er juillet 1992)[20].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts et ascension[modifier | modifier le code]
En 1978, Ségolène Royal adhère au Parti socialiste (PS), à la section du 6e arrondissement de Paris, l'année de l'obtention de son diplôme de Sciences Po.
D'abord appelée au cabinet ministériel de Nicole Questiaux, elle est remarquée par Jacques Attali alors qu'elle est conseillère de tribunal administratif en disponibilité[21]. De 1982 à 1984, sur proposition de Jacques Attali, elle est chargée de mission au secrétariat général de la présidence de la République pour suivre les questions de jeunesse et des sports. De 1984 à 1988, François Mitterrand lui confie les affaires sociales et l'environnement en remplacement de Yannick Moreau, partie diriger le cabinet de Jean-Pierre Chevènement, nouveau ministre de l'Éducation nationale. C'est à ce poste qu'elle prépare pour l'Élysée les sommets internationaux.
En 1983, pour se rapprocher de la résidence de sa mère à Villers-sur-Mer (Calvados), Ségolène Royal est conseillère municipale à Trouville-sur-Mer, sur une liste menée par le socialiste Gilbert Hurel[22] ; la gauche ayant été défaite, elle devient conseillère municipale d'opposition. Elle est présente à 12 conseils municipaux sur 39[23]. Visant les élections législatives de 1986, elle essuie le refus des socialistes bas-normands, notamment Louis Mexandeau. En recherche d'une implantation électorale plus porteuse, elle démissionne peu après du conseil municipal de Trouville-sur-Mer[24].
Le 21 mai 1988, alors que la scène est filmée, Ségolène Royal demande à François Mitterrand, le jour de l’investiture de celui-ci pour un second septennat au palais de l’Élysée, une circonscription dans laquelle elle pourrait se présenter lors des élections législatives du mois suivant[25],[26],[27]. Elle obtient la deuxième circonscription des Deux-Sèvres, réputée difficile pour la gauche. Après une campagne de terrain, lors de laquelle elle promet aux agriculteurs une formation à la langue anglaise, elle est élue députée, avec 50,6 % des suffrages exprimés au second tour[28],[29].
Elle ne parvient cependant pas à devenir maire, sa dernière tentative datant de l'année 1995. Ayant obtenu l'investiture du Parti socialiste pour l'élection à Niort, elle échoue face au maire socialiste sortant, Bernard Bellec.
Ministre du gouvernement Bérégovoy[modifier | modifier le code]
Du 3 avril 1992 au 29 mars 1993, elle est ministre de l'Environnement dans le gouvernement Bérégovoy[30].
Ses lois remarquables concernent : le traitement et le recyclage des déchets (juillet 1992), avec un soutien aux technologies innovantes en la matière ; les nuisances sonores avec la loi-cadre de décembre 1992, avec la prévention du bruit des transports, dans les bâtiments publics (les cantines scolaires par exemple), les lieux de travail ; l'environnement avec la « reconquête des paysages » (janvier 1993). Elle veille à l'application de la loi sur l'eau votée peu de temps avant sa prise de fonction, à l'initiative de son prédécesseur, Brice Lalonde[N 10].
Son passage au gouvernement est marqué par une communication et une médiatisation importantes, ce qui lui attire des inimitiés dans la majorité[31]. Par exemple, elle fait venir des journalistes dans sa chambre d'hôpital à la naissance de son quatrième enfant, Flora, pour montrer qu’il est possible de concilier maternité et responsabilités au plus haut niveau ; cela suscite un débat sur la séparation entre vie publique et vie privée[32].
Ministre du gouvernement Jospin[modifier | modifier le code]
Du 4 juin 1997 au 27 mars 2000, elle est ministre déléguée à l'Enseignement scolaire du gouvernement Lionel Jospin auprès du ministre de l'Éducation nationale, Claude Allègre. Elle affirmera par la suite avoir eu des relations de travail difficiles avec celui-ci[33].
En tant que ministre déléguée, elle aide les enfants défavorisés avec la relance des zones d'éducation prioritaire, la création de fonds sociaux, d'heures de soutien scolaire. Elle crée le contrat éducatif local et les itinéraires de découverte au collège. Elle lutte contre la pédophilie, avec la circulaire en 1997 dite circulaire Royal. En matière de sécurité, elle défend les droits de l'enfant et lutte contre la violence à l'école[N 11]. Dans le domaine de la santé, elle rend disponible gratuitement la pilule du lendemain dans les lycées.
En 1998, elle perd son siège de conseillère générale des Deux-Sèvres.
Du 27 mars 2000 au 27 mars 2001, elle est ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance[34] auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Martine Aubry puis Élisabeth Guigou. Du 28 mars 2001 au 5 mai 2002, elle est ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, Élisabeth Guigou[35]. Ses mesures notables sont la réforme de la loi sur l'autorité parentale et de l'accouchement sous X, la création du Conseil national d'accès aux origines personnelles (CNAOP), et le congé de paternité.
Députée des Deux-Sèvres[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée dans la 2e circonscription des Deux-Sèvres en 1993, 1997 et 2002.
Le journaliste politique Alain Duhamel lui a prêté l'intention de se présenter à l'élection présidentielle de 1995[36].
Après la dissolution de 1997, Ségolène Royal continue à avoir recours aux services de trois collaboratrices lors des élections législatives. Deux d'entre elles saisissent la justice pour le non-paiement de leurs salaires de juin et juillet 1997. Elles obtiennent en 1999 une condamnation de Ségolène Royal à un rappel de salaires de trois semaines sur les trois mois demandés. Elles portent également plainte au pénal pour « recours au travail clandestin » : le 10 avril 2008, la cour d'appel de Rennes condamne Ségolène Royal au versement des salaires non payés, arguant notamment d'un licenciement « sans cause réelle et sérieuse » ; cette condamnation devient définitive avec le rejet du pourvoi de Ségolène Royal par la chambre sociale de la Cour de cassation[37],[38].
D'après l'hebdomadaire L'Express, elle se classe au 469e rang des 577 députés les plus actifs, avec huit interventions en séance[39]. Elle a aussi présenté deux propositions de loi, alors que la moyenne dans l'assemblée est de six[N 12].
Aux élections législatives de 2007, elle ne brigue pas un nouveau mandat de députée au titre du principe de non-cumul des mandats, qu'elle prône[40]. La socialiste Delphine Batho lui succède[41].
Élections municipales de 1995 à Niort[modifier | modifier le code]
En 1995, Ségolène Royal souhaite conduire la liste soutenue par le Parti socialiste aux élections municipales à Niort (Deux-Sèvres). Elle perd cependant la primaire interne à six voix près face à Alain Baudin, soutenu par le maire sortant, Bernard Bellec ; mais le conseil fédéral du PS — présidé par Ségolène Royal elle-même — gèle aussitôt ce vote et Ségolène Royal est finalement investie comme tête de liste socialiste sur décision des instances nationales. Au second tour des élections municipales, dans le cadre d'une triangulaire, celle-là est battue par la liste menée par le maire Bernard Bellec, qui se présentait en dissident PS[42].
Présidente du conseil régional de Poitou-Charentes[modifier | modifier le code]
Élections de 2004 et 2010[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal en 2006.
Aux élections régionales de 2004, la liste qu'elle conduit en Poitou-Charentes — le fief du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin — l'emporte au second tour avec 55,10 % des voix, face notamment à la liste UMP d'Élisabeth Morin-Chartier (36,20 %)[43].
Candidate à sa réélection aux élections régionales de 2010, elle présente une liste d'« ouverture », allant du PCF au MoDem en passant par des personnalités de la société civile[44],[45],[46],[47]. Après fusion dans l'entre-deux tours avec la liste Europe Écologie, elle l'emporte au second tour avec 60,6 % des suffrages[48]. Elle est réélue présidente de la région le 26 mars 2010[49].
Ségolène Royal est porte-parole de l'Association des régions de France de 2004 à 2010. Après avoir visé un temps la tête de l'ARF en juillet 2007[50], elle est élue le 28 octobre 2010 présidente de l'Association internationale des régions francophones (AIRF), qui regroupe 140 régions dans 26 pays à travers le monde[51].
Politique écologique et sociale[modifier | modifier le code]
Elle appuie les « comités de bassins d'emploi », et l'aide aux salariés licenciés avec le contrat régional de sécurisation des parcours professionnels (CRSPP)[N 13]. Face à l'augmentation forte de certaines dépenses, elle procède fin 2012 à une augmentation de la taxe sur les cartes grises des véhicules[52],[N 14],[53].
En 2009, face à la recrudescence des grossesses non désirées de jeunes femmes et aux difficultés d'accès au planning familial en zones périphériques, Ségolène Royal met en place le « Pass-contraception », permettant un accès gratuit à une consultation chez un gynécologue, une sage-femme ainsi qu'à la pilule. Le gouvernement d'alors s'y oppose mais la mesure est mise en œuvre[54].
Pour la période 2009-2012, elle lance, avec la Banque européenne d'investissement, le « Plan énergie solaire », de plus de 400 millions d’euros d’investissements[55]. Les priorités de ce plan sont le développement de la production d’énergie renouvelable avec l’installation de 650 000 m2 de panneaux photovoltaïques, le renforcement de l’autonomie énergétique des territoires, la création de 1 000 emplois sur l’ensemble du territoire régional et la réduction des gaz à effet de serre. En 2009, Ségolène Royal inaugure le lycée Kyoto, qui est le premier établissement scolaire d'Europe à fonctionner exclusivement avec des énergies renouvelables, et non avec des énergies fossiles[N 15],[56],[57].
Économie[modifier | modifier le code]
Alors que le carrossier Heuliez rencontre des difficultés, Ségolène Royal promet pendant la campagne régionale de 2010 de redresser l'entreprise et de constituer une filière de la voiture électrique en Poitou-Charentes. Cette dernière société, Mia, voit entrer dans son capital la région Poitou-Charentes, fait inédit pour une collectivité locale. Mais le marché de la voiture électrique est moribond. Juste avant l'annonce de la liquidation judiciaire de Mia, prononcée en mars 2014, Ségolène Royal crée une société d'économie mixte pour sauver les derniers actifs de Mia et y injecte un million d'euros, en pure perte. Avec le soutien accordé à Eco&Mobilité (un autre fabricant de véhicules électriques de la région), Ségolène Royal a fait dépenser quelque 20 millions d'euros dans la filière de la voiture électrique qu'elle entendait bâtir[58]. Cet échec s'ajoute alors à ses déclarations controversées sur General Electric, Alstom et l'écotaxe[58].
En février 2010, L'Expansion publie le classement des présidents de conseils régionaux selon la qualité de leur gestion : elle figure en 17e position sur 21 alors que Poitou-Charentes était classé 4e en 2004. Le magazine économique souligne que « la gestion de Ségolène Royal a été raisonnable sur les impôts mais moins sur les frais de personnels, les plus élevés de France »[59],[N 16].
Ségolène Royal et Gilbert Annette en 2006.
Début 2016, le nouveau président du conseil régional de Nouvelle-Aquitaine, le socialiste Alain Rousset, fait état d'un mauvais bilan financier de l'ancienne région Poitou-Charentes, déclarant que « c'est une région qui manifestait beaucoup de volontarisme et avait sans doute les yeux plus gros que le ventre par rapport aux capacités de financement »[60]. Un audit commandé au cabinet EY et publié en avril 2016 confirme une « forte dégradation » de la situation financière de la région Poitou-Charentes sous la présidence de Ségolène Royal. L'étude relève des retards de paiements s'élevant à 132 millions d'euros et évoque une situation de quasi-banqueroute si la région n'avait pas été fusionnée avec l'Aquitaine et le Limousin en 2015[61],[N 17]. Le quotidien La Nouvelle République indique que la région bouclait depuis plusieurs années son budget en reportant une partie de ses dépenses sur l'année suivante, une pratique qui avait été précédemment condamnée par la chambre régionale des comptes[61]. L'audit relève également une absence d'épargne de l'ancienne région et une dette de 450 millions d'euros[61]. Sur cette somme, le montant d'emprunts structurés est de 200 millions d'euros, dont 56 millions d'euros sont estimés « à très haut risque » et 46 millions « à risque »[62]. Ségolène Royal dénonce un règlement de comptes politique et invoque un problème informatique venant de la région Aquitaine[61].
Démission[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal démissionne de son mandat de présidente du conseil régional de Poitou-Charentes le 21 avril 2014, après son entrée au gouvernement Valls[63].
Élection présidentielle de 2007[modifier | modifier le code]
Articles connexes : primaire présidentielle socialiste française de 2006 et élection présidentielle française de 2007.
En 2006, Ségolène Royal est candidate à l'élection primaire organisée par le Parti socialiste pour l'élection présidentielle de 2007 ; elle est considérée comme favorite[64],[65]. Le 16 novembre 2006, au premier tour de scrutin, Ségolène Royal obtient 60,65 % des voix, contre 20,69 % pour Dominique Strauss-Kahn et 18,66 % pour Laurent Fabius. Elle est ainsi désignée candidate du Parti socialiste[66]. Ségolène Royal constitue son équipe de campagne avec Jean-Louis Bianco et François Rebsamen comme codirecteurs, et Dominique Bertinotti comme mandataire financière. Après des débats en ligne pour recueillir des suggestions dans la population, elle présente son pacte présidentiel le 11 février 2007 à Villepinte[67].
Ségolène Royal lors d'une réunion publique (6 février 2007, halle Georges-Carpentier de Paris).
Elle suscite des réticences : parmi les responsables socialistes et dans la presse, le journaliste politique Alain Duhamel qualifie sa campagne de « psychédélique » ; il écrit après l’élection : « Elle a créé aussi bien avec ses militants qu'avec une partie des Français un lien incroyable à base de psychologie et de volonté de participation : c'était une forme de civisme, de scoutisme, de générosité de quartier[68]. »
Plusieurs de ses prises de position déroutent au sein de la gauche[69],[70]. C’est notamment le cas lorsqu’elle exprime sa nostalgie du service militaire, prône la mise en place de « lieux d’encadrement à dimension militaire », lorsqu’elle fait part de son souhait que tous les Français disposent d’un drapeau de la France chez eux ou souligne son attachement à La Marseillaise[21],[71]. La presse de droite qualifie certaines de ses interventions de « gaffes »[72] : en voyage en Chine, Ségolène Royal complimente la justice chinoise en dépit de ses violations des droits de la défense[73], déclare que « qui va sur la Grande Muraille conquiert la bravitude » (au lieu de « bravoure »)[74] et affirme qu'en France, « une femme sur trois meurt sous les coups de son conjoint » (au lieu d'une femme tous les trois jours)[75]. Dans un enregistrement téléphonique diffusé pendant la campagne, elle discute de l'indépendance de la Corse et déclare dans un rire que « Tous les Français ne seraient pas contre », ce qui provoque des remous[76].
À la fin de la phase participative de sa campagne et après la présentation de son programme, Ségolène Royal connaît un important recul dans les sondages : les études réalisées par TNS Sofres indiquent ainsi que les intentions de vote en sa faveur au premier tour passent de 34 % au moment de sa désignation comme candidate PS à 26 % en mars 2007[77],[78]. Elle doit alors faire face à la montée dans les sondages du candidat centriste François Bayrou, qui est un temps en passe de la dépasser[79].
Ségolène Royal se qualifie finalement pour le second tour de l'élection présidentielle en arrivant en deuxième position, le 22 avril 2007, avec un score de 25,87 % des suffrages exprimés[80]. Dans l’entre-deux tours, elle tente un rapprochement avec François Bayrou[81],[82]. Elle est battue à l’issue du second tour en recueillant 46,94 % des suffrages, face à Nicolas Sarkozy, qui obtient 53,06 %[80]. Au soir de sa défaite, elle promet à ses partisans de les mener « vers d'autres victoires »[83].
Congrès de Reims de 2008[modifier | modifier le code]
Article connexe : Congrès de Reims.
Le 17 mai 2008, elle est pose sa candidature au poste de premier secrétaire du Parti socialiste, avant de la mettre entre parenthèses le 15 septembre, en proposant « que chacun mette au frigidaire les questions de candidature »[84],[85]. Lors du vote des militants socialistes pour le congrès de Reims, le 6 novembre 2008, la motion dont elle est signataire arrive en tête avec 29,1 % des suffrages, devant celles de Bertrand Delanoë (25,2 %), de Martine Aubry (24,3 %) et de Benoît Hamon (18,5 %).
Alors que le congrès peine à dégager une synthèse, elle confirme sa candidature au poste de premier secrétaire et arrive en tête du premier tour de l'élection du premier secrétaire du PS, le 20 novembre 2008, avec 42,4 % des votes des adhérents, devant Martine Aubry (34,7 %) et Benoît Hamon (22,8 %), qui appelle à voter pour cette dernière[86],[87]. Le lendemain, Martine Aubry est donnée gagnante avec 50,02 % et 42 voix d’avance sur Ségolène Royal. Contestant la régularité du scrutin alors que ses partisans sont également accusés de fraude, elle réclame un nouveau vote[88]. Le 25 novembre, le conseil national valide l'élection de Martine Aubry avec 102 voix de plus que sa rivale (soit 50,04 % des suffrages contre 49,96 %). Ségolène Royal renonce à toute action judiciaire et prend acte de ce résultat[89].
Début 2009, ses partisans créent, au sein du PS, le courant L'Espoir à gauche, tandis que son association de soutien Désirs d'avenir reste en fonctionnement et finance certains de ses déplacements dans le pays[90]. Parallèlement, Pierre Bergé crée l'Association des amis de Ségolène Royal pour lui permettre d'occuper pour une somme symbolique des locaux au cœur du 6e arrondissement de Paris[91].
Primaire socialiste de 2011[modifier | modifier le code]
Article connexe : Primaire citoyenne de 2011.
Ségolène Royal entourée de Guillaume Garot et de Najat Vallaud-Belkacem, lors de la Fête de la fraternité, en septembre 2009, à Montpellier.
Dans l'opposition à Nicolas Sarkozy, elle signe l'« Appel du 14 février [2008] pour une vigilance républicaine » lancé par l'hebdomadaire Marianne[92]. En avril 2009, en déplacement au Sénégal, elle demande « pardon » pour certaines paroles du discours de Dakar, prononcé par Nicolas Sarkozy en 2007. Une semaine plus tard, elle présente à nouveau ses excuses pour des propos désobligeants sur José Luis Rodríguez Zapatero attribués à Nicolas Sarkozy par Libération. L'UMP critique ses déclarations, tandis que peu de personnalités au PS lui apportent leur soutien[93]. En juin 2009, elle est nommée par Martine Aubry vice-présidente de l'Internationale socialiste[94].
Le 29 novembre 2010, Ségolène Royal annonce sa candidature à la primaire citoyenne de 2011 en vue de la désignation du candidat PS à l'élection présidentielle de 2012[95]. Dans les mois qui suivent, les intentions de vote en sa faveur restent inférieures à celles de la plupart de ses concurrents potentiels (Dominique Strauss-Kahn, Martine Aubry, François Hollande)[96]. Les médias estiment que son aura ne cesse de décroître depuis 2007, ses prises de position ne rencontrant plus guère d'écho[97],[98]. Prenant en exemple la composition de ses listes aux élections régionales de 2010 en Poitou-Charentes, elle appelle à un large rassemblement allant de l'extrême gauche à la « droite gaulliste »[99].
Créditée de 11 à 13 % des voix dans les sondages et régulièrement annoncée en troisième position de cette primaire, Ségolène Royal arrive quatrième, le 9 octobre 2011, derrière Arnaud Montebourg, Martine Aubry et François Hollande ; avec 6,95 % des voix, elle est éliminée au premier tour. Dans l'entre-deux tours, elle apporte son soutien à François Hollande, afin d'« amplifier le résultat du premier tour »[100].
Après la primaire, Ségolène Royal fait campagne pour François Hollande. Son premier déplacement de campagne se tient dans les « quartiers populaires » de Marseille, où elle a réalisé de bons scores en 2007. Elle participe à un meeting à Rennes aux côtés de son ancien compagnon. Elle définit ainsi son rôle : « parler simple et faire de la pédagogie » et aider à « la participation à la campagne et le vote à gauche d'une partie de l'électorat tenté par le FN »[101]. En novembre 2011, elle est nommée secrétaire nationale du Parti socialiste chargée des mobilisations citoyennes, une fonction qu'elle occupe jusqu'en novembre 2012[102].
Élections législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal en 2012.
Ségolène Royal aurait souhaité un nouveau mandat dans sa deuxième circonscription des Deux-Sèvres aux élections législatives de 2012, mais sa suppléante devenue députée, Delphine Batho, ne se retire pas à son profit[68].
Ségolène Royal choisit alors la première circonscription de la Charente-Maritime, où le député socialiste sortant, Maxime Bono, ne se représente pas. Validée par le bureau national du Parti socialiste, sa candidature est contestée par plusieurs responsables locaux, dont le premier secrétaire fédéral du PS en Charente-Maritime, Olivier Falorni, qui dénonce un parachutage. Dans l'entre-deux tours, alors que le président François Hollande lui apporte son soutien, la compagne de celui-ci, Valérie Trierweiler, encourage publiquement son concurrent, Olivier Falorni[103]. Celui-ci l'emporte face à Ségolène Royal avec 62,97 % des voix[104].
Le 21 février 2013, elle est nommée, par François Hollande, administratrice de la Banque publique d'investissement (BPI), fonction qu'elle exerce bénévolement[105]. Elle devient vice-présidente et porte-parole de la BPI[106]. Sa nomination au sein de cet organisme de financement suscite notamment les critiques de l'opposition, qui dénonce un manque de légitimité, en particulier au vu de ses investissements dans le groupe Heuliez[107].
Ministre des gouvernements Valls et Cazeneuve[modifier | modifier le code]
Nomination[modifier | modifier le code]
Le 2 avril 2014, Ségolène Royal est nommée ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. Elle fait voter la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte en 2015[108]visant notamment à réduire la part du nucléaire dans la production énergétique à 50 % en 2025 (conformément à un des engagements de François Hollande)[109].
Mesures portées[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal durant la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques.
Adoptée sous l’égide de Ségolène Royal, la loi de transition énergétique du 17 août 2015 ouvre à la concurrence les barrages hydroélectriques[110].
En 2015, Ségolène Royal accuse Ferrero de contribuer fortement à la déforestation en Asie par un recours massif à l'huile de palme[111], appelle au boycott de la pâte à tartiner Nutella, puis elle fait marche arrière et finit par s'excuser[112]. L'année suivante, en 2016, elle essaie d'aligner la fiscalité de l'huile de palme sur celle de l'huile d'olive ; l'initiative suscite deux crises diplomatiques : le gouvernement italien menace de fermer l'usine Ferrero de Rouen et le gouvernement indonésien (premier producteur mondial) menace d'exécuter un Français emprisonné dans le pays si la fiscalité sur l'huile palme augmentait. La ministre dénonce un « chantage » et un « bluff odieux », mais s'incline. Dans son livre Ce que je peux enfin vous dire (2018), elle mentionne à travers cet épisode le poids des groupes d'intérêt dans le pouvoir politique. Elle affirme avoir cependant dissuadé le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, de renouveler l'autorisation de mise sur le marché du glyphosate, et souligne l'influence des lobbys de pesticides au sein des institutions européennes[N 18],[113].
À la suite des attentats du 13 novembre 2015, elle fait installer des portiques de sécurité à la gare de Paris-Nord pour contrôler les bagages des voyageurs au départ dans les trains Thalys, en direction de l'Allemagne, la Belgique et des Pays-Bas[114].
Au début de l’année 2016, la ministre prévoit 1 000 km de routes couvertes de panneaux solaires photovoltaïques ; en décembre 2016, elle inaugure la plus grande route solaire du monde, d’une longueur d’un kilomètre, dans l’Orne. Trois ans plus tard l'expérience n'est pas poursuivie : le seul kilomètre réalisé ayant coûté cinq millions d'euros, avec un rendement d'installation bien inférieur à celui annoncé et une dégradation de l’infrastructure plus importante que prévue[115],[116].
Élections de 2017[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal et John Kerry, secrétaire d'État des États-Unis, en 2016.
En février 2017, Ségolène Royal est candidate à la fonction d’administratrice du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) ; c'est finalement Achim Steiner, diplomate allemand alors directeur général du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) qui est élu[117].
Durant la campagne présidentielle de 2017, elle montre un temps des signes de ralliement au candidat Emmanuel Macron[118],[119] dans le but d'une prolongation de ses fonctions à l'Environnement, mais ne prend finalement pas de position officielle. Elle attribue sa non-reconduction aux « équilibres politiques », et veut mettre « compétences au service du combat climatique et au service de ce gouvernement »[120]. Aux élections législatives de 2017, elle indique avoir voté dans la deuxième circonscription des Deux-Sèvres pour la candidate La République en marche face à son ancienne proche Delphine Batho[121].
Ambassadrice pour les pôles arctique et antarctique[modifier | modifier le code]
En septembre 2017[122], Ségolène Royal succède à Michel Rocard (mort en juillet 2016) au poste d'ambassadrice chargée des négociations internationales relatives aux pôles arctique et antarctique[123],[124]. Elle siège au conseil de l'Arctique.
Alors que le Parti socialiste — dont elle n’est plus membre[125] — atteint des scores historiquement bas, elle apparaît fin 2018 comme un recours possible pour la gauche en vue des élections européennes de 2019 et de l’élection présidentielle de 2022[126],[127]. Dans le même temps, dans son ouvrage Ce que je peux enfin vous dire, Ségolène Royal critique Emmanuel Macron et François Hollande, à qui elle reproche notamment ses hausses d’impôts, la loi travail et la réforme territoriale[126].Elle est en désaccord avec les écologistes qui prônent l'abolition de la taxe sur les carburants[128],[129].
Deux ans après sa nomination comme ambassadrice, il est avéré que Ségolène Royal n'a assisté à aucune réunion du Conseil de l'Arctique, contrairement à ses déclarations publiques[130]. Des fausses accusations d'utilisation à des fins personnelles des moyens d'ambassadrice provoquent l'ouverture d'une enquête par le Parquet national financier[131] qui est classée sans suite en juin 2021[132].
Au début de l'année 2020, elle se montre très critique envers l'exécutif, notamment sur le projet de réforme des retraites ; elle dénonce « l'orgueil et l'obstination du pouvoir » sur ce sujet et déclare : « J'ai voté pour Emmanuel Macron mais je n'ai pas voté pour avoir l'effondrement du système social, l'abandon de l'hôpital public, la misère des agriculteurs, les services publics sans arrêt menacés, l'appel à la privatisation des retraites »[68],[133]. Le Gouvernement lui rappelle son devoir de réserve, et le 24 janvier 2020, la démet en Conseil des ministres de ses fonctions d'ambassadrice[134]. Elle crée l'association « Désirs de France, avenir de la planète » et envisage de se porter candidate à l'élection présidentielle de 2022 afin de proposer une « troisième voie » entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen[135]. Un sondage réalisé par l’IFOP en septembre de la même année la crédite de 5 % des voix en cas de candidature à l’élection présidentielle[136].
Défaite aux élections sénatoriales de 2021[modifier | modifier le code]
En février 2021, Ségolène Royal se présente aux élections sénatoriales de septembre suivant pour les Français établis hors de France[137], avec une liste « qui transcende les clivages droite-gauche »[138]. Elle est critiquée par des représentants des socialistes des Français de l’étranger[139] qui lui reprochent un parachutage. Elle précise qu’elle entend siéger en tant qu’apparentée au groupe socialiste du Sénat[138], puis reprend sa carte au Parti socialiste à l’été 2021[140]. Mais le PS lui reproche d'être trop à droite[141],[142].
Ségolène Royal se maintient en tant que dissidente, avec comme numéro deux Mehdi Benlahcen, socialiste et président du groupe solidarité et écologie à l'Assemblée des Français de l'étranger[143]. Lors du vote du 26 septembre, sa liste arrive en huitième position sur dix listes en présence, avec seulement 2,1 % des suffrages exprimés, ce qui ne lui permet pas d'être élue[144]. À l’annonce des résultats, elle critique « la stratégie de la division » du Parti socialiste[68]. Elle souhaite transformer son association Désirs de France en « un parti politique, basé autour de trois thématiques : protection du modèle social, crise démocratique et urgence écologiste »[142].
Élections nationales de 2022[modifier | modifier le code]
Estimant que Jean-Luc Mélenchon, candidat de la France insoumise, « fait la meilleure campagne », elle lui apporte en février 2022 son soutien, considérant qu'il s'agit du « vote utile à gauche ». Cette prise de position est critiquée par Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, qui la considère comme « choquante »[145]. Au lendemain du premier tour, l'ancienne ministre critique les candidatures à gauche, notamment celles de Anne Hidalgo, Fabien Roussel et Yannick Jadot et les accuse d'être responsables de la défaite du candidat insoumis[146]. À la suite de la réélection d'Emmanuel Macron, elle se dit favorable à une « recomposition » de la gauche autour de Jean-Luc Mélenchon, en vue des élections législatives[147],[148]. Durant la campagne des législatives, elle s'indigne de la campagne de décrédibilisation dont font l'objet la gauche et Mélenchon, et souligne le fait que les mêmes qualificatifs attribués à l'extrême droite sont attribués à Mélenchon[149].
Le 10 juin 2022, elle apporte son soutien à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[150]. Sur C8, à partir de septembre 2023, elle vient une fois par semaine sur le plateau de Cyril Hanouna pour décrypter un sujet de l’actualité politique[151].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Contre la violence à la télévision[modifier | modifier le code]
En 1989, Ségolène Royal entame un mouvement contre la violence à la télévision française à destination des enfants, dont l'archétype serait l’animation japonaise, qu’elle qualifie de « nulle, médiocre et laide ». Sa critique vise aussi les programmes de télévision produits aux États-Unis et diffusés à heure de grande audience sans mention particulière de leur caractère violent ou pornographique.
De façon plus générale, elle critique le rôle néfaste de la télévision sur la santé somatique (dyslexie), psychique (cognition), sociale (illettrisme, relations), affective et civique des enfants. Elle dénonce, en France[152] et en Belgique[153] notamment, une course à l'audience de la télévision, dans le cadre de sa privatisation. À ce sujet, elle publie l’ouvrage Le Ras-le-bol des bébés zappeurs, dans lequel elle écrit : « Quand un enfant âgé de quatre à sept ans passe 820 heures par an à l'école, il en passe 1000 devant la télévision. Et il faudrait se soumettre à l'idée que la télévision n'a aucune influence ? Et il faudrait accepter qu'elle soit privatisée sans contraintes et sans règles, c'est-à-dire que certains s'enrichissent, sans exiger de contrepartie pour ceux qui la regardent ? »[154].
Ségolène Royal conserve en 2007 la même opinion sur la production japonaise[N 19],[155]. Longtemps accusée d'avoir « tué » le manga japonais en France[156], la présidente du conseil régional de Poitou-Charentes affirme s’être attaquée avant tout aux importants contrats signés par exemple entre TF1 et la société AB Productions[157], dans le cadre de son émission-phare le Club Dorothée, s'en prenant vigoureusement à ceux qu'elle appelait dans son ouvrage les « marchands d'images »[154].
Lors de l'épisode 71 de l'émission Pas de pitié pour les croissants, Ariane, co-animatrice de l'émission, jettera dans une poubelle le livre de Ségolène Royal[158],[159], ce que justifiera Dorothée elle-même en 1992[160].
Pour la démocratie participative[modifier | modifier le code]
En 2004, Ségolène Royal met en place un système présenté comme de démocratie participative ainsi qu’un budget lycéen « participatif » dans la région Poitou-Charentes[161],[162].
Elle développe ces concepts et ajoute celui de jury citoyen dans l'ouvrage Maintenant : Ségolène Royal répond à Marie-Françoise Colombani : « Une réalité à laquelle je crois profondément : les gens sont de bons connaisseurs de ce qu'ils vivent, ils ont une vraie capacité d'expertise de leurs difficultés et des résultats des politiques publiques »[163].
Lors de l'élection présidentielle de 2007, elle organise, avec son association Désirs d'avenir, 5 000 débats « participatifs » afin d'ajouter des idées au programme du PS et pour rédiger son « pacte présidentiel »[164].
Dans Ce que je peux enfin vous dire (2018), critiquant la verticalité du pouvoir exercé selon elle par le président Emmanuel Macron, elle propose démocratie participative et co-construction[165].
Contre le communautarisme[modifier | modifier le code]
Le 25 septembre 2006, invitée de l'« Assemblée des banlieues » à Bondy, Ségolène Royal déclare : « Il est temps que la France arrête de parler en ce qui concerne tous ses enfants et tous ses jeunes de Français de souche, comme s'il y en avait de branchages et de feuillages. […] Je veux que dans la France d'aujourd'hui, le métissage au lieu de fermer ses portes ouvre des portes. […] Les choses auront changé lorsque l'on ne verra même plus les différences, qu'on ne parlera même plus de la diversité des origines »[166].
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2007, le 26 janvier, Ségolène Royal lance un slogan qu'elle reprend par la suite à plusieurs reprises, notamment lors d'une rencontre avec le poète et homme politique français Aimé Césaire : elle promet d'être « la Présidente de la France métissée »[167] ; elle appelle à un « regard lucide sur l’histoire coloniale de la France », s'opposant à la loi de 2005 qui soulignait le rôle positif de la colonisation[168].
Dans un chapitre de Si la gauche veut des idées, coécrit en 2008 avec le sociologue français Alain Touraine, elle affirme : « Jusqu'à quand parlera-t-on de deuxième, troisième génération voire quatrième génération pour certains alors qu'on ne le fait jamais pour ceux dont les parents sont originaires d'Europe ? »[169]. « La France métissée qui nous fera tous avancer » est à nouveau mise en avant dans Lettre à tous les résignés et indignés qui veulent des solutions (2011)[170]. Elle affiche ce slogan volontariste dans le cadre de la lutte contre le Front national, des actes racistes mais aussi des communautarismes[171].
En 2020, dans Résilience française, Sauvons notre modèle social[172], elle s’inquiète de l'incapacité des gouvernants à comprendre que « le sentiment d'appartenance nationale doit sans cesse être réinventé » et de ce que « la question religieuse n'est toujours pas apaisée »[173]. Elle définit la laïcité comme « pas de communautarisme, aucune discrimination ». D'après elle, « la montée des communautarismes et l'entre-soi social sont des conséquences de ce repli sur soi et de l'effondrement de tout ce qui fonde le ciment national »[174].
Économie[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal a plusieurs fois exprimé sa volonté d'appliquer une politique économique keynésienne et a plusieurs fois critiqué la « logique boursière »[175]. Elle déclare adhérer à certaines idées de l'ancien Premier ministre britannique Tony Blair (réinvestissement dans les services publics, lutte contre le chômage des jeunes et prise en charge des jeunes diplômés), ce qui lui vaut l'étiquette de « blairiste »[176].
À la tête de la région Poitou-Charentes, elle s’affiche en opposante aux gestions libérales fondées sur l'austérité budgétaire[177],[178]. Elle met en avant sa politique d'investissement, et notamment sa prise de participation régionale au capital d'Heuliez[179], en appelant notamment à l'État[180] et aux grandes villes, souhaitant être encouragée par une production de masse des constructeurs automobiles français[181].
Écologie[modifier | modifier le code]
Ségolène Royal, Bruno Léchevin et Marc Mortureux en 2016.
En 1992, invitée de L'Heure de vérité[182] comme ministre de l'Environnement, Ségolène Royal déclare que « l'environnement, c'est aussi un humanisme » et de préciser : « ce qui me préoccupe ce sont les inégalités devant l’environnement, c’est comme cela que j’ai choisi mes priorités ». Elle estime appartenir à la social-écologie.
En 2009, elle est hostile à la contribution climat-énergie alors que le bureau national du PS annonce son accord avec le principe d'une taxe carbone[183],[184]. Elle considère la taxe carbone comme « injuste » car taxant des Français qui n'ont accès ni aux transports en commun ni aux véhicules propres. Pour elle, la taxe carbone n'est pas une fiscalité écologique car elle ne permettrait pas « aux gens de changer de comportement »[185]. Critiquée par Les Verts, elle rappelle avoir émis des réserves sur la taxe carbone lors de sa campagne présidentielle de 2007[186].
En 2011, Ségolène Royal se prononce pour un arrêt de la construction du réacteur nucléaire de troisième génération EPR de Flamanville[187] et propose « un moratoire et la réouverture de l'enquête publique » sur la construction de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes[188]. En octobre 2014, alors que sa mise en place avait été repoussée à début 2015, Ségolène Royal met fin à l'écotaxe[189]. Elle revient également sur l'interdiction des feux de cheminée en Île-de-France[190]. Elle s’oppose en 2016 aux avis défavorable émis contre les répartiteurs de frais de chauffage[N 20].
En mai 2017, elle veut créer une entreprise dans le domaine de la croissance verte, ainsi qu'un groupe de réflexion sur les questions climatiques du nom de son dernier livre, Manifeste pour une justice climatique. Elle dit avoir déjà déposé les statuts pour la création d'une association[191]. Elle défend les technologies françaises dans le domaine de la croissance verte de haute technologie et dénonce en 2019, au Canada, les « lobbys de l’automobile et du pétrole »[192].
Dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, en 2018, elle appelle Emmanuel Macron à annuler la réforme de hausse des taxes sur les carburants[193].
Lors de l'occupation d'un centre commercial parisien par quelques centaines de militants en octobre 2019, Ségolène Royal qualifie l'association écologiste Extinction Rebellion de « groupe violent » et appelle à ce qu'il soit « réprimé très rapidement »[194].
En 2020, dans son ouvrage Résilience française : sauvons notre modèle social, elle est favorable à un « Pacte Vert » (ou Green New Deal), « projet le plus enthousiasmant pour rénover notre façon d'envisager l'avenir »[172],[195]. Elle soutient ainsi l’idée d’investissements massifs dans la croissance verte et digitale visant à créer de nouveaux emplois non délocalisables liés à l'écologie[196].
Féminisme[modifier | modifier le code]
Pendant la campagne pour l’élection présidentielle de 2007, elle promet de défendre les femmes en priorité, déclarant : « la première loi qui sera déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale si je suis élue sera une loi contre la violence faite aux femmes[197] ». Auparavant, elle avait critiqué la pornographie, la publicité et le port du string, affirmant en 2003 : « Aux yeux des garçons, le string réduit les jeunes filles à leur postérieur […] Après, on s'étonne que les adolescentes soient victimes d'attouchements ou de violences sexuelles[198]. »
Mariage homosexuel[modifier | modifier le code]
Le 25 mai 2013, Ségolène Royal affirme que si elle avait été présidente de la République, elle aurait donné la préférence à l'union civile, plutôt qu'au mariage homosexuel en France[199].
Cuba[modifier | modifier le code]
Article connexe : Dissidence cubaine.
Début décembre 2016, alors qu'elle représente le gouvernement français à l'enterrement de l'ancien chef d’État cubain Fidel Castro, elle élude la question de la censure et les accusations de violations des droits de l'homme portées à l'encontre de ce dernier[200]. À l’actif du régime castriste, elle voit « un pays insulaire qui protège son patrimoine, qui interdit les prédateurs, qui a réussi aussi à faire en sorte qu'il y ait une propreté, une sécurité vraiment remarquables, que l'on n'atteint pas dans beaucoup de pays qui donnent aujourd'hui des leçons de droits de l'homme »[201]. Une polémique est déclenchée en France à la suite de ces propos, notamment sur la question de l'existence à Cuba de prisonniers politiques et de liste de prisonniers politiques, qui selon elle n’existe pas à Cuba[202],[203],[204]. Ses déclarations suscitent notamment l'indignation de l'écrivain cubain Jacobo Machover, exilé en France, qui reproche à la ministre socialiste d'être « complètement aveugle ou fanatisée »[205].
Crimes de guerre russes en Ukraine[modifier | modifier le code]
Le 1er septembre 2022, Ségolène Royal exprime publiquement ses doutes sur l'existence de plusieurs crimes de guerre commis par la Russie au cours de la guerre russo-ukrainienne. Dénonçant « une propagande de guerre par la peur » émanant du président ukrainien Volodymyr Zelensky, elle remet en cause la véracité du massacre de Boutcha et du bombardement de la maternité de Marioupol. Ses propos provoquent l'indignation de plusieurs responsables politiques, notamment d’Olivier Faure, premier secrétaire du PS, ainsi que de Raphaël Glucksmann (mouvement Place publique) et de Nathalie Loiseau, députée européenne[206]. Le lendemain, le collectif Stand With Ukraine annonce un dépôt de plainte contre Ségolène Royal, à la suite de ses déclarations[207]. Le 5 septembre 2022, l'ambassadeur d'Ukraine en France invite Ségolène Royal à venir sur place pour « tout voir de ses propres yeux »[208]. À la suite de ses propos controversés comparant le bombardement de l'hôpital pour enfants et maternité de Marioupol[209] avec l'Affaire des couveuses au Koweït et malgré ses excuses ultérieures[210], elle est écartée des ondes par Marc-Olivier Fogiel[211] étant considérée comme pro-russe, voire une icône à la suite de ses propos repris par la propagande pro-Kremlin[212],[213] et jugés complotistes[214], notamment par Conspiracy Watch[215].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
3 avril 1992 – 29 mars 1993 : ministre de l'Environnement du gouvernement Bérégovoy
4 juin 1997 – 27 mars 2000 : ministre déléguée à l'Enseignement scolaire du gouvernement Jospin auprès du ministre de l'Éducation nationale Claude Allègre
27 mars 2000 – 27 mars 2001 : ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance du gouvernement Jospin auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité, brièvement Martine Aubry puis Élisabeth Guigou
28 mars 2001 – 5 mai 2002 : ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées du gouvernement Jospin auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité Élisabeth Guigou
2 avril 2014 – 11 février 2016 : ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie des gouvernements Valls I et Valls II
11 février 2016 – 10 mai 2017 : ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer, chargée des relations internationales sur le climat du gouvernement Valls II puis du gouvernement Cazeneuve
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
23 juin 1988 – 2 mai 1992 : députée de la 2e circonscription des Deux-Sèvres
2 avril 1993 – 4 juillet 1997 : députée de la 2e circonscription des Deux-Sèvres
19 juin 2002 – 19 juin 2007 : députée de la 2e circonscription des Deux-Sèvres
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1983-1986 : conseillère municipale de Trouville-sur-Mer (Calvados)
13 mars 1989 – 18 juin 1995 : conseillère municipale de Melle (Deux-Sèvres)
23 mars – 3 avril 1992 : conseillère régionale de Poitou-Charentes (démissionne pour entrer dans le gouvernement Bérégovoy)
2 avril 1992 – 23 mars 1998 : conseillère générale des Deux-Sèvres
18 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseillère municipale de Niort (Deux-Sèvres)
2 avril 2004 – 21 avril 2014 : présidente du conseil régional de Poitou-Charentes (démissionne à la suite de son entrée dans le gouvernement Valls)
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
2004-2006 : présidente du syndicat mixte du parc naturel régional du Marais poitevin
2 juillet 2008 – 4 mars 2017 : vice-présidente de l'Internationale socialiste
18 février 2013 – 30 avril 2014 : vice-présidente et porte-parole de la Banque publique d'investissement (représentante des régions)[216]
1er septembre 2017 – 24 janvier 2020 : ambassadrice chargée de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élection présidentielle[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2007[217]
PS
9 500 112
25,87
2e
16 790 440
46,94
2e
Battue
Primaires présidentielles[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Voix
%
Rang
2006[86]
PS
108 807
60,65
1re
2011[86]
184 091
6,95
4e
Élection au premier secrétariat du PS[modifier | modifier le code]
Année
Congrès
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[86]
Reims
57 424
42,45
1re
67 349
49,96
2e
Battue
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
1988[218]
PS
2e des Deux-Sèvres
38,42
2e
50,57
1re
Élue
1993[218]
42,40
1re
53,44
1997[218]
49,11
61,82
2002[218]
46,21
55,05
2012[218]
1re de la Charente-Maritime
32,03
37,02
2e
Battue
Élections sénatoriales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
2021[144]
DVG
Français établis hors de France
11
2,07
8e
0  /  6
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
2004[219]
PS
Poitou-Charentes
46,29
1re
55,10
1re
37  /  55
2010[220]
38,98
60,61
39  /  55
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
1992[221]
PS
La Mothe-Saint-Héray
43,50
1re
51,04
1re
Élue
1998[222]
43,73
2e
48,38
2e
Battue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
1995[223]
PS
Niort
32,29
1re
32,09
3e
7  /  45
Décorations[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[224]
Généalogie[modifier | modifier le code]
Ascendance de Ségolène Royal[225]
Antoine ROYAL(14/11/1818 à Villacourt – ???? à Villacourt)maçon, journalier-maçon, propriétaire-cultivateur, vigneron
Émile ROYAL(06/04/1861 à Villacourt – 1942)
Marie Élisabeth VALENTIN(28/09/1823 à Villacourt – avant 1890)
Florian Auguste Émile ROYAL(14/09/1891 à Villacourt – 15/10/1975 à Nancy)polytechnicien, général de brigade, officier de la Légion d'honneur
Joseph DEMANGE(22/12/1834 à Chamagne – ????)
Anne Arzelie DEMANGE(26/07/1869-27/10/1918 à Chamagne)couturière
Marie Joséphine MARTIN(14/07/1833 à Chamagne – 15/06/1915)
Jacques Antoine ROYAL(23/02/1920 à Fontainebleau – 17/06/1981 à Chamagne)lieutenant-colonel d'artillerie de marine, adjoint au maire de Chamagne, chevalier de la Légion d'honneur
Claude Émile CARAGE(01/06/1834 à Bar-le-Duc – ????)entrepreneur de bâtiments, architecte
Paul Émile CARAGE(16/01/1861 à Nancy – 24/01/1939 à Chamagne)marchand de bois, maire de Chamagne
Céline Victorine DORR(17/07/1838 à Nancy – ????)
Marie Thérèse CARAGE(22/10/1897 à Chamagne – 25/08/1983 à Chamagne)
Jean-Baptiste GRANDJEAN(11/06/1836 à Chamagne – ????)agriculteur, maire de Chamagne
Héléna GRANDJEAN(29/11/1865 à Chamagne – 24/06/1952 à Bayon)
Marie VUILLAUME(19/07/1839 à Damas-aux-Bois – 17/06/1901 à Chamagne)
Marie Ségolène ROYAL(22/09/1953 à Ouakam)femme politique
Jean Joseph DEHAYE(19/08/1834 à Gorcy – 30/06/1897 à Nancy)instituteur, contrôleur puis receveur des douanes
Joseph Émile DEHAYE(01/08/1858 à Ville-Houdlémont – 04/02/1946 à Nancy)commis voyageur, fabricant de bonneterie
Marie Rosalie BLONDIN(12/06/1833 à Ville-Houdlémont – 25/11/1906 à Nancy)
Jean Henri Léonard DEHAYE(17/01/1887 à Nancy – 20/07/1963 à Nancyingénieur chimiste, rentier
Michel ZIMMERMANN(26/08/1823 à Elvange – 11/01/1902 à Nancy)négociant, directeur de fabrique
Barbe Pauline ZIMMERMANN(09/02/1851 à Metz – 31/05/1895 à Nancy)employée de commerce
Barbe PAULY(13/01/1819 à Puttelange-aux-Lacs – 15/05/1897 à Nancy)
Hélène DEHAYE(26/06/1916 à Nancy - 7/02/2019)
Jean-Baptiste François SIMON(16/07/1790 à Ger – 26/03/1869 à Villechien)maire de Villechien
Octave Auguste SIMON-BOISLIBOULT(08/12/1862-20/08/1929 à Villers-sur-Mer)avocat
Pauline Octavie HANTRAYE(28/05/1835 aux Loges-Marchis – ????)
Jeanne SIMON-BOISLIBOULT(24/11/1896-21/06/1963 à Nice)
Alfred Félix Baptiste PRÉGENT(13/11/1842 à Saint-Calais – 03/04/1912 à Fontainebleau)épicier
Blanche PRÉGENT(01/03/1871 à Amiens – 17/04/1918 à Nice)
Blanche BENOIT(1848-????)épicière
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages de Ségolène Royal[modifier | modifier le code]
Le Printemps des grands-parents : la nouvelle alliance des âges, Cogite-R. Laffont, Paris, 1987  (ISBN 2-221-05314-1) ; (France Loisirs, 1988)  (ISBN 2-7242-3948-2) ; (Presses pocket, 1989)  (ISBN 2-266-02730-1). (Broché)  (ISBN 978-2221053140)
Le Ras-le-bol des bébés zappeurs, R. Laffont, Paris, 1989  (ISBN 2-221-05826-7)  (ISBN 978-2221058268). Note : La couverture porte en plus : « Télé-massacre, l'overdose ? » Sujet(s) : Télévision et enfants, Violence télévision. Au-delà de la dénonciation du système, cet ouvrage est un appel aux gestionnaires de chaînes de télévision pour que ce moyen de communication social soit mieux utilisé.
Pays, paysans, paysages, R. Laffont, Paris, 1993  (ISBN 2-221-07046-1). (Broché)  (ISBN 978-2221070468) Sujet(s) : Environnement Protection, Politique de l'environnement, Développement rural. Les efforts faits en France par la ministre Ségolène Royal dans la lutte pour la protection de l'environnement.
France. Assemblée nationale (1958-…), Commission des affaires étrangères, Rapport d'information sur les suites de la Conférence de Rio (Assemblée nationale, 1994) présenté par M. Roland Nungesser et Mme Ségolène Royal  (ISBN 2-11-087788-X).
La Vérité d'une femme, Stock, Paris, 1996  (ISBN 2-234-04648-3).  (ISBN 978-2234046481) Une étude sur des problèmes sociaux contemporains et sur des solutions à apporter selon l'auteure; exemples : le désordre politique et une morale de l'action ; le désordre du chômage et la valorisation du travail ; le désordre de l'environnement et les métiers pour protéger la vie, etc.
Désirs d'avenir, Flammarion, Paris, 2006  (ISBN 978-2080688057). Ségolène Royal revient sur sa carrière politique, ses sept années de chargée de mission à l'Élysée pendant la présidence de François Mitterrand. Elle propose une réflexion sur le pouvoir politique et son exercice.
Parler du patrimoine roman : enjeux, démarches et mises en œuvre : actes de la première université d'automne des professionnels de la médiation du patrimoine, abbaye royale de Saint-Jean d'Angely, 17-19 octobre 2005 / [organisée par la Région Poitou-Charentes et le Centre de culture européenne] ; sous la direction de Ségolène Royal, L'Harmattan, Paris, 2006  (ISBN 978-2296015838)
Maintenant, Hachettes littératures, Paris, 2007 (sous la dir. de Marie-Françoise Colombani), Hachette Littérature et Flammarion  (ISBN 978-2012372467). Dans ce livre d'entretien avec Marie-Françoise Colombani — le titre est une référence au Ici et maintenant de François Mitterrand sorti sur fond de campagne présidentielle victorieuse en 1981 —, Ségolène Royal détaille son projet « pour changer la France » et se livre à quelques confidences sur sa vie de couple et de mère. Elle y développe notamment les concepts de « démocratie participative » et d'« ordre juste » qui sont au cœur de sa campagne.
Les Droits de l'Enfant, Dalloz, Paris, 2007  (ISBN 978-2247072590).  Ouvrage de vulgarisation juridique sur l'enfance et ses droits.
Ma plus belle histoire, c'est vous, B. Grasset, Paris, 2007  (ISBN 978-2246736110). Elle revient sur sa campagne présidentielle, sa défaite, et elle annonce notamment avoir proposé un poste de Premier ministre à François Bayrou au cas où elle serait élue.
Si la gauche veut des idées, B. Grasset, Paris, 2008. Avec Alain Touraine  (ISBN 978-2246744917).
Femme debout, Denoël, Paris, 2009. Entretiens avec Françoise Degois, alors journaliste à France Inter  (ISBN 978-2207260982).
Lettre à tous les résignés et aux indignés qui veulent des solutions, Plon, Paris, 2011  (ISBN 978-2259210553).
Cette belle idée du courage[226], B. Grasset, Paris, 2013,  (ISBN 978-2246804598).
Manifeste pour la justice climatique, Plon, 2017,  (ISBN 978-2259259422).
Ce que je peux enfin vous dire, Fayard, 2018,  (ISBN 978-2213706023).
Résilience française : sauvons notre modèle social, L'Observatoire, 2020.
Refusez la cruauté du monde ! Le temps d’aimer est venu, éditions du Rocher, 2023.
Ouvrages sur Ségolène Royal[modifier | modifier le code]
Cécile Amar et Didier Hassoux, Ségolène et François, Paris, Prive, 2005 (ISBN 2350760022).
Daniel Bernard, Madame Royal, Paris, Jacob-Duvernet, 2005 (ISBN 2847240918).
Marie Malouines et Carl Meeus, La madone et le culbuto, ou, L'inlassable ambition de Ségolène Royal et François Hollande, Paris, Fayard, 2006 (ISBN 9782213623542)
Cassandre, La prétendante : Le livre qui la révèle, Paris, P. Rey, 2006 (ISBN 2848760745) Sujet : critique de Ségolène Royal par un(e) proche écrivant sous un pseudo. Il révèle que Ségolène Royal aurait plagié en 1996 les 10 commandements de Bernard Poignant, proche de Lionel Jospin[6] [7] [8].
Philippe Alexandre, Les éléphants malades de la peste, Paris, Albin Michel, 2006 (ISBN 9782226172693)
Maurice Séveno, Ségolène à la plage, Paris, Méditions Coprah, 2006 (ISBN 9782912187178)
Marie-Monique Robin, L'école du soupçon : les dérives de la lutte contre la pédophilie, Paris, La Découverte, 2006 (ISBN 9782707146755)
François Moulin, Ségolène Royal, un destin français, Strasbourg, La Nuée bleue, janvier 2007 (ISBN 9782716502450)
Evelyne Pathouot, Ségolène Royal, ombre & lumière : témoignage, Paris, Michalon, 2007 (ISBN 2841863948)
Éric Besson, Qui connaît madame Royal? : entretien avec Claude Askolovitch, Paris, Grasset, 2007 (ISBN 2246726514)
Raphaëlle Bacqué et Ariane Chemin, La Femme fatale, Paris, Albin Michel, 2007 (ISBN 9782226179296)
Guillaume Bachelay, Désert d’avenir : le Parti socialiste 1983-2007, L'Encyclopédie du socialisme, 2007
Jacques Mazeau, Merci Madame Royal, Éditions Hors commerce
Marie-Noëlle Lienemann, Au revoir Royal, Librairie académique Perrin
Lionel Jospin, L'Impasse, Éditions Flammarion, 2007
Claude Fouchier, Ségolène, l'électron libre, chroniques picto-charentaises, comment elle gouverne la région Poitou-Charentes, [Éditions Anne Carrière], 2006
Patrick Menucci, Ma candidate, récit du directeur adjoint de campagne présidentielle de Ségolène Royal, [Éditions Albin Michel], 2007
François Rebsamen, De François à Ségolène, entretien avec Philippe Alexandre, récit du codirecteur de campagne présidentielle de Ségolène Royal, [Édition Fayard], 2007
Aymeric Mantoux et Benoist Simmat, Ségolène Royal : la dame aux deux visages, Paris, L'Archipel, 2006 (ISBN 9782841878666)
Christine Courcol et Thierry Masure, Ségolène Royal : les coulisses d'une défaite, Paris, Archipel, 2007 (ISBN 9782841879588)
Jean-François Macaire et Ségolène Royal (postface), En route pour le vrai changement : Elle la fait en région, Albi, un Autre reg'art, 15 juin 2011 (ISBN 978-2-916534-88-6 et 2-916534-88-1)
E. R. Éleuthère, De quoi Ségolène Royal est-elle le nom ? : introduction au ségolénisme, Cergy, ILV éd, septembre 2011 (ISBN 9782352094562)
Evelyne Pathouot, Au-dessus des lois : mes douze années de procédure contre Ségolène Royal, Paris, Éditions Michalon, octobre 2011 (ISBN 9782841865567)
Anna Cabana et Anne Rosencher, Entre deux feux, Grasset, 2012  (ISBN 978-224-680287-7)
Sylvain Courage, L'ex, Paris, Éditions du Moment, 2012 (ISBN 9782354171629)
Robert Belleret, Ségolène Royal L'Espérance empêchée in Portraits sur le vif, Amazon éditeur, avril 2014
Patrick Guilloton, La princesse Royal, éditions du Cherche Midi, 2016.
Wicem Gindrey (Marianne-Ségolène Gindrey) L'écologie c'est le social, édition Lulu.com , 2015
Documentaires[modifier | modifier le code]
Gérard Miller et Anaïs Feuillette, Ségolène Royal, la femme qui n'était pas un homme, Deux cafés l'addition - Morgane Production, diffusé le 15 juin 2015 sur France 3.
Katsuhiro Harada, Ségolène Royal : la femme qui n'était pas Devil, Les douces pommes de Breizh - Françoise Production, diffusé le 02 avril 2017 sur France Culture.
Fictions[modifier | modifier le code]
Le rôle de Ségolène Royal est interprété, à travers le personnage de Caroline Séguier, par l'actrice française Élodie Navarre dans le téléfilm en deux épisodes L'École du pouvoir, du réalisateur haïtien Raoul Peck, diffusé les 19 et 26 janvier 2009 sur Canal+.
Dans le film Potiche, sorti en 2010, le réalisateur et cinéaste français François Ozon s'inspire librement de Ségolène Royal pour le rôle de Suzanne Pujol, interprété par l'actrice française Catherine Deneuve[227],[228].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Sous Pierre Bérégovoy, elle est seulement ministre de l'Environnement. Sous Manuel Valls, l'intitulé du ministère est « Ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie » jusqu'au remaniement du 11 février 2016, date à laquelle s'ajoutent à ses attributions les négociations internationales sur le climat et notamment le suivi de l'accord issu de la COP21.
↑ Attribution aux Personnes handicapées ajoutée en 2001.
↑ Sur une base militaire où son père était affecté.
↑ Ouakam est une des communes d'arrondissement de la ville de Dakar.
↑ Prononciation en français de France retranscrite phonémiquement selon la norme API. Voir aussi Wikipédia:API pour le tableau API complet en français.
↑ Son second prénom est son prénom usuel.
↑ Florian Royal (1891–1975) : polytechnicien (promotion 1912), officier de la Légion d'honneur.
↑ Ségolène Royal dira de celui-ci : « Mon père m'a toujours fait sentir que nous étions, mes sœurs et moi, des êtres inférieurs ». Cf. « Ségo, Sarko : qui choisir ? ».
↑ Article 97 du décret no 91-1197 du 27 novembre 1991.
↑ Création d'une direction de l'eau au sein du ministère, lancement des schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), augmentation du budget des agences de l'eau et réforme de la police des eaux (coordination interministérielle de la gestion de l'eau).
↑ Loi de juin 1998 relative à la prévention et à la répression des infractions sexuelles ainsi qu'à la protection des mineurs. Elle fait voter également la loi de juin 1998 contre le bizutage et soutient des campagnes de sensibilisation contre le racket.
↑ L’une porte sur « la prévention des violences faites aux femmes » et l'autre sur « la lutte contre l’utilisation marchande et dégradante du corps humain dans la publicité ».
↑ Ceux-ci se voient garantir plus de 90 % de leur salaire net antérieur pour une durée maximale de 18 mois (à la condition qu'ils s'engagent dans une formation professionnelle qualifiante).
↑ Ségolène Royal refuse le terme d'« augmentation d'impôts » car le vote intervenait en 2012, à quelques semaines du vote du budget, et il ne pouvait s'agir d'impôts sur 2013. Pourtant, la mesure, dont l'effet était au 1er novembre 2012, court encore plusieurs années après. Cf. « Conseil régional: Royal interdit d'augmenter les impôts et de taxer l'essence », sur charentelibre.fr (consulté le 4 février 2013).
↑ Il possède notamment des toitures végétalisées qui renforcent son isolation, un système de récupération des eaux pluviales, une cuve pour stocker la chaleur, l'énergie solaire fournie par des panneaux photovoltaïques, l'utilisation du bois, des éclairages et équipements à faible consommation.
↑ Selon Ségolène Royal, cette hausse des frais de personnels s'explique en partie par le fait que, pendant la période 2006-2008, le personnel de l'État travaillant dans les lycées sont devenus des agents régionaux. Cf. « Comment Ségolène Royal gère les finances de Poitou-Charentes », Le Point, 20 janvier 2010.
↑ Le vice-président de la commission des Finances, le socialiste Florent Boudié, note « une gestion absolument pas maîtrisée », « une sous-budgétisation », « des dépenses qui ne sont pas inscrites au budget en fonction de la réalité des besoins ». Cf. Poitou-Charentes : un audit pointe la situation "alarmante" de l'ex-région, lepoint.fr, 7 avril 2016.
↑ Elle indique que les lobbys des pesticides « ont infiltré les commissions européennes d'experts », certains parmi eux étant selon elle « payés par les firmes » impliquées sur le sujet.
↑ Mizuho Fukushima, dirigeante du Parti social-démocrate japonais, qu'elle a rencontrée le 22 décembre 2006, a expliqué que Ségolène Royal l'avait interrogée sur la condition des femmes au Japon et avait considéré que le problème pourrait venir de l'impact des mangas et des dessins animés japonais « dans lesquels des femmes sont torturées » et note que même au sein du gouvernement japonais, certains craignaient un refroidissement des relations franco-japonaises en cas d'élection de Ségolène Royal à l'élection présidentielle de 2007.
↑ Elle déclare : « L’individualisation des frais de chauffage se fera. Il est inacceptable que les gens n’aient pas le droit de connaître ce qu’ils consomment. Maîtriser sa consommation d’énergie est un élément majeur de la citoyenneté énergétique et de la baisse de la consommation d’énergie ». Cf. Laetitia Van Eeckhout, « Chauffage collectif : la facture individuelle va s’imposer », Le Monde.fr,‎ 25 février 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 20 décembre 2016).
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c La jeunesse cachée de Ségolène Royal, L'Express, 2 novembre 2006.
↑ a et b « Fichier des personnes decedees »
↑ Jacques Royal, chevalier de la Légion d'honneur, a aussi été adjoint au maire de Chamagne (Vosges).
↑ Gérard Royal : lieutenant-colonel à la DGSE ; il a été un protagoniste de l'affaire du Rainbow Warrior, cf. « Royal, son frère et le Rainbow Warrior », L'Express, 2 octobre 2006.
↑ « Le général Benoit Royal s’engage pour François Fillon », sur lopinion.fr/blog/secret-defense, 10 mars 2017 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Livre : L’éthique du soldat français, 2e édition », sur www.defense.gouv.fr (consulté le 20 juillet 2010).
↑ « Une cousine de Ségolène Royal candidate FN s'enchaîne à un pied de vigne », sur liberation.fr, 2 juin 2007.
↑ « Ségolène Royal sur les traces de son enfance en Martinique », Challenges, 26 janvier 2007.
↑ a et b « Ségolène Royal, la fille du lieutenant-colonel », Le Monde.fr,‎ 2 octobre 2006 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Adieu notre bac », Paris Match, semaine du 8 au 14 février 2018, pages 26-27.
↑ (en) « When Ségolène came to stay », sur independent.co.uk, 12 décembre 2006 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ Sciences Po, FNSP 27 rue Saint Guillaume 75007 Paris, « Sciences Po Stories - L'histoire de Sciences Po : la frise, les récits, les portraits et la carte », sur Sciences Po stories (consulté le 1er janvier 2018).
↑ a et b « Ségolène Royal : portrait de Ségolène Royal », sur letudiant.fr (web.archive.org), 27 avril 2007 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Le roman de la promotion Voltaire », La lettre du libraire, 12 mars 2013.
↑ « Mme Ségolène Royal », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Biographie de Ségolène Royal », sur franceculture.fr
↑ « La biographie de Ségolène Royal », sur gala.fr
↑ « Les secrets de Ségolène Royal. François et elle : un couple en équilibre », L'Express, 21 juin 2007.
↑ Voir le documentaire Un fils en campagne.
↑ Émilie Cabot, « Les confidences de Ségolène Royal et sa fille » sur leJDD.fr, 21 mars 2012.
↑ a et b Aubry - Royal : la guerre des roses, émission Duels, diffusée sur France 5 le 10 mars 2016, 13’02.
↑ Elodie Sentenac, « Trouville : premiers pas en politique », L'Express,‎ 25 mai 2006 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ Maurice Séveno, Ségolène à la plage, éditions Méditions Coprah, 2006.
↑ « Quand Ségolène Royal dînait chez Marinette à Trouville », Les Échos,‎ 11 octobre 2006 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ Aubry - Royal : la guerre des roses, émission Duels, diffusée sur France 5 le 10 mars 2016, 15’40.
↑ Ariane Chemin, « Ségolène Royal : du bon usage de Mitterrand », Le Monde,‎ 8 janvier 2007 (lire en ligne).
↑ « Ségolène Royal "Vous ne pouvez pas faire quelque chose pour moi" » [vidéo], sur ina.fr, 21 mai 1988 (consulté le 30 juin 2020).
↑ MARC DURIN-VALOIS, « Ségolène Royal de A à Z », Le Figaro,‎ 4 mai 2007 (lire en ligne).
↑ GERBAUD Dominique, « Ségolène Royal a choisi Melle, et Melle l'a adoptée », La Croix,‎ 5 janvier 2007 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ Le décret de nomination au Gouvernement.
↑ Aubry - Royal : la guerre des roses, émission Duels, diffusée sur France 5 le 10 mars 2016, 8’25.
↑ Émission spéciale sur Ségolène Royal sur M6, le 20 novembre 2006.
↑ Ségolène Royal, Ce que je peux enfin vous dire, Fayard, 2018,  (ISBN 978-2213706023).
↑ Voir le décret relatif à ses attributions.
↑ Décret relatif à ses attributions
↑ Alain Duhamel, La Marche consulaire de France, Plon, 2009.
↑ Soc. 8 avril 2009, pourvois n°08-42161 et 08-42162.
↑ « Royal condamnée définitivement à indemniser deux ex-collaboratrices », Le Monde.fr,‎ 20 avril 2009 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Ségolène Royal, députée discrète » par Vincent Nouzille, L'Express du 28 septembre 2006.
↑ « Royal: «Je n'ai pas l'intention de me représenter à la députation» », sur liberation.fr, 11 mai 2007 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Batho-Royal, un passif lourd », sur Le Journal du dimanche, 8 juillet 2013 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Yves Revert, « Ségolène et le psychodrame rochelais : un air de déjà vu », sur lanouvellerepublique.fr, 14 juin 2012 (consulté le 22 juin 2020).
↑ Élections régionales de 2004 - résultats en Poitou-Charentes sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Poitou-Charentes : Royal table sur une large victoire en attendant d'autres batailles »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Nouvelobs interactif, 22 février 2010.
↑ « Présentation de la liste Poitou-Charentes, une énergie d’avance : l’écologie, les emplois, la justice sociale' par Ségolène Royal (15/02/10) », sur www.segorama.fr (consulté le 28 juillet 2010).
↑ « Le cas Ségolène Royal divise le PS - Après ses « excuses » à Zapatero, Ségolène Royal, et ses sorties aussi personnelles que fracassantes contre Nicolas Sarkozy, divise plus que jamais le Parti socialiste », sur www.francesoir.fr (consulté le 28 juillet 2010).
↑ « La balade de Poitiers - Si sa réélection semble acquise, le score de Ségolène Royal sera comparé à celui de 2004, alors qu’elle affronte Europe Écologie à gauche, et Dominique Bussereau à droite. », sur www.liberation.fr (consulté le 28 juillet 2010).
↑ Élections régionales de 2010 - résultats en Poitou-Charentes sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Michel Revol, « Ségolène Royal, la "princesse" du Poitou-Charentes », sur Le Point, 20 octobre 2016 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ Nathalie Segaunes, « L'ex-candidate cherche comment rebondir », sur leparisien.fr, 4 juillet 2007 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Ségolène Royal élue à la tête de l'Association des régions francophones », sur rtl.be, 28 octobre 2010 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Conseil régional: Royal augmente la carte grise de 32% », sur charentelibre.fr, 9 octobre 2012 (consulté le 5 février 2013).
↑ « +32% sur la carte grise: "C'est mieux que d'être matraqué sur l'essence" selon Royal », sur charentelibre.fr, 15 octobre 2012 (consulté le 5 février 2013).
↑ Antoine Strobel-Dahan, « Ségolène Royal veut rendre la contraception plus accessible aux mineures », Le Monde,‎ 13 novembre 2009 (lire en ligne).
↑ « Plan photovoltaïque en région Poitou-Charentes, un pas vers la révolution écologique ? Première expérience en Europe, à suivre... », sur www.mediapart.fr (consulté le 28 juillet 2010).
↑ « Ségolène Royal dénonce une nouvelle fois la taxe carbone », sur liberation.fr, 3 septembre 2009 (consulté le 4 septembre 2021).
↑ « Éco-construction - Poitou-Charentes : inauguration du Lycée Kyoto à Poitiers », sur ubacto.com, 2 septembre 2009 (consulté le 28 juillet 2010).
↑ a et b « Mia : l'échec cuisant de Ségolène Royal », sur Le Point, 14 mai 2014 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Les patrons de régions classés selon la qualité de leur gestion », sur LExpansion.com, 24 février 2010 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ Marc de Boni et AFP, AP, Reuters Agences, « Poitou-Charentes : Rousset pointe la «dérive» financière de l'ancien fief de Royal », Le Figaro,‎ 22 février 2016 (lire en ligne).
↑ a b c et d Mathilde Siraud, « Mise en cause dans sa gestion de la région Poitou-Charentes, Royal se dit «scandalisée» », Le Figaro,‎ 8 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ « Grande Aquitaine : L'audit financier confirme la mauvaise gestion de l'ex région Poitou Charentes - Le Journal des Entreprises »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Le Journal des Entreprises (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Répertoire d’archives détaillé : Cabinet de Ségolène Royal, ministre… », sur archives.developpement-durable.gouv.fr (consulté le 8 avril 2023).
↑ Sondage CSA paru dans Le Parisien dimanche du 8 janvier 2006 ; sondage TNS Sofres-Unilog publié dans Le Figaro du 20 avril 2006.
↑ Sondage TNS Sofres-Unilog publié dans Le Figaro du 20 avril 2006 ; sondage Ipsos paru dans Le Point du 18 mai 2006.
↑ « Présidentielle : Ségolène Royal candidate officielle du PS », sur ina.fr, 17 novembre 2006 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ Ségolène Royal présente son pacte présidentiel le 11 février 2007.
↑ a b c et d Ella Micheletti, « Nouvelle défaite de Ségolène Royal aux sénatoriales : retour sur 15 ans d'échecs », sur marianne.net, 27 septembre 2021 (consulté le 27 septembre 2021).
↑ Synthèse de toutes les réactions politiques dans L'Obs le 25 mars 2007 [1]
↑ "Marseillaise et drapeau tricolore : réaction à l'extrême gauche" Edition nationale du journal de France Télévision le 26 mars 2007 [2]
↑ « Drapeau français : quand Royal fâchait son camp », sur Le Point, 26 novembre 2015 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Sophie Huet, « Les gaffes de la candidate font les délices de l'UMP », Le Figaro, 29 janvier 2007.
↑ « L'éloge de la justice chinoise par Royal fait des vagues », sur Figaro, 11 janvier 2007 (consulté le 27 mars 2019).
↑ « Ségolène Royal conquiert la “bravitude” », sur le site de TF1-LCI, 6 janvier 2007[réf. obsolète].
↑ « Femmes battues : quand Royal s'emmêle dans les lois », sur lefigaro.fr, 23 janvier 2007 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « TOP 5 des bourdes de Ségolène Royal », sur marieclaire.fr (consulté le 27 mars 2019)
↑ « Infographie : Les intentions de vote au premier tour, sondage TNS-Sofres Unilog les 8 et 9 novembre 2006 », Le Monde, 13 novembre 2011.
↑ « Un sondage confirme la position de “troisième homme” de François Bayrou », Le Monde, 5 mars 2007.
↑ « François Bayrou à égalité avec Ségolène Royal, selon un sondage IFOP », Le Monde, 10 mars 2007.
↑ a et b Résultats officiels de l'élection présidentielle de 2007 sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Le rapprochement avec Bayrou, Ségolène Royal y avait déjà pensé en 2007 », sur RTL.fr, 24 février 2017 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Carl Meeus, « Les rencontres secrètes de François Bayrou », Le Figaro,‎ 23 février 2012 (lire en ligne).
↑ « Ségolène Royal avait pris date le 6 mai 2007 », Sud Ouest, 1er décembre 2010.
↑ « Ségolène Royal engage la bataille du congrès du Parti socialiste », Le Monde.fr,‎ 4 avril 2008 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2021)
↑ Matthieu Écoiffier et David Revault d'Allonnes, « Royal n'a plus la tête à prendre le PS », sur Libération, 16 septembre 2008 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ a b c et d Laurent de Boissieu, « Chronologie du Parti socialiste (PS) », sur france-politique.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Duel serré entre Aubry et Royal pour la direction du PS », Le Figaro, 21 novembre 2008.
↑ « Aubry s'impose avec 50,02 %, Royal exige un nouveau vote », Le Figaro, 22 novembre 2008.
↑ « Au PS la guerre des dames ne fait que commencer », L'Internaute, 26 novembre 2008[réf. obsolète].
↑ Nos comptes sont transparents, Le Parisien, 4 février 2009.
↑ « Le trésor de guerre de Ségolène », sur leparisien.fr, 4 février 2009 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ L'Appel républicain de Marianne dans Marianne no 565 du 16 février 2008..[réf. obsolète]
↑ Rosalie Lucas, Marion Mourgue, Martine Aubry : les secrets d'une ambition, Éditions Archipel, 2011, p. 148.
↑ « PS : Royal assure Aubryde son «soutien complet» », sur lefigaro.fr, 9 juin 2009 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Ségolène Royal, candidate aux primaires du PS », sur parismatch.com, 29 novembre 2010 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Royal ignore les sondages et poursuit sa campagne », Le Figaro, 9 février 2011.
↑ « Ségolène Royal se fait discrète », France-Soir, 23 février 2011.
↑ « La chute de la maison Royal », Le Journal du dimanche, 26 février 2011.
↑ « La candidate à l'investiture PS pour 2012 s'est dite prête à un rassemblement de l'extrême gauche à la droite gaulliste », sur Franceinfo, 18 juillet 2011 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Ségolène Royal annonce son soutien à François Hollande », Le Monde.fr,‎ 12 octobre 2011 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2021)
↑ Le Figaro, no 21 001 lundi 8 décembre 2011.
↑ « PS : Royal reste en place, Dussopt et Assouline promus », sur lejdd.fr, 18 juillet 2012 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Valérie Trierweiler et Ségolène Royal, les nerfs à vif », L'Express, 12 juin 2012.
↑ « La Rochelle : Victoire écrasante d'Olivier Falorni contre Ségolène Royal», Sud Ouest, 17 juin 2012.
↑ « Pour Ségolène Royal, la BPI n'est pas un lot de consolation », sur France24, 20 février 2013.
↑ « Ségolène Royal sera vice-présidente et porte-parole de BPI », Les Échos,‎ 20 février 2013 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ Le Figaro, « La nomination de Royal à la BPI divise droite et gauche », Le Figaro,‎ 21 février 2013 (lire en ligne).
↑ Loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, publiée au journal officiel le 18 août 2015.
↑ Géraldine Woessner, Électricité : enquête sur une débâcle, lepoint.fr, 26 octobre 2022
↑ David Garcia, « Les barrages hydroélectriques dans le viseur de Bruxelles », sur Le Monde diplomatique, 1er juin 2019
↑ franceinfo, « Royal contre Nutella : la polémique en quatre rounds », sur Francetvinfo.fr, Franceinfo, 17 juin 2015 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Nutella : Ségolène Royal s'excuse pour la polémique sur l'huile de palme », sur BFMTV (consulté le 30 juin 2020).
↑ Judith Waintraub, « Le vrai pouvoir des lobbys », Le Figaro Magazine, semaine du 16 novembre 2018, p. 46-54.
↑ « Des portiques de sécurité dans les gares pour les trains Thalys », sur lefigaro.fr, 24 novembre 2015 (consulté le 22 juillet 2020)
↑ « Ségolène Royal veut 1 000 km de routes couvertes de panneaux solaires d’ici à cinq ans », sur lemonde.fr, 20 janvier 2016 (consulté le 27 août 2021).
↑ Julien Bonnet, « La route solaire, ou l’échec d'une expérience coûteuse », sur bfmtv.com, 24 juillet 2019 (consulté le 27 août 2021).
↑ « Ségolène Royal échoue à prendre la tête du Programme des Nations unies pour le développement », France Info,‎ 12 avril 2017 (lire en ligne).
↑ « INFO RTL - Ségolène Royal soutient discrètement Emmanuel Macron », sur RTL.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Royal tacle (encore) Valls : est-elle un agent secret de Macron ? », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 8 janvier 2017 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Yohan Blavignat, « Royal en veut à Macron de ne l'avoir prévenue qu'«au dernier moment» », sur lefigaro.fr, 24 mai 2017 (consulté le 14 juin 2017).
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », sur lelab.europe1.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ Royal nommée ambassadrice pour les pôles, Le Figaro, 28 juillet 2017.
↑ « Ségolène Royal devient ambassadrice pour les pôles arctique et antarctique », sur bfmtv.com, 27 juin 2017 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Le Parisien.
↑ Orange avec AFP, « "Devenir députée européenne n'est pas du tout dans mes plans", assure Ségolène Royal », sur Orange Actualités, 28 octobre 2018 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b Le Monde avec AFP, « Ségolène Royal n’exclut pas d’être à nouveau candidate à l’élection présidentielle », Le Monde,‎ 12 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Européennes : Ségolène Royal prendra-t-elle la tête de liste du PS? », sur Le Journal du dimanche (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Elections européennes : Yannick Jadot rejette la demande d’alliance de Ségolène Royal », Le Monde.fr,‎ 20 décembre 2018 (lire en ligne, consulté le 21 décembre 2018).
↑ La rédaction LCI, « Européennes : Ségolène Royal jette l'éponge », sur Lci.fr, 11 janvier 2019 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Ambassadrice des pôles, Ségolène Royal ne s'est jamais rendue à une réunion du Conseil de l'Arctique », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ Sylvain Tronchet, Cellule investigation de Radio France, « Une enquête ouverte sur les activités de Ségolène Royal comme ambassadrice des pôles », sur franceinter.fr, 15 janvier 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « Classement sans suite de l’enquête visant Ségolène Royal pour ses frais en tant qu’ambassadrice des pôles », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2021 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2021)
↑ « Réforme des retraites : Ségolène Royal dénonce « l’ego machiste » de l’exécutif », 20 minutes,‎ 6 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 5 août 2020).
↑ « Emmanuel Macron débranche Ségolène Royal », sur lepoint.fr, 24 janvier 2020 (consulté le 24 janvier 2020)
↑ « Présidentielle 2022 : Ségolène Royal crée une association politique », sur RTL.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ https://www.ifop.com/wp-content/uploads/2020/10/117621-Rapport-T1s.pdf
↑ « Ségolène Royal candidate aux sénatoriales », sur bfmtv.com, 3 février 2021 (consulté le 5 février 2021).
↑ a et b « Sénatoriales : Ségolène Royal tête d'une "liste citoyenne" pour les Français de l'étranger », sur francetvinfo.fr, 6 février 2021 (consulté le 6 février 2021).
↑ « Ségolène Royal divise la gauche et amuse la droite », sur lesfrancais.press, 4 février 2021 (consulté le 5 février 2021).
↑ « Royal revient au PS », sur lepoint.fr, 29 juillet 2021 (consulté le 30 juillet 2021).
↑ Pierre Lepelletier, « Sénatoriales 2021 : Ségolène Royal maintient sa candidature malgré le refus du PS de la soutenir », sur lefigaro.fr, 6 septembre 2021 (consulté le 7 septembre 2021).
↑ a et b Nicolas Berrod, « Sénatoriales des Français de l’étranger : sévèrement battue, Ségolène Royal accuse le PS d’avoir «joué la division» », sur leparisien.fr, 26 septembre 2021 (consulté le 27 septembre 2021).
↑ « Arrêté du 13 septembre 2021 établissant l'état des listes de candidats pour les élections sénatoriales du 26 septembre 2021 », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 14 septembre 2021).
↑ a et b Guillaume Jacquot, « Sénatoriales des Français de l’étranger : LR perd un siège, défaite cuisante de Ségolène Royal », sur publicsenat.fr, 26 septembre 2021 (consulté le 26 septembre 2021).
↑ Xavier Demagny, « "Le vote utile à gauche c’est le vote Mélenchon", estime Ségolène Royal », sur www.franceinter.fr, 17 février 2022 (consulté le 6 avril 2022)
↑ « Pour Ségolène Royal, aujourd'hui, "la gauche ce n'est plus le Parti socialiste" », sur BFMTV (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Législatives: Royal se dit favorable à une "recomposition" politique autour de Mélenchon », sur BFMTV (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Élections législatives : Ségolène Royal souhaite une "recomposition" politique autour de Jean-Luc Mélenchon », sur ladepeche.fr (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Le 20h de Darius Rochebin du 15 mai 2022 », sur TF1 INFO, 15 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Législatives : Ségolène Royal appelle à voter pour la Nupes », sur ladepeche.fr, 10 juin 2022 (consulté le 4 août 2023)
↑ Par Kevin Boucher, « Ségolène Royal rejoint « Touche pas à mon poste » sur C8 », sur leparisien.fr, 29 juin 2023 (consulté le 7 août 2023)
↑ Ina Politique, « Plateau Ségolène Royal », sur https://www.youtube.com/channel/UCi1h68Fys0apnhLaJ-ijQOw, 5 décembre 1988 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Betamax Belgique et RTBF1, « RTBF1 | 18 Décembre 1989 | Ecran Témoin "La Télévision et la Violence" », sur https://www.youtube.com/, 18 décembre 1989 (consulté le 6 juin 2020)
↑ a et b Ségolène Royal, Le Ras-le-bol des bébés zappeurs, Robert Laffont, 1989,  (ISBN 2221058267).
↑ « Rencontrant à Paris Mme Mizuho Fukushima, la présidente du Parti social-démocrate japonais, la candidate socialiste s’est inquiétée de la condition des femmes japonaises », Courrier international, 4 janvier 2007 : « Le problème pourrait venir de l’impact des mangas. ».
↑ Constance Vilanova, « Sur YouTube : non, Ségolène Royal n’a pas provoqué la mort du manga sur le petit écran », sur https://www.telerama.fr/, 28 mai 2020 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Arkeo Toys, « Ségolène Royal VS Les Mangas : UN SCANDALE !? », sur https://www.youtube.com/, 13 mai 2020 (consulté le 6 juin 2020)
↑ benjiraton, « Ségolène Royal aux ordures ! par Dorothée », sur https://www.youtube.com/, 2008 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Génération Club Do, « Pas de pitié pour les croissants - Épisode 71 - Croissants en fleurs », sur https://www.youtube.com/, 2 novembre 2018 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Ina, « Dorothée à propos des programmes de son émission », sur https://www.ina.fr/, 21 mars 1992 (consulté le 6 juin 2020)
↑ [3]
↑ [4]
↑ Ségolène Royal, Marie-France Colombani, Maintenant. Ségolène Royal répond à Marie-Françoise Colombani, Paris, Hachette Littératures, mars 2007, 331 p. (ISBN 978-2-01-237246-7), Pages 54, 88 à 90, 175 à 178
↑ [5]
↑ Ségolène Royal, Ce que je peux enfin vous dire, Paris, Fayard, novembre 2018, 294 p. (ISBN 978-2-213-70602-3), Pages 218 à 227, pages 277 à 278
↑ Dailymotion[le lien externe a été retiré], Ségolène Royal et L'équipe FatCat, « Segolene - Pacte de Bondy », sur https://www.dailymotion.com/fr, 25 novembre 2006 (consulté le 25 juin 2020)
↑ « Royal pour une "France métissée" », sur LExpress.fr, 26 janvier 2007 (consulté le 25 juin 2020)
↑ France 2 et Ina Politique, « Ségolène Royal aux Antilles », sur https://www.youtube.com/user/Inapolitique, 30 juillet 2012 (consulté le 25 juin 2020)
↑ Ségolène Royal et Alain Touraine, Si la gauche veut des idées, Paris, Grasset, juillet 2008, 323 p. (ISBN 978 2 246 74491 7), page 128
↑ Ségolène Royal, Lettre à tous les résignés et indignés qui veulent des solutions, Paris, Plon, septembre 2011, 160 p. (ISBN 978-2-259-21055-3), Page 69
↑ Ségolène Royal, La vérité d'une femme, Paris, Stock, octobre 1996, 308 p. (ISBN 2-234-04648-3), page 171-172 et 151 :« L'auteur de souligner la progression du racisme : "En France même, le rapport de la Commission des droits de l'homme rendu public en mars 1996 s'inquiète de la "banalisation des actes xénophobes", qui traduit un sentiment relatif d'impunité chez ceux qui "cassent du bougnoule" du Noir [...]." Et en même temps la crainte d'une montée des communautarismes : "La politique doit être capable de proposer une communauté de destins, une humanité universelle qui s'oppose au rejet des autres. Un projet de solidarité qui s'oppose au repli sur le communautarisme, donc aux conflits de proximité". »
↑ a et b Ségolène Royal, Résilience française. Sauvons notre modèle social., Paris, Editions de l'Observatoire, février 2020, 254 p. (ISBN 979-10-329-0851-8)
↑ Idem, p. 210.
↑ Ibid. p. 65.
↑ article de L'express, 27 avril 2007.
↑ Isabelle Mandraud, « Ségolène Royal vante le blairisme et prend le PS de court », Le Monde,‎ 3 février 2006 (lire en ligne).
↑ « L'Heure de vérité : Ségolène Royal : Décembre 1994, Ségolène Royal, députée PS, ancienne ministre de l'Environnement est l'invitée de L'heure de vérité. Alain Duhamel l'interroge sur la candidature alors envisagée de Jacques Delors à l'élection présidentielle de mai 1995. Jean-Marie Colombani, la questionne sur les différences entre la gauche et la droite ainsi que sur l'avenir de ce clivage... », Ségolène Royal y déclare qu'il faut en finir avec une vision uniquement financière ou boursière de l'emploi et revendique la création d'une nouvelle valeur-travail utilitaire, qualitative et sociale par l'Etat. Ce qui débouchera notamment sur la création des Emplois-Jeunes par le gouvernement du Premier Ministre Lionel Jospin par la Loi n° 97-940 du 16 octobre 1997 relatif au développement d'activités pour l'emploi des jeunes (J.O. du 17.10.97)., sur https://www.ina.fr/, Ina, 11 décembre 1994 (consulté le 23 mai 2020)
↑ Ségolène Royal, Cette belle idée du courage, Paris, Frasset, mai 2013, 311 p. (ISBN 9782246804598), « Franklin D. Roosevelt », "Je crois à la nécessité d'un Nex Deal à la hauteur de la crise globale dans laquelle les pays d'Europe s'enlisent et s'entraînent mutuellement [...] n'en déplaise aux austériens" [...].", page 239
↑ France 3 Région Poitou-Charentes, « Ségolène Royal: voiture ecolo et croissance verte », sur https://www.dailymotion.com/fr, France 3, 2009 (consulté le 23 mai 2020)
↑ Challenges, « Heuliez - Ségolène Royal écrit à Nicolas Sarkozy », https://www.challenges.fr/,‎ 9 juin 2009 (lire en ligne) :« « L'Etat a débloqué trois milliards d'euros pour soutenir le Groupe Renault. L'Etat a le devoir d'exiger en contrepartie un partenariat entre Renault et Heuliez", poursuit la présidente de la région Poitou-Charentes pour qui "il serait inconcevable, au moment où le président des États-Unis engage une forte politique de développement de véhicules électriques que nous ne puissions consolider l'avance que nous avons en la matière en France. » »
↑ Les Echos avec AFP, « Royal veut une "révolution de la voiture électrique" comme réponse au diesel », https://www.lesechos.fr/,‎ 9 mai 201 (lire en ligne)
↑ Ina Politique et YouTube, « Ségolène Royal invitée de L'heure De Vérité | 18/10/1992 | Archive INA », sur https://www.youtube.com/, 26 février 2020 (consulté le 5 juillet 2020)
↑ « Royal en vert et contre tous », sur liberation.fr, 3 septembre 2009.
↑ « Taxe carbone: les raisons de la polémique entre PS et Verts », sur liberation.fr, 31 août 2009.
↑ Ségolène Royal : « Et si j'étais la meilleure candidate écolo pour 2012 ? ».
↑ « Royal contre-attaque : “Je n’ai jamais signé la taxe carbone” », sur liberation.fr, 10 septembre 2009.
↑ Royal et Aubry divergent sur l'avenir de l'EPR de Flamanville, David Revault d'Allonnes, Le Monde.fr, 23 septembre 2011.
↑ [http://www.letelegramme.fr/ig/generales/regions/bretagne/notre-dame-des-landes-segolene-royal-remet-en-cause-le-projet-01-10-2011-1449903.php
« Notre-Dame-des-Landes (44). Ségolène Royal remet en cause le projet »] , sur letelegramme.fr, Le Télégramme, 2 octobre 2011 (consulté le 8 avril 2023).
↑ Ségolène Royal met un terme au feuilleton de l'écotaxe.
↑ « Interdiction des feux de cheminée : Ségolène Royal désavouée », sur www.leparisien.f, 8 juillet 2015.
↑ « Ségolène Royal se plairait « beaucoup » dans un rôle de chroniqueuse politique », sur BFMTV.com, 18 mai 2017 (consulté le 19 mai 2017).
↑ Romain Schué, « Ségolène Royal applaudit la « différence » dans le discours environnemental de Legault », sur https://ici.radio-canada.ca/, Radio-Canada, 11 juin 2019 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « « Gilets jaunes » : Macron souhaite apporter « une réponse claire » aux « classes moyennes et laborieuses », sur lemonde.fr, 26 novembre 2018.
↑ « Ségolène Royal demande que l'on "réprime très rapidement" Extinction Rebellion », L'Obs,‎ 7 octobre 2019 (lire en ligne).
↑ Ségolène Royal, Résilience française. Sauvons notre modèle social, Paris, éditions de l'Observatoire, février 2020, 254 p. (ISBN 979-10-329-0851-8), p. 223
↑ Ségolène Royal, Résilience française. Sauvons notre modèle social, Paris, éditions de l'Observatoire, février 2020, 254 p. (ISBN 979-10-329-0851-8), p. 222 à 227
↑ « La candidate Ségolène s'engage contre la violence conjugale », Libération, 24 novembre 2006
↑ Philippe Moreau, « Le string à l'école, et alors? », Libération, 10 octobre 2003
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », sur lelab.europe1.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Six faits à connaître sur la censure à Cuba », sur amnesty.org, 11 mars 2016 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « A Cuba, la numéro 3 du gouvernement français défend le bilan de Fidel Castro », L'Orient-Le Jour,‎ 4 décembre 2016 (lire en ligne).
↑ « Les chiffres qui contredisent Ségolène Royal sur Fidel Castro », sur Le HuffPost, 4 décembre 2016 (consulté le 4 septembre 2021)
↑ « Ségolène Royal critiquée pour son éloge sans nuances de Fidel Castro », lemonde.fr, 4 décembre 2016.
↑ « Cuba. La répression à l'occasion de la Journée des droits de l'homme s’inscrit dans la lignée d’un mois d’arrestations massives », sur amnesty.org, 10 décembre 2015.
↑ « Déclaration sur Fidel Castro : "Ségolène Royal doit prendre la porte de sortie" », France Info, 4 décembre 2016.
↑ « Ségolène Royal met en doute les crimes de guerre commis en Ukraine, malgré les preuves », Le Monde.fr,‎ 1er septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2022).
↑ Jules Fresard, « Une plainte va être déposée contre Ségolène Royal après ses propos sur la guerre en Ukraine », BFMTV, 2 septembre 2022 (consulté le 2 septembre 2022).
↑ Paul Gratian avec AFP, « L'ambassadeur ukrainien invite Ségolène Royal en Ukraine pour « tout voir de ses propres yeux » », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 5 septembre 2022 (consulté le 5 septembre 2022).
↑ « Pourquoi le bombardement de la maternité de Marioupol continue d’alimenter la propagande russe », Le Monde.fr,‎ 10 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 26 août 2023)
↑ Alexandre Bozio, « Guerre en Ukraine : les excuses de Ségolène Royal après ses propos polémiques sur les crimes de guerre », sur rtl.fr, 3 septembre 2022 (consulté le 8 avril 2023).
↑ Le Point.fr, « Ukraine : Ségolène Royal se dit « censurée pour des vérités interdites » », sur lepoint.fr, 13 septembre 2022 (consulté le 8 avril 2023).
↑ « Ukraine - les propos polémiques de Ségolène Royal sur Marioupol repris par la télévision russe », sur Tf1 info, 6 septembre 2022 (consulté le 8 avril 2023).
↑ « Ségolène Royal, une aubaine pour la propagande russe - 28 Minutes (06/09/2022) - Regarder l’émission complète », sur ARTE (consulté le 8 avril 2023).
↑ Valérie Toranian, « L'honneur perdu de Ségolène Royal », sur Revue Des Deux Mondes, 5 septembre 2022 (consulté le 26 août 2023)
↑ « L'Observatoire du conspirationnisme », sur Conspiracy Watch / L'Observatoire du… (consulté le 8 avril 2023).
↑ Décret du 18 février 2013.
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2007 », sur interieur.gouv.fr.
↑ a b c d et e « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2004 - Poitou-Charentes », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Poitou-Charentes », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Elections cantonales 1992 – Résultats », sur data.gouv.fr.
↑ « Elections cantonales 1998 – Résultats », sur data.gouv.fr.
↑ « DEUX-SÈVRES », sur lemonde.fr, 20 juin 1995.
↑ Décret no 2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime.
↑ Généastar : Ascendants de Marie Segolene ROYAL.
↑ Ségolène Royal revient par la case livre, Le Figaro, 10 mai 2013.
↑ « Une Potiche au service du rire », sur France-Amérique, 24 mars 2011 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Jean-Marc Lalanne, « L'interview culte de Catherine Deneuve en 2010 », Les Inrockuptibles,‎ 6 novembre 2010 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Ségolène Royal, sur Wikimedia CommonsSégolène Royal, sur WikiquoteSégolène Royal, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Espagne Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Catalogne Tchéquie WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mCandidats du Parti socialiste aux élections présidentielles françaises
Sous la IIIe République
1913 : Édouard Vaillant (SFIO, 3e)
1920 : Gustave Delory (SFIO, 2e)
1924 : Paul Painlevé (PRS, 2e)
1931 : Aristide Briand (2e au 1er tour, retiré au 2d) puis Pierre Marraud (2e au 2d tour)
1932 : Paul Faure (SFIO, 2e)
1939 : Albert Bedouce (SFIO, 2e)
Sous la IVe République
1947 : Vincent Auriol (SFIO, élu au 1er tour)
1953 : Marcel-Edmond Naegelen (SFIO, 1er aux tours 1, 2 et 11, 2e des tours 3 à 10 et 12 à 13)
Sous la Ve République
1958 : Albert Châtelet (UFD, 3e)
1965 : François Mitterrand (Union de la gauche-CIR, 2d tour)
1969 : Gaston Defferre (SFIO, 4e)
1974 : François Mitterrand (PS, 2d tour)
1981 : François Mitterrand (PS, élu)
1988 : François Mitterrand (PS, réélu)
1995 : Lionel Jospin (PS, 2d tour)
2002 : Lionel Jospin (PS, 3e)
2007 : Ségolène Royal (PS, 2d tour)
2012 : François Hollande (PS, élu)
2017 : Benoît Hamon (PS, 5e)
2022 : Anne Hidalgo (PS, 10e)
v · mÉlection présidentielle française de 2007
Candidats
2d tour
Nicolas Sarkozy (élu président)
Ségolène Royal
1er tour
Nicolas Sarkozy (UMP)
Ségolène Royal (PS)
François Bayrou (UDF)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Olivier Besancenot (LCR)
Philippe de Villiers (MPF)
Marie-George Buffet (PCF)
Dominique Voynet (LV)
Arlette Laguiller (LO)
José Bové (DVG)
Frédéric Nihous (CPNT)
Gérard Schivardi (PT)
Primaires
Les Verts
PCF
PS
UMP
Autres
Structure départementale des votes
Sondages
Travailler plus pour gagner plus
Soirée du Fouquet's du 6 mai 2007
Filmographie
Ségo et Sarko sont dans un bateau
La Conquête
Bibliographie
Qui connaît Madame Royal ?
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mPrésidents du conseil régional de Poitou-Charentes
Louis Fruchard (1986-1988)
Jean-Pierre Raffarin (1988-2002)
Élisabeth Morin-Chartier (2002-2004)
Ségolène Royal (2004-2014)
Jean-François Macaire (2014-2015)
Portail de la politique française   Portail de l’environnement   Portail du droit français   Portail des Deux-Sèvres   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ségolène_Royal&oldid=207724419 ».