Damien Meslot
Damien Meslot en 2014.
Fonctions
Maire de Belfort
En fonction depuis le 4 avril 2014(9 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
4 avril 2014
Réélection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Étienne Butzbach
Président du Grand Belfort
En fonction depuis le 1er janvier 2017(6 ans, 6 mois et 19 jours)
Élection
1er janvier 2017
Réélection
6 juillet 2020
Prédécesseur
nouvelle agglomération
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 2012
Circonscription
1re du Territoire de Belfort
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Raymond Forni
Successeur
Ian Boucard
Conseiller général du Territoire de Belfort
29 mars 1992 – 4 avril 2014(22 ans et 6 jours)
Circonscription
Canton de Belfort-Centre
Président
Christian ProustYves Ackermann
Prédécesseur
Philippe Garot
Successeur
Marie-Hélène Ivol
Biographie
Date de naissance
11 novembre 1964 (58 ans)
Lieu de naissance
Belfort (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Liste des maires de Belfort
modifier
Damien Meslot, né le 11 novembre 1964 à Belfort, est un homme politique français. Il est actuellement maire de Belfort et président de la communauté d'agglomération Grand Belfort.
Biographie[modifier | modifier le code]
Adhérent au RPR dès l'âge de quatorze ans, il est élu pour la première fois au conseil général du Territoire de Belfort en 1992 (canton de Belfort-Centre). Il devient député suppléant en 1993 avec l'élection de Jean Rosselot à la députation (1re circonscription du Territoire de Belfort). En 1997, il est nommé secrétaire départemental du RPR, poste qu'il a occupé à la fédération UMP du Territoire de Belfort jusqu'en avril 2016.
Damien Meslot a effectué sa scolarité à Belfort à l’école primaire de la rue de la Première Armée, puis au collège Châteaudun et au lycée Gustave Courbet. Il est diplômé de l’école de commerce de Reims et de la Middlesex Business School de Londres et titulaire d’un DESS de droit de la faculté de Strasbourg. Il a effectué son service militaire au 35e Régiment d’Infanterie de Belfort en tant que sous-officier.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la circonscription du Territoire de Belfort (1re), en battant Raymond Forni, président sortant de l'Assemblée nationale. Il fait partie du groupe UMP.
En 2005, Damien Meslot est nommé par Nicolas Sarkozy à la commission de l'action militante de l'UMP.
Le 3 septembre 2005, Damien Meslot s'est déclaré « candidat à la candidature » pour mener la liste d'union de la droite lors des élections municipales à Belfort prévues au printemps 2008.
Par ailleurs, Damien Meslot est l'auteur de la proposition de loi (no 2535) sur l'obligation d'équiper tous les lieux d'habitation de détecteurs de fumée. Cette proposition de loi a été adoptée en première lecture par l'Assemblée nationale, le 13 octobre 2005, avant d'être intégrée en 2009 à la loi Boutin.
Damien Meslot aux côtés de Cédric Perrin, David Douillet, Benoît Brocart et Jean-Pierre Chevènement.
À l'issue du premier tour des élections législatives, le 10 juin 2007, Damien Meslot a obtenu 49,99 % des suffrages (14 044 voix) face à la candidate socialiste Anne-Marie Forcinal (24,02 %, 6 748 voix), manquant la réélection dès le premier tour de 4 voix.
Le 17 juin 2007, il a été réélu député avec 58,66 % (16 478 voix) contre 41,34 % pour la candidate socialiste Anne-Marie Forcinal[1].
Candidat aux élections municipales de 2008 à Belfort, sa liste recueille 32,34 % au premier tour et 38,06 % au deuxième tour en triangulaire contre le MRC et le MoDem, ce qui s'avère insuffisant pour battre le maire sortant, qui totalise 48,27 % au deuxième tour.
À la suite d'une plainte du Parti socialiste, il est condamné pour outrage à magistrats en février 2009[2]. Il avait alors tenu des propos, lors des élections législatives de 2007, envers le Procureur de la République ainsi que le juge d'instruction. Sa condamnation fait suite à une plainte déposée.
Depuis mars 2009, il est secrétaire national de l'UMP chargé de l’accueil et de la formation des nouveaux adhérents du parti.
En 2010, Damien Meslot conduit la liste UMP sur le Territoire de Belfort pour les élections régionales.
En novembre 2010, Damien Meslot est condamné en appel pour outrage à magistrat à 1 000 € d'amende[3] après une première condamnation en février[4].
Il est l'un des députés UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.
Il est candidat UMP à Belfort aux élections municipales de 2014. Il l'emporte au second tour le 30 mars 2014, puis est élu maire le 4 avril 2014 par le conseil municipal.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique. Au second tour, il soutient François Fillon.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
2002 - 2017 : Député du Territoire de Belfort ((XIIe, XIIIe et XIVe législature)
Conseil général du Territoire de Belfort
30 mars 1992 - 4 avril 2014 : Conseiller général du canton de Belfort-Centre
Commune de Belfort
19 juin 1995 - 4 avril 2014 : Conseiller municipal de Belfort
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Depuis le 4 avril 2014 : Maire de Belfort, puis  Président de la Communauté de l'Agglomération Belfortaine
Depuis le 1er janvier 2017 : Président de la communauté d'agglomération du Grand Belfort, à la suite de la fusion de la Communauté de l'Agglomération Belfortaine avec la Communauté de communes du Tilleul et de la Bourbeuse
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Damien Meslot, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats des élections législatives », Ministère de l'Intérieur, 17 juin 2007 (consulté le 28 janvier 2008)
↑ https://www.lemonde.fr/societe/article/2009/02/20/un-depute-ump-condamne-pour-outrage-a-magistrat_1158478_3224.html
↑ « Le député UMP Damien Meslot condamné pour outrage à magistrat »
↑ « Le député Damien Meslot condamné »
Portail de la politique française   Portail du Territoire de Belfort
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Damien_Meslot&oldid=205685086 ».