Pour les articles homonymes, voir Beaugendre.
Joël Beaugendre
Fonctions
Président de la Communauté d'agglomération Grand Sud Caraïbe
16 février 2019 – 10 juillet 2020(1 an, 4 mois et 24 jours)
Élection
16 février 2019
Prédécesseur
Lucette Michaux-Chevry
Successeur
Thierry Abelli
Maire de Capesterre-Belle-Eau
18 juin 1995 – 3 juillet 2020(25 ans et 15 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
11 mars 200116 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Léo Andy
Successeur
Jean-Philippe Courtois
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e de la Guadeloupe
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Léo Andy
Successeur
Jeanny Marc
Biographie
Date de naissance
19 janvier 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Saint-Claude (Guadeloupe)
Nationalité
Française
Parti politique
DVD
Profession
Médecin généraliste
modifier
Joël Beaugendre, né le 19 janvier 1950 à Saint-Claude (Guadeloupe), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Maire de Capesterre-Belle-Eau de 1995 à 2020, Joël Beaugendre est conseiller régional de Guadeloupe de 1992 à 1998, puis conseiller général pour le canton de Capesterre-Belle-Eau-2 de mars 1998 jusqu'à sa démission en janvier 2002. Élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 3e circonscription de la Guadeloupe, il fait partie du groupe UMP. Le 17 juin 2007, il est battu au second tour par Jeanny Marc.
Profitant de la division du Parti socialiste, il est réélu maire de Capesterre-Belle-Eau en mars 2008 avec 62,16 % des suffrages exprimés au second tour[1]. Il retrouve ensuite un siège au conseil général de la Guadeloupe en mars 2011, en étant élu dans le canton de Capesterre-Belle-Eau-1[2]. Il conserve sa mairie à l'issue des élections municipales de 2014, en obtenant 53,65 % des voix au second tour[1].
En février 2019, il succède à Lucette Michaux-Chevry à la présidence de la communauté d'agglomération Grand Sud Caraïbe[3].
Lors des élections municipales de 2020, il perd au second tour de scrutin face à Jean-Philippe Courtois, mettant ainsi fin à plus de vingt-cinq ans de mandat de maire de Capesterre-Belle-Eau[4].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En 2014, Joël Beaugendre est mis en cause dans une affaire financière et placé en détention provisoire[5]. En septembre 2014, son avocat obtient sa remise en liberté sous contrôle judiciaire[6],[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Résultats des élections municipales 2008 et 2014 », sur linternaute.com.
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Joël Beaugendre élu à la tête de la Communauté d'agglomération grand sud Caraïbe », sur la1ere.francetvinfo.fr, 16 février 2019.
↑ Eddy Golabkan et Carole Petit, « Cérémonie d'investiture : Jean-Philippe Courtois, nouveau maire de Capesterre-Belle-Eau », sur la1ere.francetvinfo.fr, 3 juillet 2020.
↑ « Olivier Morice, avocat pénaliste parisien, défenseur de Joël Beaugendre : « Un règlement de comptes politique » », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 23 juin 2014.
↑ « Joël Beaugendre, enfin libre ! », sur blogs.mediapart.fr, 11 septembre 2014.
↑ « Joël Beaugendre libéré sous contrôle judiciaire », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 10 septembre 2014.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joël_Beaugendre&oldid=195254441 ».