Pour les articles homonymes, voir Saugues (homonymie).
Odile Saugues
Fonctions
Députée française
12 juin 1997 – 20 juin 2017(20 ans et 8 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
1re du Puy-de-Dôme
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Michel Fanget
Successeur
Valérie Thomas
Conseillère générale du Puy-de-Dôme
21 mars 1982 – 18 mars 2001(18 ans, 11 mois et 25 jours)
Circonscription
Canton de Montferrand
Prédécesseur
Création du canton
Successeur
Nadine Déat
Biographie
Date de naissance
26 janvier 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
Clermont-Ferrand (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Dessinatrice en construction mécanique
modifier
Odile Saugues, née le 26 janvier 1943 à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est une femme politique française, membre du Parti socialiste. Odile Saugues est députée du Puy-de-Dôme (1re circonscription) de 1997 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Odile Saugues travaille comme dessinatrice en construction mécanique dans l'entreprise Michelin au moment de commencer sa carrière politique.
En mars 1982, elle est élue conseillère générale du Puy-de-Dôme (canton de Montferrand). En mars 1983, elle est élue conseillère municipale de Clermont-Ferrand.
Odile Saugues est nommée adjointe au maire en juin 1995. Elle est élue député de la première circonscription du Puy-de-Dôme lors des élections législatives de 1997, battant largement Michel Fanget. Elle est réélue en 2002 et en 2007.
De mars 2001 à mars 2008, elle est adjointe spéciale chargée du quartier Montferrand (quartier de Clermont-Ferrand), remplacée depuis par Pascal Genet.
Tout en restant membre du Parti socialiste et élue au conseil municipal de Clermont-Ferrand, Odile Saugues quitte le groupe socialiste du Conseil municipal en novembre 2006, afin de protester contre le projet d'implantation d'un incinérateur. Elle réintègre le groupe par la suite.
Elle est nommée sixième adjointe au maire de Clermont-Ferrand chargée de la « politique de la ville, du contrat urbain de cohésion sociale et de la prévention de la délinquance »[1] en mars 2008. À la suite des émeutes déclenchées dans des quartiers de Clermont-Ferrand, début janvier 2012, par la mort d'un habitant mis en garde à vue, Odile Saugues présente sa démission d'adjointe le 13 janvier, et reproche au maire, Serge Godard, son manque de soutien[2].
Pendant ses mandats de député, Odile Saugues se spécialise sur le dossier de la sécurité dans les transports aériens. Lors de la XIIIe législature, elle est l'auteur de trois propositions de loi sur ce dossier[3]. Elle préside de la Mission d'information sur la sécurité du transport aérien de voyageurs créée en 2004[4].
En vue de l'investiture du PS pour l'élection législative de 2012 dans la première circonscription, elle remporte la primaire interne au PS face à Carole Courtial, conseillère municipale de Clermont-Ferrand[5]. Son suppléant pour l'élection législative est Bertrand Pasciuto, maire de Cournon-d'Auvergne. Odile Saugues arrive largement en tête lors du premier tour avec près de 45 % devant le candidat UMP Jean-Pierre Brenas et s'impose au second tour avec 67,63 % des voix[6].
Dans la XIVe législature de l'Assemblée nationale, elle est élue vice-présidente de la commission des Affaires étrangères.
Après le second tour de la primaire, elle fait partie de la vingtaine de parlementaires socialistes évoquant un « droit de retrait » après la désignation de Benoît Hamon. Regrettant que les Frondeurs  n'aient pas été exclus (« Bruno Le Roux a été incapable de trancher ! Quant à François Hollande, il porte une lourde responsabilité, et cela sera mis à son "crédit" », elle évoque son possible départ du PS, peut-être vers Emmanuel Macron « mais [je ne l'ai pas entendu] parler de laïcité. Or, moi, je n'ai pas envie d'avoir des tribunaux de la charia à Clermont-Ferrand[7] ».
Elle ne se représente pas lors des élections législatives de 2017.
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
22 mars 1982 : conseillère générale du Puy-de-Dôme (canton de Montferrand)
3 octobre 1988 : conseillère générale du Puy-de-Dôme (canton de Montferrand)
28 mars 1994 : conseillère générale du Puy-de-Dôme (canton de Montferrand) - Mandat échu le 18 mars 2001
14 mars 1983 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme)
20 mars 1989 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand
19 juin 1995 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand
18 mars 2001 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand
16 mars 2008 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand
19 juin 1995 : adjointe au maire de Clermont-Ferrand, chargée de Montferrand - fonction terminée le 26 juin 1997
mars 2001 : adjointe au maire de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), chargée de Montferrand
mars 2008-janvier 2012 : adjointe au maire de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), chargée de la politique de la ville.
1er juin 1997 : député du Puy-de-Dôme
16 juin 2002 : député du Puy-de-Dôme
17 juin 2007 : député du Puy-de-Dôme
17 juin 2012 : député du Puy-de-Dôme
Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
XIIe législature, 2002-2007[modifier | modifier le code]
membre du Groupe socialiste
membre de la Commission des affaires économiques
rapporteure pour avis au nom de la Commission des affaires économiques sur le budget de l'équipement, des transports, du logement, du tourisme et de la mer (transports aériens)
présidente de la Mission d'information sur la sécurité du transport aérien de voyageurs
membre titulaire du Conseil supérieur du service public ferroviaire
vice-présidente du Groupe d'études sur le caoutchouc et le pneumatique en France, du Groupe d'études sur la construction et le logement, du Groupe d'amitié entre la France et Cuba, du Groupe d'amitié entre la France et l'Irlande, du Groupe d'amitié entre la France et Malte
membre du Groupe d'amitié ou du Groupe d'études à vocation internationale entre la France et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le maire et ses adjoints sur le site de la ville de Clermont-Ferrand », sur Mairie de Clermont-Ferrand
↑ « Violences à la Gauthière : démission de l'adjointe au maire de Clermont responsable de la ville », La Montagne, 13 janvier 2012
↑ « Qu'ont fait vos députés ces cinq dernières années ? », La Montagne, 8 juin 2012
↑ « Mission d'information — Sécurité du transport aérien de voyageurs », sur Assemblée nationale (consulté le 18 octobre 2012)
↑ « Puy-de-Dôme : qui seront les candidats socialistes aux législatives de 2012 ? », La Montagne, 22 novembre 2011
↑ « Résultats des élections législatives 2012 — Première circonscription du Puy-de-Dôme » (consulté le 18 octobre 2012)
↑ Cédric Gourin, « Pourquoi la députée socialiste Odile Saugues refuse de soutenir le candidat Hamon », lamontagne.fr, 1er février 2017 (consulté le 5 février 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail du Puy-de-Dôme   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Odile_Saugues&oldid=206497574 ».