Jean-Pierre Grand, né le 18 novembre 1950 à Montpellier (Hérault), est un homme politique français, membre du parti Horizons.
Il est maire de Castelnau-le-Lez de 1983 à 2017 et sénateur de l'Hérault depuis 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Grand est un ancien collaborateur de Jacques Chaban-Delmas, qui fut son mentor en politique. Il est élu député en 2002. En 2006, il était proche d'Alain Juppé et de Michèle Alliot-Marie.
Pour l'élection présidentielle de 2007, Jean-Pierre Grand, fidèle chiraquien et villepiniste déclaré[1], a affiché son soutien à une possible candidature de Dominique de Villepin, préféré par Jacques Chirac au candidat déclaré Nicolas Sarkozy. Dominique de Villepin a accordé à Jean-Pierre Grand une visite officielle le 8 décembre 2006 à Castelnau-le-Lez, commune dont il est le maire de 1983 à 2017.
Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la 3e circonscription de l'Hérault, il est réélu avec 56,70 % des suffrages au second tour face à la candidate du PS Christine Lazerges.
En décembre 2007, Jean-Pierre Grand est suspendu de l'UMP par Patrick Devedjian pour avoir déclaré que « c'est un devoir moral que de reconnaître l'apport culturel, économique et humain que les rapatriés ont apporté à l'Algérie[2],[3] », contredisant un discours de Nicolas Sarkozy prononcé la veille à Alger.
Il est l'un des sept parlementaires de l'UMP à voter non à la réforme constitutionnelle lors du Congrès de Versailles du 21 juillet 2008.
Le 19 septembre 2011, il devient président de République solidaire, en remplacement de Dominique de Villepin. Le mouvement est mis en sommeil dès 2012 après l'échec de la candidature de l'ancien premier ministre à l'élection présidentielle.
Il est battu par la candidate socialiste Fanny Dombre-Coste lors des élections législatives de 2012.
Sénateur[modifier | modifier le code]
En avril 2014, Jean-Pierre Grand est réélu maire de Castelnau-le-Lez, puis en septembre, il est élu sénateur de l'Hérault.
En octobre 2015, s'opposant à la candidature de Dominique Reynié comme tête de liste Les Républicains pour l'élection régionale en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, qu'il considère comme un « parachuté », il rejoint la liste de Philippe Saurel, candidat divers-gauche[4].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[5]. Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il décide de ne plus soutenir François Fillon à l'élection présidentielle et parraine Alain Juppé[6],[7].
En raison de la loi sur le non-cumul des mandats, il doit choisir entre son mandat de maire de Castelnau-le-Lez et son mandat de sénateur : il choisit de conserver son mandat de sénateur et démissionne de son poste de maire le 20 septembre 2017. Son adjoint à l'urbanisme Frédéric Lafforgue est élu maire le 30 septembre[8],[9].
Jean-Pierre Grand annonce le 11 octobre 2019 sur France Bleu quitter Les Républicains. Il dénonce une « action commune » entre son parti et l'extrême droite. Il affiche également son soutien à Mohed Altrad, candidat sans étiquette aux élections municipales de 2020 à Montpellier[10].
Le 3 décembre 2019, Jean-Pierre Grand dépose un amendement dans le cadre de la proposition de loi relative à la lutte contre la haine sur internet. Cet amendement a pour objectif d'anonymiser les policiers, militaires ou agents de douanes, afin de les protéger de toute menace. Le texte propose de punir de 15 000 euros d'amende « la diffusion, par quelque moyen que ce soit et quel qu'en soit le support, de l'image des fonctionnaires de la police nationale, de militaires ou d'agents des douanes »[11]. Cet amendement est jugé irrecevable et donc non débattu car non conforme à la Constitution en vertu de l'article 45 du règlement du Sénat[12],[13],[14]. Cependant, le 9 décembre 2019, il fait le buzz sur les réseaux sociaux[15], à la suite d'un tweet de La Quadrature du Net du 9 décembre 2019[16],[17] ; il suscite de vives réactions de personnalités et institutions aussi diverses que le journaliste David Dufresne[18], le secrétaire général du syndicat Alternative Police CFDT Denis Jacob[19], l'avocat de la Ligue des droits de l'homme Arié Halimi[20], le syndicat national des journalistes (SNJ)[21]. La principale critique adressée au texte est qu'il constitue une entrave à la liberté d’informer et un moyen d’empêcher la captation d’images de violences policières[22],[23]. Cependant, le 12 décembre 2019, Jean-Pierre Grand déclare qu'il envisage de représenter cet amendement[13].
Le 6 octobre 2021, il annonce dans un tweet son soutien « sans ambiguïté » au président Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle de 2022[24].
Le 9 octobre 2021, il est présent au Havre pour le lancement du parti Horizons fondé par l’ancien Premier ministre Edouard Philippe[25],[26].
Mandats[modifier | modifier le code]
13 mars 1977 au 5 mars 1983 : Membre du conseil municipal de la Cavalerie (Aveyron) ;
14 mars 1983 au 19 mars 1989 : Maire de Castelnau-le-Lez (Hérault) ;
1er janvier 1989 au 29 mars 1992 : Membre du Conseil général de l'Hérault ;
20 mars 1989 au 18 juin 1995 : Maire de Castelnau-le-Lez (Hérault) ;
23 mars 1992 au 15 mars 1998 : Membre du Conseil régional du Languedoc-Roussillon ;
30 mars 1992 au 22 mars 1998 : Membre du Conseil général de l'Hérault ;
19 juin 1995 au 18 mars 2001 : Maire de Castelnau-le-Lez (Hérault) ;
23 mars 1998 au 28 juin 2002 : Membre du Conseil général de l'Hérault ;
Depuis 2002 : Membre de la Communauté d'agglomération de Montpellier ;
2008 au 30 septembre 2017 : Maire de Castelnau-le-Lez, Hérault ;
Depuis 1er octobre 2014 : Sénateur de l'Hérault.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Le journaliste Jacques Molénat le désigne comme un « chiraco-frêchiste » (Le Marigot des pouvoirs. Systèmes, réseaux, communautés, notables et francs-maçons en Languedoc-Roussillon, Climats, 2004 p. 44)
↑ L'UMP suspend le député villepiniste Jean-Pierre Grand pour avoir critiqué Nicolas Sarkozy, Le Monde, 5 décembre 2007.
↑ Cité par l'AFP, 4 décembre 2007.
↑ Claude Belmont, « Tempête autour de Dominique Reynié », Le Figaro, samedi 24 / dimanche 25 octobre 2015, page 6.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Alain Juppé s'offre un marathon agricole », Le Figaro, vendredi 4 mars 2016.
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ ARNAUD BOUCOMONT, « Présidentielle : quand un sénateur héraultais LR parraine... Alain Juppé ! », Midi libre,‎ 28 février 2017 (lire en ligne, consulté le 26 juillet 2020).
↑ Cécile Chaigneau et Pauline Compan, « Sénateur ou maire : ils ont choisi », La Tribune, 28 septembre 2017
↑ Matthieu Vautier, « Frédéric Lafforgue élu nouveau maire de Castelnau », La Gazette de Montpellier, 30 septembre 2017
↑ Pascale Viktory, « Le sénateur de l'Hérault Jean-Pierre Grand quitte Les Républicains après 50 ans d'engagement », sur France Bleu, 11 octobre 2019 (consulté le 12 octobre 2019).
↑ LUDOVIC TRABUCHET, « Le sénateur de l'Hérault Jean-Pierre Grand veut punir la diffusion de photos de forces de l'ordre », Midi libre,‎ 10 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 26 juillet 2020).
↑ Jean-Pierre GRAND, « amendement additionnel après l'article 6 bis C de la proposition de loi relative à la lutte contre la haine sur Internet », sur Sénat, 3 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ a et b « Montpellier : sanctions pour toute photo ou vidéo des forces de l'ordre, les amendements du sénateur Grand irrecevables », sur France 3 Occitanie, 12 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ « Article 45 du Règlement du Sénat », sur Sénat (consulté le 20 décembre 2019)
↑ « Le sénateur de l'Hérault Jean-Pierre Grand veut punir la diffusion de photos de forces de l'ordre », sur Midi Libre, 10 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ « La Quadrature du Net on Twitter », sur Twitter (consulté le 26 juillet 2020).
↑ « Un sénateur veut punir de 15 000 euros la diffusion de photos ou vidéos de forces de l'ordre », sur Libération - Checknews, 10 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ « David Dufresne : "la police est un service public, on doit donc pouvoir regarder tout ce qui se passe" », sur France Inter, 11 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ Etienne Jacob, « Pour «dire stop» à la «haine» contre les policiers, un sénateur propose d’interdire de les filmer », sur Le Figaro, 10 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ « Un sénateur veut sanctionner la diffusion de l’image des forces de l’ordre de 15 000 euros d’amende », sur Public Sénat, 10 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ Delphine Tanguy, « Les policiers pourront toujours être filmés », sur La Provence, 12 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ Jean-Marie Charon, « Un vent – de plus en plus – mauvais souffle sur l’information », sur L'Observatoire des médias, 19 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019)
↑ Service Checknews, « Un sénateur veut punir de 15 000 euros la diffusion de photos ou vidéos de forces de l'ordre », Libération,‎ 10 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 26 juillet 2020).
↑ « https://twitter.com/jeanpierregrand/status/1445725031242379264 », sur Twitter (consulté le 6 octobre 2021)
↑ « Lancement du parti d’Édouard Philippe : le sénateur de l’Hérault Jean-Pierre Grand au Havre », sur midilibre.fr (consulté le 14 juillet 2023)
↑ « Hérault : Édouard Philippe poursuit l'enracinement local d'Horizons », sur actu.fr, 14 décembre 2022 (consulté le 14 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Castelnau-le-Lez
canton de Castelnau-le-Lez
Liste des députés de l'Hérault
Troisième circonscription de l'Hérault
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Grand&oldid=206431181 ».