Pour les articles homonymes, voir Roubaud.
Jean-Marc Roubaud
Jean-Marc Roubaud lors de la conférence de presse du Festival d'Avignon 2016 à la FabricA.
Fonctions
Maire de Villeneuve-lès-Avignon
19 juin 1995 – 27 mai 2020(24 ans, 11 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Aimé Montal
Successeur
Pascale Bories
Président du Grand Avignon
9 avril 2014 – 17 avril 2019(5 ans et 8 jours)
Élection
9 avril 2014
Prédécesseur
Marie-Josée Roig
Successeur
Patrick Vacaris
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e du Gard
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Revol
Successeur
Patrice Prat
Biographie
Date de naissance
18 juin 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Alger (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Pharmacien
Résidence
Villeneuve-lès-Avignon
Députés du Gard
modifier
Jean-Marc Roubaud, né le 18 juin 1951 à Alger (Algérie) est un homme politique français.
Il est maire de Villeneuve-lès-Avignon de 1995 à 2020 et député du département du Gard de 2002 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après une tentative aux élections législatives de 1997, il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), en même temps qu'Yvan Lachaud, Étienne Mourrut et Max Roustan, et réélu pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la troisième circonscription du Gard. Il fait partie du groupe UMP. Son suppléant est René Cret, ancien maire de Bagnols-sur-Cèze.
En février 2006, à la suite de l'affaire des caricatures de Mahomet, il soumet à l'Assemblée nationale une proposition de loi visant à interdire les propos et les actes injurieux contre toutes les religions[1]. Cela aurait rendu répréhensible la caricature de toute religion ou symbole religieux. En définitive, cette proposition de loi aurait rétabli le délit de blasphème, aboli par la Révolution française[2],[3].
Candidat aux élections législatives de 2007 face notamment à Alexandre Pissas (PS) et Pierre Jourlin, enseignant-chercheur[4] (LCR), il est réélu député au second tour face à Alexandre Pissas.
En février 2010, il écrit au président Nicolas Sarkozy pour que le surgénérateur ASTRID soit construit dans le Gard sur le site nucléaire de Marcoule en 2020[5].
Il était membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale[6] et du groupe d'études sur la tauromachie[7].
Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIVe législature dans la 3e circonscription du Gard, il perd le 17 juin 2012, au second tour dans une triangulaire avec 38,03 % face à Patrice Prat du PS, élu avec 41,44 % des voix[8].
Jean-Marc Roubaud est élu président du Grand Avignon le 9 avril 2014 face à Cécile Helle (PS), maire d'Avignon.
Le 17 avril 2019, il annonce sa démission de la présidence du Grand Avignon et son renoncement à Avignon pour les municipales de 2020. Patrick Vacaris (ancien maire de Rochefort-du-Gard) devient donc (par intérim) président du Grand Avignon. Jean-Marc Roubaud reste cependant maire de Villeneuve-lès-Avignon, jusqu'au 27 mai 2020.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Au niveau régional, il était un membre virulent des opposants à Georges Frêche.
Il était également secrétaire national thématique de l'UMP chargé des Affaires multilatérales et globales, membre du Bureau politique de l'UMP et vice-président de la fédération du Gard.
Il a soutenu Jean-François Copé pour l'élection du président de l'UMP en novembre 2012
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En 2022 il est convoqué le 17 octobre devant le tribunal correction d'Avignon pour être jugé pour des soupçons de favoritisme. Il est relaxé le 16 mars 2023.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Jean-Marc Roubaud », Who's Who in France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑  Jean-Marc Roubaud, « Proposition de loi visant à interdire les propos et les actes injurieux contre toutes les religions », sur Assemblée nationale, 28 février 2006 (consulté le 20 août 2019).
↑ Dominique Avon, La caricature au risque des autorités politiques et religieuses, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2010, 202 p. (ISBN 978-2-7535-1156-9, lire en ligne)
↑ Dominique Reynié, Populismes : la pente fatale, Paris, Plon, coll. « Tribune libre », 2011, 278 p. (ISBN 978-2-259-20890-1, lire en ligne)
↑ « Qui pourra faire vaciller Roubaud ? », Midi Libre,‎ 8 juin 2007, p. 5
↑ Astrid relance les rêves d’avenir de Marcoule, Midi Libre - 7 février 2010
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ membre du groupe d'études sur la tauromachie
↑ Fabrice Dubault, Gard : le FN obtient 1 député, le PS a 4 sièges, FR3, 18/06/2012, article en ligne
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Roubaud&oldid=205395011 ».