Robert Diat
Fonctions
Député français
27 juin 2006 – 19 juin 2007(11 mois et 23 jours)
Élection
18 juin 2002
Circonscription
5e de la Loire-Atlantique
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Édouard Landrain
Successeur
Michel Ménard
Biographie
Date de naissance
20 novembre 1955 (67 ans)
Lieu de naissance
Nantes
modifier
Robert Diat, né le 20 novembre 1955 à Nantes, est un industriel et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du conseil national de l'Union pour un mouvement populaire (UMP),  il est proclamé député dans la cinquième circonscription de la Loire-Atlantique par suite du décès, survenu le 24 juin 2006, d'Édouard Landrain, dont il était le suppléant. Il est battu le 17 juin 2007 par le candidat (PS) Michel Ménard.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Secrétaire départemental du Rassemblement pour la République (RPR) de la Loire-Atlantique, membre du conseil national du RPR (1986-2002).
Conseiller municipal de Nantes (majorité : 1983-1989 - opposition : 1989-2008).
Conseiller communautaire de la communauté urbaine Nantes Métropole ( 2001-2008).
Conseiller régional des Pays de la Loire (1996-2004).
Député de la cinquième circonscription de la Loire-Atlantique (27 juin 2006 - 19 juin 2007).
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Président de la Fédération nationale des transports routiers (FNTR) de la Loire-Atlantique (1980-1986).
Délégué consulaire de la Chambre de commerce et d'industrie de Nantes (1990-...).
Vice-président du Centre de communication de l'Ouest.
Fondateur et président de l'association humanitaire "Famille à toi", très présente en Loire-Atlantique
Notes et références[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail de Nantes   Portail du gaullisme   Portail de la production industrielle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robert_Diat&oldid=206142641 ».