Pour les articles homonymes, voir Joissains et Masini.
Maryse Joissains-Masini
Maryse Joissains-Masini en 2013.
Fonctions
Maire d'Aix-en-Provence
25 mars 2001 – 24 septembre 2021(20 ans, 5 mois et 30 jours)
Élection
25 mars 2001
Réélection
21 mars 200826 juillet 20094 avril 20143 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-François Picheral
Successeur
Sophie Joissains
Vice-présidente de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence
9 juillet 2020 – 17 novembre 2021(1 an, 4 mois et 8 jours)
Élection
9 juillet 2020
Président
Martine Vassal
Présidente de la communauté d'agglomération du pays d'Aix puis du territoire du Pays d'Aix
4 avril 2001 – 17 novembre 2021(20 ans, 7 mois et 13 jours)
Élection
4 avril 2001
Réélection
18 avril 200829 juillet 200923 mars 201615 juillet 2020
Prédécesseur
Création de la communauté d'agglomération
Successeur
Gérard Bramoullé
Députée française
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
14e des Bouches-du-Rhône
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Bernard Raimond
Successeur
Jean-David Ciot
Biographie
Nom de naissance
Maryse Françoise Charton
Date de naissance
15 août 1942 (81 ans)
Lieu de naissance
Toulon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PRV, UMP puis LR
Conjoint
Alain Joissains
Enfants
Sophie Joissains
Diplômée de
Faculté libre de Toulon
Profession
Avocate
Distinctions
Chevalier de la Légion d'honneur[Note 1]
Religion
Catholicisme
Maires d'Aix-en-Provence
modifier
Maryse Joissains-Masini[Note 2], née Maryse Charton le 15 août 1942 à Toulon, est une femme politique LR française.
Membre de l’UDF, de l’UMP puis de LR, elle est députée des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2012, maire d'Aix-en-Provence et présidente de la communauté d'agglomération du pays d'Aix puis du territoire du Pays d'Aix à partir de 2001. Après vingt ans de mandat, en 2021, elle démissionne de son mandat de maire,  invoquant des raisons de santé, puis est rendue inéligible par décision de justice.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Maryse Charton, née à Toulon[1], est la fille unique de militants communistes : son père est garde du corps de Maurice Thorez et sa mère guichetière à la Sécurité sociale.
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Elle est l'épouse d'Alain Joissains, lui-même maire d'Aix-en-Provence de 1978 à 1983, et qui a été son directeur de cabinet de 2001 à 2008. Ils sont séparés depuis 1986, mais n'ont pas divorcé[1].
Leur fille, Sophie Joissains, est sénatrice de 2008 à 2020, vice-présidente de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence depuis 2020 et maire d'Aix-en-Provence depuis 2021.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Adhérente à la CGT et au Mouvement des Jeunes communistes[2], elle entreprend une capacité en droit à la faculté libre de Toulon. Dans le même temps, estimant que « la prospérité économique est incompatible avec le système socialiste », elle adhère au Parti radical de Jean-Jacques Servan-Schreiber[2].
À la suite des élections municipales de 1977, et malgré deux annulations successives par le Conseil d'État[3], son époux, Alain Joissains, conquiert la mairie d'Aix-en-Provence en 1978. Mais à la veille des élections municipales de 1983, alors que le maire sortant est crédité de 66 % d'intentions de vote[2], éclate l'« affaire Joissains » : le maire est accusé d'avoir financé une partie de la villa de son beau-père avec l'argent de la municipalité. Accusant le « clan Defferre », le couple Joissains se dit victime d'une brigue « politico-médiatique[2] ». Alain Joissains est condamné à 150 000 F d'amende et deux ans de prison avec sursis pour « complicité de recel d’abus de biens sociaux »[4].
Peu de temps après cette affaire, son père se suicide d'une balle dans la tête à l'âge de 70 ans, et la sénilité atteint sa mère[2].
Par la suite, Maryse Joissains-Masini traite, dans le cadre de ses activités professionnelles, de dossiers liés à la santé publique. De 1980 à 1983, elle est directrice du bureau d'aides sociales d'Aix-en-Provence. En tant qu'avocate à la cour d'appel d'Aix-en-Provence, elle est partie prenante lors des condamnations de l'État dans l'affaire du sang contaminé et du scandale de l'amiante[2].
État de santé[modifier | modifier le code]
Peu après sa cinquième élection à la mairie d’Aix-en-Provence, Maryse Joissains-Masini, âgée de 78 ans, est victime de plusieurs malaises en public. À la fin de l’année 2020, elle est hospitalisée en unité de soins intensifs pendant une dizaine de jours. Par la suite, elle révèle avoir été victime d'un accident vasculaire cérébral, intervenu après l’annonce de sa condamnation judiciaire et ayant affecté sa vision[5],[6].
En octobre 2021, le mois suivant la démission de sa mère de la mairie, Sophie Joissains annonce que celle-ci est atteinte d'un cancer et qu’elle a été opérée au centre hospitalier du pays d'Aix, dans l’attente d'un traitement de l’Institut Paoli-Calmettes[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Ascension à la mairie d’Aix-en-Provence[modifier | modifier le code]
Maryse Joissains-Masini est candidate divers droite aux élections municipales de 2001 à Aix-en-Provence, dix-huit ans après son ex-mari. Elle doit affronter au premier tour une liste RPR conduite par Jean Chorro et une liste UDF menée par François-Xavier de Perreti. Alors que les sondages la donnent battue durant toute la campagne, elle arrive en deuxième position du premier tour, avec 16,4 % des voix, loin derrière le sénateur et maire sortant socialiste, Jean-François Picheral (33,1 %). Avec 9,8 % des suffrages, la liste d’extrême droite (MNR) conduite par Damien Bariller échoue de justesse à se maintenir au second tour[8].
Entre les deux tours, alors qu'une quadrangulaire est possible, les trois listes de droite (DVD, RPR et UDF) fusionnent avec Maryse Joissains-Masini comme chef de file, tandis que le candidat socialiste, convaincu de sa réélection, refuse une fusion avec la liste divers gauche de son ancien adjoint Lucien Ambroggiani, soutenu par le PCF (8,1 %)[2]. Lors du second tour, la liste socialiste est, à la surprise générale, défaite par celle conduite par Maryse Joissains : avec 50,6 % des suffrages, elle devance de 533 voix celle du maire sortant, en partie fragilisé par un rapport de la chambre régionale des comptes qui faisait état de la mauvais gestion de la ville et par l'absence de triangulaire au second tour[2],[9].
Maryse Joissains-Masini est élue maire le 25 mars 2001 par le nouveau conseil municipal et attribue le poste de chef de cabinet à son ex-mari. Le tribunal administratif estimera, sept ans après, que le contrat et ses avenants étaient illégaux et rédigés sur la base d’une rémunération excessive (environ 476 000 € en sept ans)[10].
Députée de la 14e circonscription des Bouches-du-Rhône[modifier | modifier le code]
Quelques mois plus tard, Maryse Joissains-Masini est candidate aux élections législatives dans la 14e circonscription des Bouches-du-Rhône, sous l'étiquette Union pour la majorité présidentielle. Arrivée en tête du premier tour, elle est élue députée au second, avec 58,1 % des suffrages, face à une radicale de gauche[11].
Sollicitant un nouveau mandat, elle arrive en tête du premier tour des élections législatives de 2007, avec 44,63 % des voix exprimées. Le 14 juin 2007, elle affronte son adversaire socialiste sur France 3 Méditerranée : les questions du logement et de l'environnement y sont notamment abordées. Lors du second tour, le 17 juin, Maryse Joissains-Masini est réélue avec 54,9 % des voix, contre 45,1 % à son adversaire Alexandre Medvedowsky[12].
Le 29 juin 2007, elle inaugure le Grand théâtre de Provence, érigé sous son impulsion[13], en compagnie de Christine Albanel, ministre de la Culture. La même année, Maryse Joissains attribue le poste d’adjointe à la culture et à la politique à sa fille, qui avait dirigé son cabinet à la communauté d’agglomération du pays d’Aix (CPA), que l'édile préside depuis 2002[10].
Elle perd son mandat de députée à l’issue des élections législatives de 2012, battue par le socialiste Jean-David Ciot, élu avec 53,5 % des voix[14].
Réélections à la mairie d’Aix-en-Provence[modifier | modifier le code]
Candidate à un deuxième mandat en 2008, Maryse Joissains-Masini fait savoir qu'elle entend continuer à diriger la ville avec un cercle restreint de fidèles afin d'éviter les luttes de pouvoir au sein de sa majorité[15]. Arrivée en tête du premier tour, sa liste l’emporte au second avec 44,3 % des suffrages contre 42,9 % à la liste de gauche et 12,8 % à celle du Mouvement démocrate[16]. Le 21 mars, Maryse Joissains-Masini est réélue maire par le conseil municipal, puis, le 18 avril suivant, présidente de la communauté d'agglomération du pays d'Aix, alors que l'opposition n'a pas présenté de candidat[17].
En juin 2009, à la suite d'un recours formé par son ancien adjoint Stéphane Salord, le Conseil d'État invalide ces dernières élections en raison de la diffusion d’un tract anonyme aux « propos et insinuations inadmissibles »[18]. De nouveau candidate, Maryse Joissains-Masini doit faire face, entre les deux tours, à la fusion des listes PS-MoDem d’Alexandre Medvedowsky et Les Verts-Partit occitan d’Hervé Guerrera ; cette liste d'opposition reçoit le soutien des deux listes éliminées au premier tour (celle divers droite de Stéphane Salord et la liste communiste), la presse qualifiant cette situation de « front anti-Joissains » hétéroclite[19],[20],[21]. Alors qu'un sondage la donne battue, plusieurs responsables de la majorité présidentielle viennent soutenir la maire sortante[22]. Lors du second tour, le 19 juillet, sa liste l’emporte finalement avec seulement 50,2 % et 187 bulletins de majorité[23],[24]. Le 29 juillet, elle est réélue à la présidence de la communauté d'agglomération du pays d'Aix avec 119 voix sur 120[25].
Alors qu’elle brigue un troisième mandat en 2014, sa liste UMP-UDI doit faire face à huit autres listes au premier tour, dont une UDI et une conduite par son ancien allié François-Xavier de Perreti. Au second tour, alors que la tête de liste centriste-divers droite Bruno Genzana s’est désisté et que de Perreti n’était pas en mesure de se maintenir, elle gagne avec 52,6 % contre la liste de gauche menée par Édouard Baldo et celle du Front national de Catherine Rouvier, qui obtiennent respectivement 36,5 % et 10,9 % des suffrages[26]. Maryse Joissains-Masini est alors l’une des six femmes élues dans une ville de plus de 100 000 habitants et la seule femme UMP à être élue parmi les 20 nouveaux maires UMP.
En 2020, sa candidature à un quatrième mandat est longtemps mise en doute en raison de sa condamnation à un an d’inéligibilité, mais celle-ci est cassée le mois précédent le premier tour (voir infra)[27]. Refusant l’idée d'une alliance avec le Rassemblement national tout en précisant qu’elle refuse de critiquer ce parti, elle prend sa fille en troisième position sur sa liste[28],[29]. La République en marche, parti du président Emmanuel Macron, fixe alors Aix-en-Provence comme l’une de ses conquêtes possibles[28]. Mais la liste de la maire sortante arrive en tête du premier tour (30,3 %), puis du second tour (43,5 %) dans le cadre d’une triangulaire avec la liste LREM de la députée Anne-Laurence Petel (32,1 %) et celle d’union de la gauche de Marc Pena (24,3 %)[30]. Elle est réélue maire par le conseil municipal le 3 juillet[31] et devient vice-présidente de droit de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence[32].
Démission de son mandat de maire[modifier | modifier le code]
Invoquant la dégradation de son état de santé, Maryse Joissains-Masini annonce le 1er septembre 2021, à l’âge de 79 ans, son intention de démissionner de son mandat de maire d’ici au 15 septembre suivant[5]. Lors du conseil municipal du 24 septembre, sa fille Sophie Joissains lui succède, tandis qu'elle devient deuxième adjointe, chargée de la Politique de la ville et de la Protection animale[33]. Elle démissionne de l'ensemble de ses mandats électoraux le 17 novembre 2021, notamment de la présidence du conseil de territoire du Pays d'Aix[34], à la suite de sa condamnation pour trafic d'influence et détournement (voir infra)[35].
Prises de position et actions[modifier | modifier le code]
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Dans les années 2010, Maryse Joissains-Masini est membre du courant La Droite populaire. Elle affirme en mai 2012 à La Provence : « Les valeurs qu'a Marine Le Pen, je les ai toujours défendues ». Le Nouvel Observateur, dans un article de 2004, rapportait déjà les propos suivants : « Je constate que la droite est majoritaire si l’on englobe les voix du Front national »[36]. Elle signe, en 2004, un amendement parlementaire visant le rétablissement, dans certains cas liés au terrorisme, de la peine de mort[37].
Refusant toute alliance avec le Front national puis le Rassemblement national lors des élections municipales à Aix-en-Provence, elle précise ne pas vouloir « jeter l'anathème ou l'opprobre » sur ce parti et refuser de « critiquer » Marine Le Pen ou Marion Maréchal[28].
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Les principaux travaux et interventions de Maryse Joissains-Masini portent sur la réforme des collectivités locales, la réforme des retraites, la protection des emprunteurs et la politique du logement[38],[39]. Au cours du mandat 2007-2012, Maryse Joissains-Masini dépose six propositions de lois écrites, signe 203 propositions de lois et pose 281 questions écrites[40].
Colonisation et Algérie française[modifier | modifier le code]
Comme d'autres membres de La Droite populaire, elle se prononce contre la vision exprimée par Rachid Bouchareb dans son film Hors la loi[41]. Impliquée dans les questions mémorielles, critiquant par exemple la « repentance des autorités » à propos de la guerre d'Algérie[42], Maryse Joissains-Masini a soutenu l'annulation d'une exposition consacrée à Albert Camus ainsi qu'une manifestation consacrée au cinquantenaire de l’indépendance algérienne[43],[44]. En 2010, elle fait « citoyen d'honneur de la ville d'Aix » Jean-Pax Méfret, défenseur de l'Algérie française[45]. L'édile a également déclaré ne pas être opposée à la création d'une « rue Bastien-Thiry » dans sa ville[46].
Expulsion des Roms d'Aix-en-Provence[modifier | modifier le code]
En avril 2012, elle déclare à la presse : « Je ne veux plus un seul Rom sur ma commune »[47],[48].
Élection de François Hollande en 2012[modifier | modifier le code]
Pendant la campagne présidentielle de 2012, Maryse Joissains-Masini envoie aux habitants d'Aix-en-Provence un courrier pour les inviter à voter Nicolas Sarkozy, estimant que François Hollande et les socialistes représentent un danger pour la France, et évoquant les « 100 millions de morts causés par le communisme dans le monde »[49],[50].
Après l’élection, remportée par Hollande, elle déclare : « Je ne pense pas que François Hollande soit légitime parce qu'il y arrive après un combat anti-démocratique comme on ne l'a jamais vu dans ce pays et que par voie de conséquence, je ne me sens pas liée par ce président de la République que j'estime illégitime »[51]. Elle estime qu’il est un « danger pour la République » et qu’il n'a pas le « physique » d'un président de la République[49]. Elle adresse une requête au Conseil constitutionnel demandant l'annulation de l'élection présidentielle[52], invoquant le « dépassement des comptes de campagne », la « propagande abusive ayant entaché fortement l'équilibre du scrutin » et la « complicité d'infraction à la loi syndicale ». Mais le recours, adressé hors délai, ne peut être examiné[53],[54].
Métropole d'Aix-Marseille-Provence[modifier | modifier le code]
En 2015, en plein débat sur la future métropole d'Aix-Marseille-Provence, Maryse Joissains fait placarder sur des supports publicitaires de la commune d'Aix-en-Provence des affiches contre la métropole signés de son nom et de celui de la ville d'Aix.
Au lendemain de l'élection de Jean-Claude Gaudin à la tête de la métropole lors du premier conseil métropolitain le 9 novembre 2015, Maryse Joissains déclare « être en guerre »[55] et refuse la légitimité du scrutin. Par ailleurs, elle saisira le Conseil constitutionnel jugeant la loi MAPAM régissant les métropoles de Marseille et Paris comme anti-démocratique. Le conseil validera le bien fondé de cette loi. Pour calmer les esprits, Jean-Claude Gaudin démissionnera de ses fonctions pour se faire réélire la semaine suivante.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Plainte pour diffamation[modifier | modifier le code]
En 2004, elle attaque pour diffamation, en son nom et au nom de la ville d'Aix-en-Provence, Le Nouvel Observateur pour un article intitulé « Maryse Joissains est-elle à la hauteur ? » qui porterait selon elle atteinte à son « honorabilité » et à son « honneur ». Deux ans plus tard, elle est déboutée et condamnée, avec la ville, à payer 1 500 euros[56].
Jugement pour trafic d'influence et détournement[modifier | modifier le code]
Dans le cadre d'une enquête sur des emplois présumés de complaisance, elle est mise en examen en avril 2014 pour trafic d'influence et détournement de fonds publics[57]. Réfutant les accusations, elle soutient qu'il n’y a eu « ni enrichissement personnel, ni préjudice pour la commune »[58]. Jugée en appel en mai 2019, elle est condamnée à six mois de prison avec sursis et un an d'inéligibilité, une peine moins lourde qu’en première instance[59],[60]. En raison du caractère suspensif du pourvoi en cassation qu’elle forme dans la foulée, elle peut rester maire[61]. Le 19 février 2020, la Cour de cassation n’infirme pas la décision de culpabilité mais, pour une erreur de droit, casse la décision d’inéligibilité, renvoyant l'élue pour être jugée à nouveau devant la cour d'appel de Montpellier[62]. L'annulation de sa peine d’inéligibilité permet à Maryse Joissains de se présenter aux élections municipales de mars 2020[63]. Le 7 décembre 2020, la cour d'appel aggrave la sanction en la condamnant à huit mois de prison avec sursis et trois ans d’inéligibilité. Un nouveau pourvoi en cassation, suspensif, lui permet de rester en fonction[64]. En novembre 2021, la Cour de cassation rejette le recours de Maryse Joissains-Masini contre le jugement de la cour d’appel de Montpellier, ce qui rend effective sa condamnation à huit mois de prison avec sursis, trois ans d’inéligibilité et suspension de ses droits civiques[65],[66].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2002 – 20 juin 2012 : députée de la 14e circonscription des Bouches-du-Rhône.
Au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur[modifier | modifier le code]
1983-1986 : conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Au Pays d'Aix et à Aix-Marseille-Provence[modifier | modifier le code]
4 avril 2001 – 17 novembre 2021 : présidente de la communauté d'agglomération du Pays d'Aix puis du territoire du Pays d'Aix.
6 juillet 2020 – 17 novembre 2021 : vice-présidente de droit de la Métropole d'Aix-Marseille-Provence.
À la mairie d’Aix-en-Provence[modifier | modifier le code]
18 mars 1983 – 24 mars 1989 : première adjointe au maire d'Aix-en-Provence.
25 mars 2001 – 24 septembre 2021 : maire d'Aix-en-Provence.
24 septembre 2021 – 17 novembre 2021 : deuxième adjointe à la maire d'Aix-en-Provence, chargée de la Politique de la ville et de la Protection animale.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2002[11]
UMP
14e des Bouches-du-Rhône
20 882
35,1
1re
30 701
58,1
Élue
2007[12]
26 872
44,6
1re
31 417
54,9
Élue
2012[14]
15 675
28,5
2e
25 107
46,5
Battue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CC
2001[8]
DVD
Aix-en-Provence
6 725
16,4
2e
23 103
50,6
1re
NC
2008[16]
UMP
17 516
33,8
1re
24 692
44,3
1re
40  /  55
2009[23]
16 745
42,6
1re
21 617
50,2
1re
42  /  55
2014[26]
19 650
37,8
1re
26 942
52,6
1re
42  /  55
26  /  34
2020[29]
LR
9 507
30,3
1re
12 963
43,5
1re
40  /  55
13  /  17
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 31 décembre 2001, Maryse Joissains-Masini est nommée chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur pour ses
31 ans d'activités professionnelles et de fonctions électives[67]. Par décret du Président de la République en date du 21 octobre 2022, elle est suspendue pour une durée de 5 ans de l’exercice des droits et prérogatives attachés à sa qualité de chevalier de la Légion d’honneur et, durant le même temps, est privée du droit de porter les insignes de toute décoration française ou étrangère ressortissant à la grande chancellerie de la Légion d’honneur et suspendue pour une durée de huit ans, de l’exercice des droits et prérogatives attachés à sa qualité de chevalier de l’ordre national du Mérite[68].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Suspendue pour une durée de 5 ans le 23 octobre 2022.
↑ « Masini » est le nom de jeune fille de sa mère, une filiation corse qu'elle « revendique ».
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Coralie Bonnefoy, « Maryse Joissains, en guerre et contre tous » sur Libération, 15 mars 2016
↑ a b c d e f g et h « Municipales 2001 - Aix-en-provence : La surprise Joissains », Le Point, 22 janvier 2007
↑ « Annulation des municipales à Aix : la quatrième fois en 40 ans ! », laprovence.com, 8 juin 2009.
↑ L'article incriminéNouvel Observateur, 10 janvier 2007.
↑ a et b « La maire d'Aix-en-Provence Maryse Joissains démissionne : "Ce renoncement est difficile" », sur francebleu.fr, 1er septembre 2021 (consulté le 1er septembre 2021).
↑ « "Je vous dois des explications" : la lettre de l'ex-maire d'Aix-en-Provence Maryse Joissains aux habitants », sur actu.fr, 29 septembre 2021 (consulté le 10 octobre 2021).
↑ « "Maryse Joissains est atteinte d'un cancer" (Sophie Joissains) », sur laprovence.com, 8 octobre 2021 (consulté le 10 octobre 2021).
↑ a et b « Municipales 2001 : Bouches-du-Rhône », sur humanite.fr, 2007 (consulté le 25 juillet 2020).
↑ Le contexte politique aixois Sur le site memoireonline.com.
↑ a et b Maryse Joissains-Masini, « la poissonnière » d’Aix : « Il y a tant à dire sur notre chère maire » par Émilie Brouze sur rue89.com du 1er juin 2012, hébergé sur nouvelobs.com.
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2002 : 14e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur interieur.gouv.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2007 : 14e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur interieur.gouv.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Aix-en-Provence - Tous contre une », L'Express, 18 février 2008.
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2012 : 14e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur interieur.gouv.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Maryse Joissains : “En principe je ne reprendrai pas Genzana” », La Provence, 27 octobre 2007.
↑ a et b « Résultats des élections municipales de 2008 : Aix-en-Provence », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « La présidente Joissains joue d'entrée l'ouverture », La Provence, 19 avril 2008.
↑ « AIX-EN-PROVENCE : Le Conseil d'État annule les municipales », Le Point, 8 juin 2009
↑ « Municipales d'Aix : les dés sont jetés », La Provence, 12 juillet 2009.
↑ « À Aix, l'UMP vole au secours de la candidate Joissains », L'Express, 16 juillet 2009.
↑ « Une alliance PS-Modem-Verts à la conquête de la mairie d’Aix », France Info, 19 juillet 2009.
↑ « Aix : Joissains perdrait en duel face à Medvedowsky », La Provence, 8 juillet 2009.
↑ a et b « Résultats des élections municipales partielles de 2009 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « L'UMP conserve la mairie d'Aix-en-Provence », Le Figaro, 20 juillet 2009.
↑ « Maryse Joissains retrouve la tête de la Communauté du Pays d'Aix », La Provence, 30 juillet 2009
↑ a et b « Résultats des élections municipales et communautaires de 2014 : Aix-en-Provence », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Aix-en-Provence : Maryse Joissains repart en campagne mais… », sur francetvinfo.fr, 8 janvier 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a b et c « Aix-en-Provence : la justice annule la peine d’inéligibilité de Maryse Joissains-Masini », sur leparisien.fr, 19 février 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « Élections municipales et communautaires de 2020 : Aix-en-Provence », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Élections municipales de 2020 : Bouches-du-Rhône – Aix-en-Provence », sur elections.interieur.gouv.fr, 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « La maire d'Aix Maryse Joissains "espère que Martine Vassal sera élue" à la métropole », sur laprovence.com, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Bureau Métropole Aix Marseille Provence », sur ampmetropole.fr (consulté le 17 décembre 2020).
↑ Stéphanie Harounyan, « Aix-en-Provence, de maire en fille », sur liberation.fr, 24 septembre 2021 (consulté le 10 octobre 2021).
↑ « Justice : Maryse Joissains condamnée à abandonner ses derniers mandats électifs », sur Gomet, 4 novembre 2021 (consulté le 2 mars 2022).
↑ Paul Tilliez, « Maryse Joissains démissionne de ses fonctions à la ville d'Aix-en-Provence et à la Métropole », sur francebleu.fr, 17 novembre 2021 (consulté le 24 novembre 2021).
↑ Maryse Joissains est-elle à la hauteur ?  par Nathalie Funès sur tempsreel.nouvelobs.com du 25 juin 2008.
↑ | Ces élus toujours amis de la guillotine dans le mensuel provençal le Ravi.
↑ Interventions en hémicycle de Maryse Joissains-Masini sur nosdeputes.fr.
↑ Fiche de Maryse Joissains-Masini sur le site de l'Assemblée Nationale sur assemblee-nationale.fr.
↑ Législatives : dans les Bouches-du-Rhône, Maryse Joissains-Masini obtient le bonnet d'âne. par Benjamin Dahler sur mlactu.fr.
↑ "Hors la loi" ou la vision simpliste de l'Histoire sur marysejoissains.com.
↑  voir le reportage sur le spectacle "la Mémoire qui saigne" dans le Ravi, mai 2010.
↑ Camus, étranger à Aix par Olivier Bertrand sur liberation.fr du 17 mai 2012
↑ Les rencontres sur l'Algérie ne plaisaient pas à la mairie d'Aix par Julien Danielides sur laprovence.fr du 22 mai 2012.
↑ Derrière les lignes du Front. Immersions et reportages en terre d'extrême droite, Jean-Baptiste Malet, Golias, 2012  (ISBN 978-2354721374).
↑ Collusion entre droite et extrême-droite aixoises aux législatives : mythe ou réalité ? par Alexandra Ducamp et Nicolas Rey sur laprovence.com du 28 mai 2012.
↑ « Maryse Joissains contre les Roms : la défense s'organise », La Provence, 18 avril 2012
↑ « Maryse Joissains est-elle plus dangereuse pour la république que François Hollande? », Slate, 9 mai 2012.
↑ a et b Pour la maire d’Aix-en-Provence, Hollande n’a ni le « physique », ni la « légitimité », Le Monde, 8 mai 2012.
↑ [PDF] La république en danger Sur le site rue89.com.
↑ Marie Kostrz, « Pour la maire d’Aix-en-Provence, Hollande n’a ni le « physique », ni la « légitimité », Rue89, nouvelobs.com, le 31 mai 2012.
↑ Hollande "illégitime" pour une maire UMP, Le Figaro, 9 mai 2012.
↑ article 30 du décret no 2001-213 du 8 mars 2001
↑ Les Barons: Ces élus qui osent tout !  de Jean-Baptiste Forray
↑ Coralie Bonnefoy, « Maryse Joissains, en guerre et contre tous », sur Libération.fr, 15 mars 2016 (consulté le 31 mai 2020)
↑ « Maryse Joissains-Masini perd contre Le Nouvel Observateur », sur nouvelobs.com, 10 janvier 2007 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « La maire UMP d'Aix-en-Provence, Maryse Joissains, mise en examen », sur lemonde.fr, 9 avril 2014 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Stéphanie Harounyan, « Maryse Joissains : «Moi je ne veux pas laisser Aix à des brèles !» », sur liberation.fr, 1er mars 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Geoffroy Clavel, « Maryse Joissains-Masini, la maire d'Aix-en-Provence, condamnée en première instance », sur huffingtonpost.fr, 18 juillet 2018 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Condamnée à un an d’inéligibilité, la maire LR d’Aix-en-Provence candidate à sa réélection », sur ouest-france.fr, 20 juin 2019 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Sabrina Guintini, « Maryse Joissains, condamnée en appel, joue sa dernière carte », sur lamarseillaise.fr, 30 mai 2019 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Cour de cassation, criminelle, Chambre criminelle, 19 février 2020, 19-84.303 », sur www.legifrance.gouv.fr, 19 février 2020 (consulté le 26 septembre 2020)
↑ « Maryse Joissains peut être candidate : la justice annule sa peine inéligibilité », sur 20minutes.fr, 19 février 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Détournement : trois ans d’inéligibilité et huit mois de prison avec sursis pour la maire LR d’Aix-en-Provence », Le Monde.fr,‎ 7 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 7 décembre 2020)
↑ Jeremy Noé, « La Cour de cassation rejette son pourvoi, Maryse Joissains devient inéligible », sur lamarseillaise.fr (consulté le 5 novembre 2021).
↑ « Maryse Joissains, de la promotion turbo de son chauffeur à l'inéligibilité », sur marsactu.fr, 5 novembre 2021 (consulté le 5 novembre 2021).
↑ Décret du 31 décembre 2001 portant promotion et nomination.
↑ JO du 23/10/2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Maryse Joissains-Masini, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liste des maires d'Aix-en-Provence
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail d’Aix-en-Provence   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maryse_Joissains-Masini&oldid=205998527 ».