Pour les articles homonymes, voir Cousin.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Calvados.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Yves Cousin
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(26 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
6e du Calvados
Législature
XIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Alain Tourret
Successeur
Alain Tourret
Maire de Vire
20 mars 1989 – 2014
Prédécesseur
Olivier Stirn
Successeur
Marc Andreu-Sabater
Conseiller général du Calvados
19 mars 2001 – 15 juillet 2002
Circonscription
Canton de Vire
Prédécesseur
Olivier Stirn
Successeur
Marc Andreu Sabater
3 octobre 1988 – 27 mars 1994
Prédécesseur
Olivier Stirn
Successeur
Olivier Stirn
Conseiller régional de Basse-Normandie
16 mars 1998 – 19 mars 2001
Biographie
Date de naissance
23 février 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Périers (Manche)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Inspecteur des impôts
modifier
Jean-Yves Cousin, né le 23 février 1949 à Périers (Manche), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Nommé inspecteur principal des impôts de la Manche en 1988, il est élu maire de Vire de 1989 à 2014. Il est élu conseiller régional de Basse-Normandie en 1998, et conseiller général du Calvados en 2001, mandat qu'il laisse pour l'Assemblée nationale, où il est élu le 16 juin 2002. Il est réélu en juin 2007. Candidat à sa réélection en juin 2012, il est battu par Alain Tourret, maire de Moult.
Il est le fils de Léonord Cousin (1921-2007), résistant et ancien élu de Périers et de Millières et le frère d'Alain Cousin, député de la Manche.
Mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
Député de la sixième circonscription du Calvados de 2002 à 2012
Conseil régional de Basse-Normandie
Conseiller régional de 1998 à 2001
Conseil général du Calvados
Conseiller général du Canton de Vire de 1988 à 1994 et de mars 2001 à juillet 2002
Communauté de communes de Vire
Président de 2001 à 2014
Commune de Vire
Maire de 1989 à 2014.
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Chevalier de la Légion d'honneur
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Calvados   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Cousin&oldid=206429381 ».