Nathalie Appéré (/natali apeʁe/), née le 8 juillet 1975 à Ploemeur (Morbihan), est une femme politique française, membre du Parti socialiste (PS).
Elle naît dans le Morbihan et s'installe à Rennes en 1993, pour étudier au sein de l'Institut d'études politiques. Elle en sort diplômée trois ans plus tard, puis rejoint ensuite la fonction publique territoriale.
Elle adhère au Mouvement des Jeunes socialistes (MJS) en 1995 puis au Parti socialiste. En 2001, Edmond Hervé l'intègre sur sa liste de candidats aux élections municipales, puis lui confie le poste d'adjointe déléguée à la Vie associative. Elle dirige en 2008 la campagne victorieuse de Daniel Delaveau, qui la nomme première adjointe déléguée à la Solidarité et vice-présidente de Rennes Métropole déléguée à la Cohésion sociale.
Elle est élue députée lors élections législatives de 2012 dans la 2e circonscription d'Ille-et-Vilaine, puis devient la première femme maire de Rennes en 2014. Reconduite après les élections municipales de 2020, elle prend la présidence de Rennes Métropole.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Nathalie Appéré naît le 8 juillet 1975 à Ploemeur, dans le Morbihan. Son père est enseignant au collège et sa mère secrétaire médicale. Elle a deux frères cadets, l'un lourdement handicapé et l'autre adopté à l'âge de 2 ans et demi, qui nourriront son engagement social en politique[1],[2]. Elle est mariée et a deux enfants[3]. Elle vit à Rennes, et a notamment habité le quartier Maurepas - Patton[4].
Études et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu le baccalauréat littéraire, Nathalie Appéré s'installe à Rennes en 1993 et intègre l’Institut d'études politiques de Rennes. Elle est diplômée en 1996 et poursuit ses études avec un DEA action publique et territoires en Europe l'année suivante. Son mémoire de fin d'études porte sur l'« Étude pour un diagnostic et la définition d'une stratégie en matière de recherche dans l'agglomération rennaise : rapport final relatif au contrat d'étude Ville de Rennes-Université de Rennes 1 » et est dirigé par Jacques Hardy[2],[5]. Elle exerce par la suite comme chargée de cours en droit public[2].
Elle entame alors une carrière dans le conseil aux collectivités puis dans le développement social local. Après une première expérience professionnelle comme chargée d'étude à l'Institut régional du travail social de Rennes entre 1996 et 1998, elle occupe le poste de directrice de l'équipement public intégré de Saint-Jacques-de-la-Lande jusqu'en 2008.
Engagement[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
À son arrivée à Rennes, elle rejoint le Mouvement des jeunes socialistes à l'occasion de la campagne présidentielle de 1995. Adhérente au Parti socialiste, elle y prend des responsabilités départementales, notamment celle de porte-parole de la fédération PS d'Ille-et-Vilaine.
En 2001, élue sur la liste conduite par Edmond Hervé à Rennes, elle se voit confier le poste d'adjointe au maire à la vie associative. Elle y mène des projets d'ampleur, telle la réforme de l'Office social et culturel rennais.
Ascension[modifier | modifier le code]
Nahalie Apperé et François Hollande en septembre 2011 à Rennes.
Directrice de la campagne municipale de Daniel Delaveau en 2008, elle devient première adjointe au maire à la solidarité et vice-présidente de Rennes Métropole chargée de la cohésion sociale. Elle a notamment impulsé la mise en place de la carte « Sortir »[6] et assure le suivi de la réhabilitation du centre ancien de Rennes[7].
Par son mandat municipal, elle est par ailleurs présidente du conseil de surveillance du Centre hospitalier Guillaume-Régnier de 2010 à fin 2012. Début 2012, elle soutiendra un mouvement de grève face à l'insuffisance des capacités d'accueil pour les patients[8],[9].
Au niveau national, elle a été nommée en 2010 vice-présidente du Conseil national des villes, instance présidée par le Premier ministre et compétente sur les questions relevant de la politique de la Ville, de l’action publique en direction des quartiers et territoires en difficulté[10],[11],[12],[13],[14].
Nathalie Appéré soutient François Hollande lors des primaires citoyennes organisées par le Parti socialiste en 2011[15].
Députée d'Ille-et-Vilaine[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2002, elle est élue suppléante de Philippe Tourtelier, député socialiste de la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine.
Après le souhait de ce dernier de ne pas se représenter pour un troisième mandat lors des élections législatives de 2012, elle devient la candidate du Parti socialiste. Lors de son investiture, elle prend l'engagement devant les militants socialistes d'abandonner ses fonctions locales exécutives mais exprime le souhait de continuer toutefois à siéger au conseil municipal de Rennes[16],[17],[18].
Le 17 juin 2012, elle est élue députée de la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine au second tour du scrutin en obtenant 63,45 % des voix face au candidat UMP, Bertrand Plouvier et fait ainsi son entrée à l'Assemblée nationale[19].
En décembre 2012, elle se déclare officiellement candidate à l'investiture du PS pour la candidature à la mairie de Rennes pour les élections municipales de 2014[20]. Alors qu'elle avait à plusieurs reprises manifesté son opposition au cumul des mandats, Nathalie Appéré a finalement déclaré souhaiter conserver son poste de député jusqu'au terme de son mandat en cas d'élection à la mairie de Rennes[21].
Maire de Rennes depuis 2014[modifier | modifier le code]
Premier mandat[modifier | modifier le code]
Le 4 avril 2014, elle devient la première femme élue maire de Rennes[22],[23] après que sa liste a obtenu 55,83% des suffrages au deuxième tour des élections municipales en s'alliant avec la liste EELV-Front de Gauche[24].
Le début de son mandat à la ville de Rennes est marqué par plusieurs manifestations violentes dans le cadre de l'opposition au projet d'aéroport du Grand Ouest en janvier 2016 puis à la Loi El Khomri entre mars et mai 2016. Dans un premier temps, la maire demande « une décision claire de l’État » par rapport au projet d'aéroport[25]. Après l'annonce de la loi El Khomri, de nouvelles manifestations éclatent qui sont le théâtre de violences. Un étudiant de 20 ans, notamment, perd un œil lors de la manifestation du 28 avril[26]. En réaction, le conseil municipal du 2 mai est interrompu par des étudiants, demandant à la maire de faire cesser les violences policières[27].
En 2016, elle soutient Manuel Valls pour la primaire citoyenne de 2017 et fait partie de son organigramme de campagne[28]. À la suite de la défaite de Manuel Valls, elle soutient le vainqueur de la primaire, Benoît Hamon[29],[30].
Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, elle renonce à se présenter aux élections législatives de 2017[31]. En 2018, elle soutient la candidature d'Olivier Faure pour le congrès d'Aubervilliers du PS[32]. Le 15 avril, elle est nommée au bureau national du PS[33].
Le 12 février 2019, la fondation World Mayors annonce que Nathalie Appéré est arrivée deuxième du classement du World Mayor Award, ex-æquo avec Ros Jones (en) (maire de Doncaster), Charlotte Britz (maire de Sarrebruck) et Beng Climaco (en) (maire de Zamboanga). La fondation indique lui avoir décerné cette deuxième place en raison du développement démographique et économique de Rennes, la politique du logement et l'instauration d'un dispositif de budget participatif[34],[35],[36],[37].
Son mandat est marqué par les inaugurations de la LGV Bretagne-Pays de la Loire en juillet 2017, du centre des congrès du couvent des Jacobins en janvier 2018, et de la gare de Rennes rénovée en juillet 2019[38],[39],[40]. Par ailleurs, sont livrés en 2019 deux nouveaux parcs publics, les prairies Saint-Martin et les plages de Baud[41],[42].
Élections municipales de 2020[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections municipales de 2020 à Rennes.
Pré-candidature[modifier | modifier le code]
Elle participe le 26 juin 2019 au lancement d'une plate-forme de débats baptisée « 200 jours pour Rennes », dont le site Web a pour adresse avecnathalieappere.fr, dans la perspective des élections municipales de mars 2020[43].
Dans une entrevue accordée le 13 septembre suivant au journal Ouest-France, elle confirme qu'elle sera candidate aux élections municipales mais qu'elle compte entrer en campagne plus tard ; elle précise réfléchir à briguer la présidence de Rennes Métropole, à la suite du retrait programmé de la vie politique du socialiste sortant Emmanuel Couet[44]. Elle reçoit quatre jours plus tard le soutien du député François André, apparenté au groupe La République en marche, alors que le parti La République en marche présentera sa propre liste[45].
Campagne et propositions[modifier | modifier le code]
Elle déclare publiquement sa candidature à la mairie de Rennes et la présidence de Rennes métropole le 10 décembre, lors d'une réunion publique rassemblant 800 personnes à l'Étage qui conclut les « 200 jours pour Rennes » au cours desquels les avis de 1 000 Rennais ont été recueillis selon les organisateurs. Elle bénéficie du soutien du Parti communiste, du Parti radical de gauche, de Génération.s et de Place publique[46]. Elle annonce à cette occasion ses premiers engagements, notamment la création de cinq lignes de bus à haut niveau de service — baptisées « trambus » —, l'aménagement de 100 km de pistes cyclables sécurisées, la gratuité des transports en commun pour les moins de 12 ans, la plantation de 30 000 arbres en six ans, la découverte de la Vilaine devant le palais du Commerce, ainsi que la création d'une police municipale nocturne et d'une brigade de lutte contre les incivilités[47].
Le mois suivant, elle s'engage à ce que la Ville de Rennes acquière la prison Jacques-Cartier, qu'elle souhaite voir transformée en lieu culturel, et construise une nouvelle piscine à Villejean[48]. Elle présente son programme complet le 7 février, s'engageant notamment à créer des jurys citoyens pour des projets d'aménagement d'envergure ou la redéfinition de certaines politiques municipales, à aménager un « Quartier de la Création » pour « les industries culturelles et créatives » à côté de la gare SNCF, et à ne pas augmenter les impôts locaux[49],[50]. Le 21 février, elle dévoile — avec 25 autres têtes de liste, dont 12 maires sortants — un programme métropolitain et confirme sa candidature à la présidence de Rennes Métropole[51].
Le 6 mars, au lendemain de son meeting de premier tour qui a réuni 800 personnes[52], elle reçoit — comme en 2014 — le soutien public de l'ancien maire Edmond Hervé, dont elle a été l'adjointe entre 2001 et 2008[53].
Premier tour et accord avec EELV[modifier | modifier le code]
Au premier tour du 15 mars, marqué par l'accélération de la pandémie de Covid-19, la liste de Nathalie Appéré recueille 32,77 % des voix et se classe en première position pour le second tour, devant la liste EELV Matthieu Theurier, la liste LREM de Carole Gandon et la liste divers droite de Charles Compagnon. Cependant, à la suite de la mise en place du confinement en France, le second tour est reporté[54]. Alors que le second tour est reprogrammé au 28 juin, elle annonce le 30 mai être parvenue à un accord de fusion entre sa liste et « Choisir l'écologie pour Rennes » de Matthieu Theurier ; leur liste commune sera opposée à celles de Carole Gandon et Charles Compagnon, qui se présentent séparément[55].
Au soir du second tour, marqué par une abstention historiquement élevée de 68,33 % des inscrits, sa liste remporte le scrutin avec 65,35 % des suffrages exprimés. Elle engrange donc dix points de plus qu'en 2014, mais avec près de 9 000 voix de moins. Elle devance ainsi largement Carole Gandon et Charles Compagnon, qui recueillent respectivement 17,49 % et 17,15 %. Qualifiant « le choix des Rennais [de] clair, net et massif », elle dit accueillir « cette large victoire avec fierté et émotion » et vouloir « travailler pour renforcer la démocratie locale » face à la faible participation. Pour elle, « Rennes à l’avant-poste de d’une force de gauche sociale et écologiste »[56].
Second mandat[modifier | modifier le code]
Lors du premier conseil municipal du nouveau mandat, le 3 juillet, Nathalie Appéré est élue par 51 voix favorables — soit l'ensemble des voix de sa majorité — et 10 bulletins nuls ; un conseiller de l'opposition glissant un bulletin au nom de l'ancien maire Edmond Hervé dans l'urne. Lors de sa prise de fonction quelques secondes plus tard, elle confie « l'émotion qui est la [sienne] en cet instant » et rend hommage à ses prédécesseurs. Elle propose ensuite une liste de 21 adjoints, dont 12 issus de sa liste de premier tour et 9 provenant de la liste écologiste de Matthieu Theurier. Septième adjoint délégué aux Finances sous la précédente mandature, Marc Hervé — fils de l'ancien maire — est promu premier adjoint délégué à l'Urbanisme[57]. Plusieurs élus issus de la liste Choisir l'écologie pour Rennes obtiennent d'importantes délégations, comme l'Éducation, la Culture ou encore les Finances[58].
Présidente de Rennes Métropole[modifier | modifier le code]
À l'occasion de la séance d'installation du conseil communautaire de Rennes Métropole le 9 juillet 2020, Nathalie Appéré se présente à la présidence de l'intercommunalité. Seule candidate, elle est élue par 78 voix favorables sur 111 conseillers présents. Elle succède au socialiste Emmanuel Couet, qui ne se représentait pas, et fait élire un exécutif de 20 vice-présidents dont 12 ne sont pas élus de Rennes, soit un de plus que sous la mandature précédente. Un groupe de 11 maires se revendiquant « indépendants » annonce se constituer sans revendiquer son appartenance à l'opposition[59]. Si aucun poste exécutif ne leur est proposé dans la mesure où ils refusent de s'engager sur le vote des grands documents de planification et du budget métropolitain, le maire centriste de Saint-Grégoire Pierre Breteau — membre de ce groupe — est désigné pour présider la commission des Finances[60].
Elle est désignée le 24 septembre suivant secrétaire générale de France urbaine dans un bureau présidé par la maire de Nantes et présidente de Nantes Métropole Johanna Rolland ; elle succède dans cette fonction à André Rossinot, ancien maire de Nancy. Six mois plus tard, elle intègre la plate-forme de réflexion « Idées en Commun » lancée par Anne Hidalgo pour travailler sur la thématique du logement[61], puis elle participe le 12 septembre 2021 au lancement de la campagne de cette dernière à l'élection présidentielle[62].
Le 20 septembre 2022, elle procède à l'inauguration de la ligne B du métro de Rennes[63].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2012[19]
PS
2e d'Ille-et-Vilaine
25 509
48,10
1re
32 040
63,45
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Commune
1er tour
2d tour
Sièges
Liste
Voix
%
Rang
Liste
Voix
%
Rang
2014[64]
Rennes
PS-PCF-UDB-PRG
21 030
35,57
1re
PS-EELV-PCF-UDB-PRG-PG
32 851
55,83
1re
48  /  61
2020[65]
PS-PCF-G·s-MR-PP
14 840
32,77
1re
PS-EELV-PCF-G·s-MR-UDB-ND-PP
23 352
65,35
1re
51  /  61
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
De 2002 à 2012 : suppléante du député Philippe Tourtelier, député de la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine.
20 juin 2012 - 18 juin 2017 : députée de la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine. Membre de la commission des Lois[66].
Mandats communaux[modifier | modifier le code]
De 2001 à 2008 : adjointe au maire de Rennes (Edmond Hervé) déléguée à la vie associative.
De 2008 à septembre 2012 : première adjointe au maire de Rennes (Daniel Delaveau) déléguée à la solidarité.
De septembre 2012 à avril 2014 : conseillère municipale déléguée de Rennes.
Depuis le 4 avril 2014 : maire de Rennes.
Mandats intercommunaux[modifier | modifier le code]
De 2001 à 2008 : conseillère communautaire de la communauté d'agglomération de Rennes Métropole.
De 2008 à septembre 2012 : vice-présidente de Rennes Métropole déléguée à la cohésion sociale.
De septembre 2012 à juillet 2020 : conseillère communautaire puis métropolitaine de Rennes Métropole.
Depuis le 9 juillet 2020 : présidente de Rennes Métropole.
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
De 2008 à septembre 2012 : vice-présidente du conseil d'administration du Centre communal d'action sociale[67].
De 2010 à 2013 : vice-présidente du Conseil national des villes[68],[69].
De 2015 à 2020 : présidente du conseil d’administration de l’Agence nationale de l'habitat[70].
De 2017 à 2021 : personnalité qualifiée à l'Observatoire de la laïcité[71]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Nathalie Appéré », sur Assemblée nationale (consulté le 12 juin 2016)
↑ a b et c Muriel Mandine, « Nathalie Appéré, la brillante élève de Sciences Po », dans Ouest-France, le 2 octobre 2013, consulté sur ouest-france.fr le 20 mai 2017.
↑ Stanislas du Guerny, « Nathalie Appéré, au chevet des propriétaires précaires », sur Les Échos, 29 juin 2015 (consulté le 12 juin 2016)
↑ Krystell Veillard, « Municipales à Rennes : mais qui est Nathalie Appéré ? », sur France 3 Bretagne, 30 mars 2014 (consulté le 12 juin 2016)
↑ « Étude pour un diagnostic et la définition d'une stratégie en matière de recherche dans l'agglomération rennaise : rapport final relatif au contrat d'étude Ville de Rennes-Université de Rennes 1 » ; dir. Jacques Hardy / Nathalie Appéré, chargée d'étude, Science-Po Rennes, 1998, 130 p. ; 30 cm ; bibliothèque de Science-po Rennes, cote AC 53 APP.
↑ « La carte "Sortir !" séduit son monde et s'exporte », 20 Minutes,‎ 3 mars 2012 (lire en ligne).
↑ « Rennes tente de sauver ses maisons à colombage, copropriété à la dérive », Le Monde,‎ 20 janvier 2012.
↑ Samuel Nohra, « Grève des entrées au centre Guillaume-Régnier », Ouest-France,‎ 8 février 2012 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2012).
↑ « Nathalie Appéré pourrait démissionner du conseil de surveillance de Guillaume-Régnier », Le Mensuel de Rennes,‎ 4 avril 2012 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2012).
↑ « Urbaine et Solidaire », La Gazette des communes,‎ 4 octobre 2010.
↑ « Les 15 politiques aux manettes », L'Expansion,‎ mai 2011.
↑ « Nathalie Appéré et Xavier Lemoine, Conseil national des villes », La Gazette Santé Sociale,‎ mars 2010 (lire en ligne).
↑ « Comment densifier la ville sans créer de ghetto ? », Libération,‎ 15 avril 2011 (lire en ligne).
↑ « Le Conseil national des villes approfondit toutes les questions liées à la politique de la ville », Le Gouvernement,‎ 15 mai 2011 (lire en ligne).
↑ avecfrancoishollande.fr, « Soutiens de François HOLLANDE en Ille-et-Vilaine », 2013 (consulté le 12 juillet 2013).
↑ « Législatives au PS : ils ne pourront pas cumuler », Ouest-France,‎ 7 mars 2012.
↑ « Législatives : les militants du Parti Socialiste ont désigné leurs candidats - Rennes », Ouest-France,‎ 1er décembre 2011 (lire en ligne).
↑ « La voix est libre Bretagne », France 3 Bretagne,‎ 10 mars 2012 (lire en ligne).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur.
↑ « Municipales à Rennes. La députée Nathalie Appéré candidate à l’investiture du PS », ouest-france.fr, 2012 (consulté le 30 décembre 2012).
↑ Voir sur ouest-france.fr.
↑ « Municipales à Rennes. Revivez l'installation du nouveau conseil », Ouest-France, 14 avril 2014.
↑ « Rennes municipales. Nathalie Appéré élue maire, son gouvernement dévoilé », Ouest-France, 4 avril 2014.
↑ france3
↑ « NDDL. La maire de Rennes veut « une décision claire de l'Etat » », sur Ouest-France, 7 février 2016 (consulté le 10 mai 2016).
↑ Céline Guétaz, « Manifestation contre la loi Travail à Rennes : un étudiant perd l'usage d'un œil, la police des polices saisie », sur France Bleu, 29 avril 2016 (consulté le 10 mai 2016).
↑ Claire Staes, « Rennes. Le conseil municipal interrompu par des manifestants », sur Le Télégramme, 2 mai 2016 (consulté le 10 mai 2016).
↑ « Primaire à gauche : Valls présente son QG et son état-major de campagne », lesechos.fr, 14 décembre 2016.
↑ « Présidentielle. La députée-maire de Rennes parraine Benoit Hamon », Ouest-France.fr,‎ 7 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 26 mars 2017)
↑ Killian Tribouillard, « Appéré-Hamon.  «Je tiens le cap de ce que je crois juste et efficace» », Le Télégramme,‎ 23 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 26 mars 2017)
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018)
↑ « Rennes. Nathalie Appéré entre au bureau national du Parti socialiste », ouest-france.fr, 15 avril 2018 (consulté le 18 avril 2018)
↑ Jérôme Gicquel, « Rennes: Nathalie Appéré sacrée deuxième meilleure maire du monde », sur 20minutes.fr, 12 février 2019 (consulté le 5 mars 2019).
↑ « La maire de Rennes, Nathalie Appéré, élue deuxième meilleure maire du monde », sur ouest-france.fr, 12 février 2019 (consulté le 5 mars 2019).
↑ « La maire socialiste de Rennes désignée deuxième meilleure maire au monde », sur leparisien.fr, 12 février 2019 (consulté le 5 mars 2019).
↑ Éléonor Douet, « La maire de Rennes, Nathalie Appéré, désignée 2e meilleure maire au monde », sur rtl.fr, 12 février 2019 (consulté le 5 mars 2019).
↑ « LGV. Revivez la journée d'inauguration, de Paris à Rennes », sur ouest-france.fr, 1er juillet 2017 (consulté le 16 octobre 2019).
↑ « L'ancien couvent des Jacobins à Rennes transformé en centre des congrès », sur francetvinfo.fr, 8 janvier 2018 (consulté le 16 octobre 2019).
↑ « Rennes. Une nouvelle gare sur les rails », sur letelegramme.fr, 3 juillet 2019 (consulté le 16 octobre 2019).
↑ « Inauguration des Prairies Saint-Martin », sur letelegramme.fr, 8 juin 2019 (consulté le 16 octobre 2019).
↑ « Rennes. Plages, guinguettes, verdure... La friche de Baud fait peau neuve au bord de la Vilaine », sur ouest-france.fr, 6 juin 2019 (consulté le 16 octobre 2019).
↑ Krystell Veillard, « Municipales à Rennes : Nathalie Appéré ouvre une plate-forme pour lancer la campagne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 juin 2019 (consulté le 23 septembre 2019).
↑ Marc-André Mouchère, « Rennes : Nathalie Appéré sera candidate aux municipales de 2020 », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 13 septembre 2019 (consulté le 23 septembre 2019).
↑ Vincent Jarnigon, « Municipales à Rennes. Le député François André (LREM) soutient la maire socialiste sortante », sur ouest-france.fr, 17 septembre 2019 (consulté le 23 septembre 2019).
↑ Yann-Armel Huet, « Municipales à Rennes. Nathalie Appéré part en campagne : « On n’est jamais réélu sur un bilan » », sur ouest-france.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Yann-Armel Huet, « Municipales à Rennes. La candidate Nathalie Appéré veut un parc à la place du parking Vilaine », sur ouest-france.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Yann-Armel Huet, « Municipales à Rennes. La maire réélue, la ville achèterait l’ancienne prison Jacques-Cartier », sur ouest-france.fr, 27 janvier 2020 (consulté le 27 janvier 2020).
↑ Valentin Belleville, « Municipales à Rennes : Nathalie Appéré présente un programme vert », sur francebleu.fr, 7 février 2020 (consulté le 9 février 2020).
↑ Virginie Énée, « Municipales à Rennes. Le programme de Nathalie Appéré en 10 points-clés », sur ouest-france.fr, 7 février 2020 (consulté le 9 février 2020).
↑ « Municipales. 26 têtes de liste soutiennent Nathalie Appéré pour la présidence de Rennes métropole », sur ouest-france.fr, 21 février 2020 (consulté le 22 février 2020).
↑ Yann-Armel Huet, « Municipales à Rennes. Au meeting de Nathalie Appéré, badges roses et discours vert », Ouest-France, 5 mars 2020 (consulté le 6 mars 2020).
↑ Yann-Armel Huet, « ENTRETIEN. Edmond Hervé : « La continuité est importante quand on veut mener de grandes politiques » », Ouest-France, 6 mars 2020 (consulté le 12 mars 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Rennes : le PS en tête devant les écologistes », sur RTL, 15 mars 2020.
↑ « Municipales à Rennes. La maire Nathalie Appéré et l’écologiste Matthieu Theurier font liste commune », sur ouest-france.fr, 30 mai 2020 (consulté le 1er juin 2020).
↑ « Municipales à Rennes. Nathalie Appéré : « J’espère que nous pourrons fêter cela plus tard » », sur ouest-france.fr, 28 juin 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Rennes. Nathalie Appéré aux conseillers municipaux : « Nous ferons ce que nous avons dit » », sur ouest-france.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Elections municipales à Rennes : Education, finances, culture, biodiversité… Ce que les écologistes vont gérer », sur 20minutes.fr, 4 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Nathalie Appéré élue présidente de Rennes métropole », sur ouest-france.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ « ENTRETIEN. Nathalie Appéré : « Dans cette période, la métropole doit être agile » », sur ouest-france.fr, 10 juillet 2020 (consulté le 10 juillet 2020).
↑ « Présidentielle 2022. La maire de Rennes intègre l’équipe d’Anne Hidalgo », sur ouest-france.fr, 19 mars 2021 (consulté le 13 septembre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : autour d'Anne Hidalgo, une nouvelle génération d'élus socialistes », sur lesechos.fr, 12 septembre 2021 (consulté le 13 septembre 2021).
↑ Marine COINTE, « Métro de Rennes : revivez l’ouverture de la ligne B, ce mardi 20 septembre » , sur https://www.ouest-france.fr, 20 septembre 2022 (consulté le 20 septembre 2022)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 mars 2021)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 mars 2021)
↑ « Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 1er août 2015).
↑ « Ville de Rennes : Centre communal d'action sociale », sur le site de la ville de Rennes, Ville de Rennes, 10 janvier 2011 (consulté le 20 juin 2012).
↑ « Arrêté du 16 février 2010 portant nomination au Conseil national des villes », Journal officiel de la République française, vol. 2010, no 0041,‎ 18 février 2010 (lire en ligne, consulté le 17 juin 2016)
↑ « Décret n° 2013-135 du 12 février 2013 relatif à la prorogation du mandat des membres du Conseil national des villes », Journal officiel de la République française, vol. 2013, no 0038,‎ 14 février 2013 (lire en ligne, consulté le 17 juin 2016)
↑ Arrêté du 9 juin 2015 portant nomination au conseil d'administration et à la présidence du conseil d'administration de l'Agence nationale de l'habitat.
↑ « Rennes. La maire Nathalie Appéré nommée à l’Observatoire de la laïcité », Ouest-France.fr,‎ 4 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 12 avril 2017)
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Nathalie Appéré, sur Wikimedia Commons
Sources[modifier | modifier le code]
Vincent Jarnigon, « Le député Philippe Tourtelier passe le relais », Ouest-France, Édition Rennes,‎ 16 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2016)
Vincent Jarnigon, « Législatives au PS : ils ne pourront pas cumuler », Ouest-France, Édition Rennes,‎ 7 mars 2012 (lire en ligne, consulté le 15 juin 2016)
Ouest-France, Édition Rennes, 21 décembre 2012
Le Mensuel de Rennes, no 29, octobre 2011, Page 14
L'Expansion, no 753, mai 2011
20 Minutes, 7 mars 2012
La Gazette des Communes, 4 octobre 2010, Page 146
« Rennes tente de sauver ses maisons à colombages, copropriétés à la dérive », sur Le Monde, 19 janvier 2012 (consulté le 16 juin 2016)
France 3 Bretagne, 10 mars 2012, Nathalie Appéré invitée de l'émission « La Voix est Libre »
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liste des maires de Rennes
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
Portail de la politique française   Portail de Rennes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Appéré&oldid=206606593 ».