Pour les articles homonymes, voir Bouillon.
Christophe Bouillon, né le 4 mars 1969 à Rouen (France), est un homme politique français.
Il est député de la cinquième circonscription de la Seine-Maritime de juin 2007 à juin 2020. Il est élu maire de Barentin en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Christophe Bouillon est titulaire d'une maîtrise de mathématiques et d'une maîtrise de droit public[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Christophe Bouillon adhère au Parti socialiste en 1986[réf. nécessaire]. À l'âge de 26 ans, il est élu conseiller municipal en 1995 sur la liste d'Yvon Robert à Rouen[1].
En 1997, il est élu premier secrétaire de la Fédération du Parti socialiste en Seine-Maritime. Il est ensuite réélu à cette même fonction en 2003. En 2001, il est élu maire de Canteleu.
Pour la XIIe législature (2002-2007), il est suppléant du député Jean-Claude Bateux dans la cinquième circonscription de la Seine-Maritime[2].
Pour la XIIIe législature (2007-2012), Jean-Claude Bateux ne se représentant pas, Christophe Bouillon est désigné pour le remplacer. Le député sortant devient son suppléant. Le 17 juin 2007, il est élu député de la 5e circonscription de la Seine-Maritime avec 60,06 % des voix[3].
Le 17 juin 2012, Christophe Bouillon est réélu député de la 5e circonscription de la Seine-Maritime, en obtenant 66,10 % des voix. Il fait partie du groupe socialiste et est membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire[4].
Le 2 octobre 2012, il annonce sa démission de la fonction de vice-président de la Communauté d'agglomération Rouen-Elbeuf-Austreberthe chargé de l'action culturelle afin de favoriser « l'émergence et l'arrivée de jeunes en politique »[5]. De 2015 à 2018, il est président du conseil d'administration de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs[6].
Le 18 juin 2017, il est réélu député de la cinquième circonscription de la Seine-Maritime, sous l'étiquette Parti socialiste, avec 69,15 % des voix[7],[8]. La République en marche ! ne lui a pas opposé de candidat ; il affirme une ligne « ni opposition systématique, ni majorité automatique »[9].
Il est élu président de l'Association des petites villes de France et vice-président de la Confédération des petites villes de l'Union européenne[10] à la suite de la nomination d'Olivier Dussopt au gouvernement, en novembre 2017.
Élu maire de Barentin aux élections municipales de 2020, Christophe Bouillon, touché par le cumul des mandats, démissionne de sa fonction de député le 18 juin. Son suppléant, Bastien Coriton, lui aussi élu maire à Rives-en-Seine, choisit de ne pas lui succéder[11].
Le 15 juillet 2021, il annonce qu'il quitte le Parti socialiste[12].
Après la démission de Caroline Cayeux nommée Ministre déléguée chargée des Collectivités territoriales par Elisabeth Borne et l’intérim de Michel Fournier, il est élu Président par les membres du conseil d’administration de l’Agence nationale de la cohésion des territoires le 13 décembre 2022[13].
Travail législatif[modifier | modifier le code]
Le 28 juin 2012, il est élu vice-président de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire[14]. Le 18 juillet suivant, celle-ci lui confie la corédaction d'un rapport concernant la gestion des déchets nucléaires[15] et plus particulièrement la création du site d'enfouissement de déchets nucléaires de Bure[16]. En 2016, il est rapporteur de la proposition de loi sur l’enfouissement de déchets nucléaires, ce qui suscite des accusations de conflit d'intérêts, puisque les recherches sur l'enfouissement sont menées par l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (ANDRA) dont il préside le conseil d'administration ; le déontologue de l'Assemblée nationale estime cependant qu’« il n’existe aucune incompatibilité formelle entre les deux fonctions »[17].
Mandats[modifier | modifier le code]
25 juin 1995 - 18 mars 2001 : membre du conseil municipal de Rouen (Seine-Maritime)
18 mars 2001 - 5 avril 2014 : maire de Canteleu (Seine-Maritime)
11 mars 2001 - 16 mars 2008 : vice-président de la Communauté d'agglomération de Rouen
20 juin 2007 - 17 juin 2020 : député de la Seine-Maritime
1er janvier 2011 - 2 octobre 2012 : vice-président de la CREA chargé de l'action culturelle[18]
depuis le 2 avril 2015 : conseiller départemental du canton de Barentin
depuis le 28 mai 2020 : maire de Barentin (Seine-Maritime)
depuis le 30 juin 2020 : président de la Communauté de communes Caux-Austreberthe
depuis le 13 décembre 2022 : président de l’Agence nationale de la cohésion des territoires
Distinctions[modifier | modifier le code]
2022 :  Chevalier de la Légion d'honneur[19]
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Présentation sur son site officiel »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Résultats sur le site du Ministère de l'Intérieur
↑ Résultat de l'élection législative sur le site du Ministère de l'Intérieur
↑ Composition de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur le site de l'Assemblée Nationale
↑ Article du site internet Tendance Ouest
↑ « Démission du président du Conseil d’administration de l'Andra », sur Ouest France, 2 mars 2018.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Antoine Quevilly, « Législatives : Christophe Bouillon, survivant socialiste, réélu député de la 5ème circonscription de Seine-Maritime », sur francebleu.fr, 18 juin 2017
↑ « Pourquoi En Marche ne présente pas de candidat dans ces circonscriptions », sur lejdd.fr, 19 mai 2017 (consulté le 21 juillet 2017).
↑ « Présentation Confédération des petites villes de l'Union européenne »
↑ « Rives-en-Seine. Le suppléant de Christophe Bouillon démissionne de l'Assemblée nationale », sur Tendance Ouest, 19 juin 2020 (consulté le 19 juin 2020).
↑ « Christophe Bouillon, conseiller départemental de Seine-Maritime, quitte le PS deux semaines après sa réélection », sur Paris-Normandie, 15 juillet 2021 (consulté le 18 juillet 2021).
↑ « Christophe Bouillon, élu Président de l’ANCT le 13 décembre 2022 », sur Agence nationale de la cohésion des territoires (consulté le 1er mai 2023).
↑ [1]
↑ Compte-rendu de la Commission du Développement Durable et de l'Aménagement du Territoire de l'Assemblée nationale
↑ Pierre Le Hir, « Stockage radioactif de Bure : un conflit à vie longue », Le Monde.fr,‎ 11 juillet 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 12 juillet 2016)
↑ Pierre Le Hir, « Conflit d’intérêts autour du stockage radioactif de Bure », Le Monde,‎ 22 juin 2016 (lire en ligne)
↑ Bureau de la Crea sur le site de la Crea
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la Normandie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Bouillon&oldid=206181341 ».