Pour les articles homonymes, voir Pécresse.
Valérie Pécresse .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter, née Roux le 14 juillet 1967 à Neuilly-sur-Seine, est une femme politique française.
Ancienne élève de HEC et de l'ENA, elle est membre du Conseil d'État de 1992 à 2015.
Elle enseigne à l'Institut d'études politiques de Paris de 1992 à 1998 (maître de conférences en droit public).
Conseillère du président de la République Jacques Chirac de 1997 à 2002 puis députée de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) dans la deuxième circonscription des Yvelines en 2002. Elle est réélue en 2007, mais ne siège pas en raison de son entrée au premier gouvernement François Fillon, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche de 2007 à 2011, elle mène la réforme de l'autonomie des universités. Elle est ensuite ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État et porte-parole du troisième gouvernement François Fillon de 2011 à 2012.
En 2015, elle est élue présidente du conseil régional d'Île-de-France, succédant au socialiste Jean-Paul Huchon. En janvier 2016, elle abandonne son mandat de députée, qu'elle avait retrouvé en 2012.
Elle fonde le mouvement Soyons libres en 2017 et quitte le parti Les Républicains (LR) en 2019.
Réélue en 2021 à la tête de la région Île-de-France, elle adhère à nouveau à LR et devient la première femme candidate du parti à une élection présidentielle[1] lors de celle de 2022, l'emportant au second tour d'une primaire interne face à Éric Ciotti.
À l'issue du premier tour, elle se classe à la cinquième position et obtient 4,78 % des suffrages exprimés. Elle réalise ainsi le score le plus bas de l’histoire du parti à une élection présidentielle[2] et, ce score étant inférieur à 5%, ne peut prétendre au remboursement par l’État de sa campagne[3].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Article connexe : Famille Pécresse.
Valérie Anne Émilie Roux naît le 14 juillet 1967 à Neuilly-sur-Seine. Elle est la fille de Dominique Roux, universitaire et ancien président de la société Bolloré Telecom au sein du groupe Bolloré, et de Catherine Bertagna[4],[5]. Son grand-père maternel Louis Bertagna, psychiatre, catholique et résistant, hébergea le journal Témoignage chrétien, paru clandestinement pendant l'Occupation, et soigna plus tard l'anorexie de Laurence, fille de Jacques Chirac[6].
Elle épouse le 6 août 1994[4] Jérôme Pécresse, qui deviendra directeur général adjoint d'Imerys, puis vice-président exécutif d’Alstom et président d'Alstom Renewable Power[7]. De cette union, naissent trois enfants[4],[8]. Elle est élevée dans le catholicisme[9].
Scolarité et études[modifier | modifier le code]
Elle étudie à l'école privée Sainte-Marie de Neuilly[10]. À 15 ans, elle apprend le russe à Yalta, dans un camp d’été des jeunesses communistes[6]. Elle obtient son baccalauréat à 16 ans[10],[11]. Elle étudie ensuite le japonais, qu'elle perfectionne à Tokyo en vendant des caméscopes et des liqueurs[12].
Passée par les classes préparatoires économiques et commerciales au lycée privé Sainte-Geneviève à Versailles[13], elle intègre l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC Paris), dont elle sort diplômée et major de sa promotion[réf. souhaitée] en 1988[14]. Elle candidate à la classe préparatoire aux concours de la haute fonction publique de l'Institut d'études politiques de Paris, où Richard Descoings est membre de son jury, et à celle de l'université Paris-Dauphine[15]. Elle rejoint cette dernière et intègre l'École nationale d'administration (ENA)[4].
Valérie Pécresse sort classée 2e de la promotion Condorcet (1990-1992)[16],[17]. En 1991, elle fait partie des élèves qui occupent un amphithéâtre de l'école pour protester contre la décision de transférer l'ENA à Strasbourg[18]. La même année, alors qu'elle effectue son stage de l'ENA à Moscou, elle rencontre Sergueï Jirnov, un officier espion du KGB qui se fait passer pour un journaliste[19],[20]. Pendant sa scolarité à l'ENA, elle effectue aussi un stage ouvrier chez William Saurin[21].
Elle intègre la promotion 2002 des Young Leaders de la French-American Foundation-France[22],[23].
Carrière au Conseil d'État[modifier | modifier le code]
De 1992 à 1998, elle enseigne le droit constitutionnel à l'Institut d'études politiques de Paris[4].
À sa sortie de l'ENA, elle entre au Conseil d’État. Auditrice en 1992, elle est promue maître des requêtes en 1993. De 1993 à 1998, elle est conseillère juridique auprès du chef du service juridique et technologie de l'information. Parallèlement de 1995 à 1998, elle est commissaire du gouvernement auprès de la section du contentieux du Conseil d’État et secrétaire générale du conseil supérieur de l'Agence France-Presse (AFP)[4]. Elle démissionne du Conseil d’État en novembre 2015 et explique ce choix en se disant « contre le cumul et à 100 % dans les régionales »[24]. Elle est radiée des cadres le 4 novembre[25].
Patrimoine[modifier | modifier le code]
Le couple Pécresse étant marié sous le régime de la communauté des biens, c'est le patrimoine du couple qui est estimé. Il correspond à un ensemble de propriétés estimé « aux alentours de 6,5 millions d’euros » et à un portefeuille de valeurs mobilières « pour près de 5 millions d’euros »[26]. Selon d'autres sources, le patrimoine propre de Valérie Pécresse s'élève à 9,7 millions d'euros[27].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
L'élection présidentielle de 1981 de François Mitterrand suscite de vives discussions au sein de sa famille. À l'âge de 14 ans, elle va devant le Panthéon[28] pour le soutenir le jour de son investiture[21].
Au printemps 1998, un an après les élections législatives de 1997, Jacques Chirac la recrute, alors qu’elle a aussi été sollicitée par l’équipe de Lionel Jospin[29]. Elle devient ainsi chargée de mission pour les études, la prospective et la société de l'information, son domaine de compétence au Conseil d'État, à la présidence de la République française, dont elle est nommée conseillère technique en 2000 jusqu'en 2002[4], date de son premier mandat d'élue. Jacques Chirac avait nommé un an avant elle son père Dominique Roux au collège de l'Autorité de régulation des télécoms.
Députée des Yvelines[modifier | modifier le code]
En 2002, Pierre Bédier et Henri Cuq lui proposent d'être candidate, sous l'étiquette UMP, à la succession et avec l'accord de Franck Borotra, député chiraquien sortant de la deuxième circonscription des Yvelines. Elle élimine au premier tour l'ancien général Philippe Morillon (UDF), puis est élue à 35 ans députée, avec 65,1 % des voix exprimées face à la candidate radicale de gauche, Anne Nègre[30], un score dans la fourchette de ceux du prédécesseur Franck Borotra, 67 % en 1993 et 60 % en 1997.
À l'Assemblée nationale, elle est d’abord rapporteure du budget des prisons et de la protection judiciaire de la jeunesse, puis elle devient une spécialiste des questions familiales — elle est rapporteure de la mission d'information sur la famille, s'implique fortement dans la réforme du divorce et contre les violences faites aux femmes —, des questions scolaires, universitaires et de recherche. Elle est membre de la commission des lois puis de la commission des affaires sociales et culturelles.
Dès novembre 2002, Valérie Pécresse est parallèlement secrétaire générale adjointe de l'UMP, chargée des études et du centre d'études politiques. L'ex-Premier ministre Alain Juppé déclare alors à son propos : « Elle a vocation à entrer dans un gouvernement »[31]. Elle est ensuite porte-parole nationale de l'UMP avec Luc Chatel.
En mars 2004, elle est aussi élue conseillère régionale d'Île-de-France sur la liste conduite par Jean-François Copé[32].
En juillet 2006, le Premier ministre, Dominique de Villepin, la charge d'un rapport sur la conciliation vie familiale-vie professionnelle. Directrice de la revue de l'UMP Les débats de l'Union, adversaire du Front national, elle défend, en août 2006, dans un entretien publié par le quotidien Le Monde, l'idée d'une « société métissée fière et énergique[33] ».
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse à la Maison de la Mutualité à Paris en 2007.
Le 18 mai 2007, à la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle, Valérie Pécresse est nommée ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche dans le premier gouvernement François Fillon[a].
Elle conserve son poste dans le deuxième gouvernement François Fillon, formé après les élections législatives de juin 2007, lors desquelles elle est réélue députée dans sa circonscription, dès le premier tour, avec 54,80 % des suffrages exprimés[34].
Au gouvernement, elle fait voter, dès 2007, la loi sur l'autonomie des universités (loi LRU), soutenue par la Conférence des présidents d'université, mais contestée par une partie des universitaires et par des étudiants. Cette réforme est dès lors présentée par la droite comme l'une des principales réussites du mandat de Nicolas Sarkozy. Elle met en place son plan de réforme du CNRS. Elle annonce en janvier 2008 un « plan Campus » doté de cinq milliards d’euros, lui aussi contesté, qui doit faire émerger en France dix pôles universitaires d'excellence de niveau international. Elle apporte également son soutien au projet de cluster technologique Paris-Saclay, qui constitue l'un des volets du Grand Paris.
Valérie Pécresse, lors d'une visite du musée du Quai Branly, en novembre 2008.
En 2008, à l'occasion de la conférence internationale organisée à Kuala Lumpur par le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), elle défend et participe à la création du groupe intergouvernemental d'experts sur la biodiversité, Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES)[35]. Elle défend également la cause environnementale en 2010, quand elle prend la défense des climatologues contre le climato-sceptique Claude Allègre, après que ceux-ci l'eurent interpellée collectivement[36]. En réponse à cet appel, elle charge l'Académie des sciences d'organiser un grand débat scientifique autour du réchauffement climatique[37].
Début 2009, son projet de décret de réforme du statut des enseignants-chercheurs suscite à nouveau un mouvement de protestation. Le 10 juin 2009, elle devient présidente de la fédération UMP des Yvelines en remplacement de Gérard Larcher. Proche de Pierre Bédier et d'Henri Cuq, elle soutient la candidature d'Alain Schmitz à la tête du conseil général des Yvelines malgré le soutien de Nicolas Sarkozy à Christine Boutin[38].
Conseillère régionale d’Île-de-France[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse lors du lancement la campagne des élections régionales de 2010 en Île-de-France du parti UMP à Paris.
Elle remporte la primaire UMP pour les élections régionales de 2010 en Île-de-France, le 22 mars 2009, avec 59,9 % des suffrages, contre le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement, Roger Karoutchi[39]. La liste qu'elle mène est devancée au second tour par celle du socialiste Jean-Paul Huchon, qui recueille 56,69 %[40].
Dans les Yvelines, où elle se présente, sa liste obtient 50,54 % des voix[41]. Le 22 mars 2010, elle est élue présidente du groupe de la Majorité présidentielle au conseil régional d'Île-de-France, succédant à Roger Karoutchi[42].
Elle conserve ses attributions ministérielles dans le troisième gouvernement Fillon, formé le 14 novembre 2010.
En 2010, elle crée un think tank de débats d’idées, qui veut incarner une droite réformatrice, Le Labo des idées. Cette entité émet plusieurs propositions, comme la baisse des dépenses publiques de 20 milliards d’euros, la réforme de la formation professionnelle ou le passage à une société numérique[43].
Valérie Pécresse est également secrétaire générale de l'Association des élus régionaux de France (AERF), fondée en 2010. En mai 2014, dans le cadre de ces fonctions, elle adresse au premier gouvernement Manuel Valls un « ultimatum » concernant le projet de réforme territoriale, au nom de 250 conseillers régionaux de la droite et du centre. Considérant que l'objectif de la réforme est de permettre au gouvernement d'éviter une nouvelle défaite électorale, elle estime alors que « si cette réforme n'est pas adoptée d'ici juillet, nous exigerons que les élections régionales se tiennent d'ici juin 2015 »[44].
En décembre 2014, elle cosigne une tribune dans le Huffington Post avec plusieurs élus de l'opposition francilienne (Nathalie Kosciusko-Morizet, François Fillon, Patrick Devedjian) pour dénoncer la mise en place du passe Navigo unique à 70 euros[45],[46], qu'elle qualifie de « cadeau empoisonné »[47],[48] car, selon elle, ce projet n’est pas financé. Elle explique d'ailleurs que si elle est élue présidente de la région en 2015, elle présentera la facture de cette mesure au Premier ministre, Manuel Valls[49],[50]. Elle confie également vouloir maintenir le passe Navigo unique en cas d'élection, « mais sans augmenter les impôts. Je ne le remettrai pas en cause parce qu’il n’est pas question de jouer avec le pouvoir d’achat des Franciliens », explique-t-elle[51]. Afin de lutter contre la fraude dans les transports publics, dont le coût est estimé à 500 millions d'euros par an, elle cosigne en mai 2015, avec Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Marc Le Fur et Laurent Wauquiez un projet de loi présenté à l'Assemblée nationale, qui propose de rendre obligatoire « le port d'un titre d'identité […] pour tous les voyageurs »[52].
Valérie Pécresse en tant que députée des Yvelines à une conférence à l'université Polytech Paris Saclay en 2015.
Elle se déclare candidate pour les élections régionales de 2015 en septembre 2014[53] mais sa candidature semble contestée en interne, les députés David Douillet et Henri Guaino[54] souhaitant eux aussi être candidat au poste de président de la région Île-de-France. Elle est officiellement désignée candidate de l'UMP à l'unanimité de la commission nationale d'investiture du parti le 5 janvier 2015[55]. Son investiture est définitivement validée par un vote du Conseil national de l'UMP réuni en congrès le 7 février 2015. Elle est par ailleurs tête de liste départementale dans les Yvelines.
En janvier 2015, à l'occasion de sa cérémonie de vœux, elle parvient à réunir autour d'elle Nicolas Sarkozy et François Fillon[56]. Elle annonce alors qu'elle compte se consacrer à la région en cas d'élection, en refusant tout éventuel poste ministériel et en abandonnant son mandat de député[57].
Le même mois, elle crée le Club des maires reconstructeurs, réunis avec l'objectif de faire obstacle à l'architecture résidentielle contemporaine qu'ils fustigent sans détours. Valérie Pécresse fédère autour d'elle des maires d'Île-de-France proposant des alternatives d'inspiration haussmannienne, promettant à l'avenir « davantage de balcons », « une vraie mixité sociale synonyme de bien-être », des constructions « de grande qualité environnementale » et se fixant de « préserver les zones pavillonnaires »[58].
Sa liste remporte l'élection régionale de 2015 en Île-de-France.
Ministre du Budget et porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 29 juin 2011, à la suite de la nomination de Christine Lagarde à la tête du FMI, Valérie Pécresse est nommée ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État, elle devient la première femme à occuper cette fonction, en remplaçant François Baroin, nommé ministre de l'Économie. Elle devient également porte-parole du gouvernement, fonction qui était également occupée par François Baroin. C'est Laurent Wauquiez qui lui succède au poste de ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, qu'elle a occupé pendant quatre ans.
Valérie Pécresse en tant que ministre du Budget avec Anand Sharma ministre du Commerce et de l'Industrie de l'Inde en 2012.
Elle doit notamment faire face à la crise de la dette dans la zone euro. Elle défend le projet de réforme de la TVA anti-délocalisation pour baisser le coût du travail et améliorer la compétitivité des entreprises[59].
En novembre 2011 à Bercy, faisant le bilan de la révision générale des politiques publiques, elle évalue à 150 000 postes, le nombre de postes supprimés dans la fonction publique d'État, soit une économie de 15 milliards d'euros sur cinq ans[60]. Il s'agit en fait d'une projection puisque les chiffres officiels sont de 9,5 milliards d'euros entre 2008 et 2011 inclus[61]. Les analyses indépendantes de la Cour des comptes, de l'Assemblée nationale et du Sénat, mettent chacune en doute ces chiffres, faute de transparence[62],[63]. Lors d'une audition à l'Assemblée nationale le 23 avril 2014, Didier Migaud, premier président de la Cour des comptes et président du Haut Conseil des finances publiques, expliquait que depuis vingt ans, « le meilleur résultat en matière de maîtrise de la dépense publique a été obtenu en 2011 »[64].
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée lors des élections législatives de 2012. Lors du congrès de l’UMP de novembre 2012, qui voit s'organiser l’élection d’un président pour le parti, elle figure sur le ticket de François Fillon pour occuper le poste de secrétaire générale. Ce dernier est néanmoins battu par Jean-François Copé et le poste est attribué à la députée Michèle Tabarot. Néanmoins, après la contestation du scrutin et la crise qui s’ensuit au sein du parti, un accord est trouvé en janvier 2013 ; Valérie Pécresse devient alors secrétaire générale déléguée de l’UMP[65].
À la suite de l'annonce du gouvernement de son nouveau projet de métropole du Grand Paris, elle s'oppose à cette réforme. Sur le fond (découpage territorial aléatoire, politique des transports peu ambitieuse), comme sur la forme (une réforme « votée à la hussarde », au profit de calculs électoralistes, selon elle), elle estime que cette proposition n'est pas à la hauteur de l'idée du Grand Paris qu'elle défend depuis plusieurs années[66].
Le 27 mai 2014, à la suite de l'affaire Bygmalion, elle propose la démission collective de la direction collégiale et se prononce très vite pour la publication des comptes. Elle demande à l'UMP de retrouver « le chemin de la probité »[67]. Dans le cadre de cette affaire, elle demande à l'UMP de porter plainte, estimant que c'est l'UMP et ses militants qui sont victimes[68].
Valérie Pécresse avec d'autres élus locaux lors de l'inauguration de la ligne de tramway T7 en 2013
En 2014, elle est à l'origine d'un groupe d'étude sur les chrétiens d'Orient à l'Assemblée nationale[69]. Elle cosigne, en juillet 2014, avec 58 autres députés, une lettre ouverte à François Hollande pour que la France prenne une initiative diplomatique à l'ONU en faveur des chrétiens d'Orient[70] ; elle publie également le mois suivant « Nous sommes tous des chrétiens d'orient », une tribune, dans Valeurs actuelles où elle soutient cette communauté[71]. En septembre 2014, elle se rend en Irak avec une délégation de députés UMP, dont François Fillon, afin de traiter « avec les autorités kurdes et les autorités religieuses chrétiennes de la situation sécuritaire et des secours qui doivent être apportés par la communauté internationale à quelque 200 000 chrétiens réfugiés au Kurdistan qui survivent dans des conditions extrêmement difficiles »[72],[73]. Interrogée sur les Français partis faire le djihad, elle demande la création de « centres de désendoctrinement », pour ceux qui sont rentrés en France[74] car elle considère qu'il faut traiter les conversions au djihadisme comme des « dérives sectaires ». Selon elle, les djihadistes ont subi un « lavage de cerveau » et sont susceptibles d'endoctriner d'autres personnes s'ils ne sont pas pris en charge spécifiquement. « On ne peut pas, lorsque ces djihadistes reviendront en France, les traiter comme des prisonniers de droit commun », précise-t-elle[75].
Elle a également déposé à l'Assemblée nationale, le 27 novembre 2014, un projet de loi visant à renforcer la loi anti-burqa et créer un délit d'entrave pour ceux qui contournent la loi, en empêchant le paiement par un tiers des amendes infligées aux femmes verbalisées[76].
En octobre 2014, elle soutient la crèche Baby Loup, en butte à des difficultés financières, en appelant le département des Yvelines et la région Île-de-France à la subventionner[77].
Elle participe, en 2014, à l'ouvrage collectif Les 12 travaux de l'opposition. Nos projets pour redresser la France, coécrit avec les onze autres principaux ténors de l'UMP, afin de proposer des idées permettant de « redresser la France »[78]. Valérie Pécresse écrit le chapitre consacré à l'éducation, où elle propose notamment de réformer le baccalauréat[réf. nécessaire][Comment ?][79].
Présidente du conseil régional d'Île-de-France[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse en 2019.
Le 4 décembre 2014, elle est nommée, par le nouveau président du parti, Nicolas Sarkozy, coordinatrice pour les élections régionales[80] et elle est tête de liste du parti Les Républicains pour l’Île-de-France qu'elle remporte au second tour face au candidat socialiste Claude Bartolone. Le 18 décembre 2015, elle devient la première femme présidente du conseil régional d'Île-de-France. Elle devient également présidente de l'établissement public foncier d'Île-de-France (EPFIF) le 31 mars 2016.
Après s'être engagée pendant la campagne électorale à maintenir une zone unique pour le passe Navigo malgré une perte de recettes estimée à 300 millions d'euros mais être compensée par de nouvelles recettes, elle envisage d'y renoncer[81] ou une augmentation de 10 à 15 € par mois[82] avant de trouver un accord avec l'État conservant la zone unique via une hausse progressive des tarifs pour les usagers et l’intégration de nouvelles ressources à la loi de finances 2017[83],[84]. Revenant pour la deuxième fois sur sa promesse de ne pas augmenter le prix du Passe Navigo, celui-ci est porté à 75 euros en août 2017[85]. À la suite des grèves contre le projet de réforme des retraites de l’hiver 2019-2020, elle obtient de la SNCF et de la RATP le remboursement du passe Navigo pour le mois de décembre 2019[86]. Elle lance en 2023 une ouverture à la concurrence, décrite comme une privatisation par ses détracteurs, des bus de la région, auparavant exploités par la RATP. Elle suggère également de restreindre le droit de grève dans les transports[87].
Après un an de mandat, elle porte comme bilan d'avoir fait voter le déménagement du siège du conseil régional en banlieue, une déclaration de patrimoine des élus et un contrôle de leur assiduité, la suppression d'aides au transport pour les étrangers en situation irrégulière, la lutte contre la fraude dans les transports en commun, la réintroduction de bourses pour les bacheliers mention très bien, la création d'aides sociales pour les lycéens du privé, le développement de la vidéosurveillance au sein des lycées, des bus et des gares routières, les tests salivaires contre la drogue dans les lycées, la fin des aides aux logements sociaux pour les communes en comptant déjà 30 %, la substitution du pass contraception dans les lycées au profit d'une plateforme Internet, la fin des emplois tremplin, une hausse de trois euros du Passe Navigo pour financer la modernisation des rames de transports, la diminution des effectifs et au total 160 millions d'euros d'économie[88]. Ses opposants lui reprochent de multiplier les annonces sans qu'elles ne soient toujours suivies d'effets et de s'attribuer dans sa communication la paternité de projets financés par l’État[89].
Valérie Pécresse lors d'une conférence à l'école Polytechnique en 2015.
Son action en matière d'écologie apparaît mitigée. Si certains progrès sont relevés, comme le développement des transports en commun et le soutien au RER Vélo, d'autres annonces ne se sont pas concrétisées. Concernant la qualité de l’air, la pollution moyenne a légèrement diminué en Île-de-France sur la période 2016-2020, mais ce progrès est principalement dû aux confinements pendant la pandémie de Covid-19, et les taux sont néanmoins restés largement supérieurs aux normes réglementaires et aux recommandations de l’Organisation mondiale de la santé. La région n'a pas tenu les engagements qu'elle avait pris en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre[90]. L’Observatoire de la transition écologique des territoires a attribué à la région Île-de-France, pour le mandat 2016-2021, la note de 7,5 sur 20 pour sa politique environnementale et la situe à la septième place des treize régions[90].
En mars 2017, après la publication du livre-enquête Bienvenue Place Beauvau qui d'après le parti Les Républicains lève le voile sur la manière dont François Hollande utiliserait le ministère de l'Intérieur pour annihiler les chances de la droite à parvenir au second tour de l'élection présidentielle, elle porte à la connaissance du parquet national financier et du procureur de la République une douzaine de faits qui pourraient être qualifiés de délictueux[91],[92]. Valérie Pécresse a également déposé plainte contre X le 30 mars 2017 auprès du parquet de Paris pour « violation du secret professionnel », « violation de l’enquête » et « recel de ces deux infractions »[93]. Le parquet de Paris a ouvert une information judiciaire le 3 avril[94].
Elle est élue présidente de Grand Paris Aménagement le 28 novembre 2018[95].
Valérie Pécresse en compagnie de Michel Barnier à gauche et Christian Jacob à droite lors du sommet du PPE en 2022.
En 2020, elle soutient la réalisation du RER Vélo et précise que la région peut participer à hauteur de 300 millions d’euros[96].
Figurant en sixième position sur la liste de Pascal Thévenot, maire sortant de Vélizy-Villacoublay, lors des élections municipales de 2020[97], elle est élue conseillère municipale et communautaire[98].
Elle est candidate à sa réélection à la suite des élections régionales de 2021 en Île-de-France, où sa liste l’emporte au second tour avec 45,9 % des suffrages, devant celles de gauche de Julien Bayou (33,7 %), du RN de Jordan Bardella (10,8 %) et de la majorité présidentielle menée par Laurent Saint-Martin (9,6 %)[99]. Le 2 juillet 2021, Valérie Pécresse est réélue présidente du conseil régional d'Île-de-France avec 125 voix, face à Paul Vannier (LFI), qui n'obtient que douze voix[100].
Le site Mediapart relève qu'elle fait fréquemment appel aux cabinets de conseil privés, pour un budget de 12 millions d’euros, alors que plusieurs de ses proches sont d'anciens consultants[101].
Départ des Républicains et lancement de Soyons libres[modifier | modifier le code]
Logo de Soyons libres.
Après avoir, dans un premier temps, soutenu François Fillon[102], elle soutient finalement Alain Juppé lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016[103]. À la suite de la défaite de ce dernier lors de la primaire, elle rallie de nouveau François Fillon[104].
En juillet 2017, elle crée un mouvement au sein des Républicains, Soyons libres[105],[106], et se positionne comme une opposante au président du parti, Laurent Wauquiez[107]. Tenante d'une ligne plus libérale[réf. nécessaire] et de droite europhile, elle dénonce le rétrécissement de la base électorale de LR[108]. En 2018, elle soutient le second gouvernement Philippe au sujet de la loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants[109] et de la réforme de la SNCF[110].
Elle quitte Les Républicains le 5 juin 2019, à la suite du mauvais score obtenu par la liste LR-Les Centristes aux élections européennes et avant la tenue d’une élection pour la présidence du parti pour laquelle elle était donnée possible candidate[111],[112]. Pour justifier cette décision, elle invoque l'impossibilité de former une organisation politique élargie, affirmant que « le parti est cadenassé de l’intérieur, dans son organisation et dans ses idées »[113]. Dans son sillage, plusieurs de ses proches quittent le parti, notamment Robin Reda et Florence Portelli pour rejoindre Soyons libres[114].
Candidature à l'élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Congrès des Républicains de 2021, Candidats à l'élection présidentielle française de 2022 et Liste de sondages sur l'élection présidentielle française de 2022.
En juillet 2021, Valérie Pécresse annonce sa candidature à une hypothétique primaire de la droite en vue de l'élection présidentielle de 2022[115]. Après l'annonce d'une élection lors d'un congrès en décembre, elle reprend sa carte au parti des Républicains[116].
Elle désigne Patrick Stefanini comme directeur de campagne[117],[118], après qu'il l'a été lors des élections régionales de 2015 en Île-de-France, Alain Minc[119] et le leveur de fonds Arnaud de Montlaur[120],[119].
Le 4 décembre 2021, elle remporte la primaire interne face à Éric Ciotti, avec 60,95 % des voix exprimées. C'est la première fois que le parti est représenté par une femme dans la course à l'Élysée. Elle bénéficie du soutien de l'ensemble des candidats perdants au congrès (Xavier Bertrand, Michel Barnier, Philippe Juvin et Éric Ciotti)[121],[122]. Alors qu'elle s'est qualifiée au second tour du congrès LR en ayant devancé Michel Barnier de seulement 1 209 voix, Mediapart révèle qu'un élu francilien a mobilisé des centaines d'électeurs asiatiques, et ce alors même qu'elle se dit opposée au droit de vote des étrangers[123], et Libération dénonce la présence parmi les votants de la primaire républicaine de centaines d'adhérents fictifs[124]. Le 7 mars 2022, elle est déclarée officiellement en lice pour la présidentielle [125], conséquence de l’obtention d’au moins 500 signatures d’élus.
Valérie Pécresse en décembre 2022.
La grande réunion publique qu'elle tient à Paris le 13 février 2022 est l'objet de multiples railleries et critiques : elle est jugée ratée parmi ses propres alliés politiques, qualifiée, entre autres, de « naufrage »[126] et décrit par Hervé Pata comme « l'un des plus mauvais de la Ve République » en matière de technique vocale[127]. Au-delà de la forme, il lui est reproché y compris par son propre camp d’avoir utilisé dès les premières phrases de sa réunion publique la phraséologie d’extrême droite, avec les mots « grand remplacement » et « français de papier »[128],[129],[130]. Le 8 mars, Babette de Rozières, une des « oratrices régionales » de Valérie Pécresse, se retire de l'organigramme en critiquant vivement le directeur de campagne Patrick Stefanini[131].
Au soir du premier tour de l’élection présidentielle, Valérie Pécresse est battue et recueille un score de 4,78% des suffrages[132] en arrivant cinquième et avec moins du quart du score réalisé par François Fillon en 2017[133]. Elle devient la candidate des Républicains ayant obtenu le pire résultat de l'histoire de la Ve République lors d'une élection présidentielle[134],[135]. Elle appelle ses électeurs à voter pour Emmanuel Macron au second tour du 24 avril.
Les frais de campagne s'élèvent en tout à 7 millions d'euros, dont 2 millions sont épongés par LR[136]. Avec moins de 5 % des suffrages, ceux-ci ne sont remboursés par l'État qu'à hauteur de 800 000 €. Selon Michel Barnier, LR a « la capacité de faire face » et à assurer sa charge[137]. Valérie Pécresse, qui s'est endettée personnellement avec son mari, à hauteur de 5 millions d'euros, lance un appel aux dons afin de rembourser les 4,2 millions d’euros restant[138]. Le 31 mai 2022, elle annonce que l'« objectif est atteint, l'appel aux dons est bouclé et le remboursement des frais de campagne aussi »[139].
Retour à la vie politique régionale[modifier | modifier le code]
Après son échec à la présidentielle, elle se consacre davantage à ses mandats régionaux et se met en retrait de la vie politique nationale. À l’été 2022, elle parvient à faire voter pour sa région un bouclier anti-inflation de 200 millions d'euros qui prévoit le gel du prix des cantines scolaires, ainsi que le doublement de l'aide au départ en vacances des personnes précaires. Justifiant cette demande par le besoin d’améliorer les transports dans la région Île-de-France, elle réclame à l’État la somme de 4 milliards d’euros[140].
Dans un entretien accordé au Parisien, en février 2023, Valérie Pécresse déclare avoir songé à quitter la vie politique après sa défaite à l’élection présidentielle de 2022. Elle estime n’avoir « pas réussi à créer un espace politique entre l’extrême droite et Emmanuel Macron »[141]. Dans le contexte du mouvement social contre le projet de réforme des retraites, elle annonce le 6 mars 2023 déposer plainte au nom de la Région Île-de-France pour « incitation à la violence » à l’encontre du député NUPES Louis Boyard, qui appelait à « bloquer tous les lycées et toutes les universités du pays »[142].
Lors des émeutes et violences urbaines qui touchent la France en juin et juillet 2023, Valérie Pécresse annonce le 30 juin que la région Ile-de-France va débloquer 20 millions d'euros pour aider à réparer les biens publics ayant été dégradés[143].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Économie[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Agence des participations de l'État et État actionnaire.
Se déclarant en faveur du libéralisme économique[réf. nécessaire], elle affirme en août 2021 qu'elle est « deux tiers Merkel, un tiers Thatcher »[144].
Dans le cadre de sa candidature à l'élection présidentielle de 2022, elle promet de diminuer les dépenses publiques et les impôts sur les entreprises et sur les donations successorales à travers quatre réformes majeures : la suppression de 200 000 postes administratifs dans la fonction publique avant d'en recréer 50 000 dans l’hôpital, l’éducation et la justice, le passage de l'âge légal de départ à la retraite de 62 à 65 ans, la fin des 35 heures, une plus forte dégressivité des allocations-chômage et le désengagement de l’État des entreprises concurrentielles dont il est actionnaire minoritaire[145],[146],[147],[148]. Elle envisage aussi une diminution de la part patronale des cotisations sociales avec en contrepartie une augmentation de 10 % net des salaires jusqu'à 2,2 SMIC, ce qu'elle présente comme une « mesure pour le pouvoir d'achat »[147], une baisse des impôts sur les transmissions de patrimoine[149], et souhaite conditionner le versement du RSA à quinze heures de travail hebdomadaire[150].
Environnement[modifier | modifier le code]
Elle présente lors de sa candidature à l'élection présidentielle un programme plus élaboré en matière d’environnement que ceux de ses prédécesseurs François Fillon et Nicolas Sarkozy, mettant l'accent sur la défense du nucléaire, l’électrification massive des transports et la rénovation énergétique, tout en dénonçant « l’écologie punitive » qui se traduirait par une hausse des taxes. La protection de l'environnement n'a cependant qu'une place secondaire dans son programme, et les associations écologistes ont regretté que ses propositions ne permettraient pas à la France de tenir ses engagements climatiques[151].
D’après The Shift Project, le projet de Valérie Pécresse reste ainsi « très éloigné » des objectifs fixés par la Stratégie nationale bas carbone et n’aborde pas « le changement des pratiques nécessaire à la préservation des sols et la réduction des émissions [et] la baisse de la consommation de produits carnés ». Le Réseau Action Climat (RAC) a également estimé que les mesures proposées « ne sont pas à la hauteur des enjeux ». Pour Jean-François Julliard, directeur de Greenpeace, son programme ne peut être qualifié d'écologiste puisqu’il « refuse de faire de la lutte contre le dérèglement climatique une priorité, en transformant en profondeur le système économique et les secteurs polluants ».
Union européenne[modifier | modifier le code]
Dans la ligne du parti Les Républicains, Valérie Pécresse défend le projet européen et prône une Union européenne « forte »[152]. Celle-ci, bien que s’étant déclarée contre la supériorité du droit européen sur les droits nationaux des États membres qui découle pourtant des traités européens[153], est en faveur d’une ligne dure contre le Royaume-Uni, après le Brexit[154]. Elle exprime pendant la campagne 2022 des positions relativement critiques contre Bruxelles et l'Allemagne dans le cadre européen[155].
Concordat avec l’islam[modifier | modifier le code]
En 2017, tout en dénonçant les prières de rue, elle prône la mise en place d'un concordat pour l'islam, assumant ainsi une entorse à la loi de séparation des Églises et de l'État et déclarant être opposée à l’idée d'une laïcité « laïcarde ». Dans le détail, ce concordat du XXIe siècle résulterait selon elle d'« un travail avec l'ensemble des responsables de l'islam de France pour que la loi de la République prévale toujours sur la loi religieuse »[156].
Mariage homosexuel et droits LGBT[modifier | modifier le code]
Opposée au projet de loi sur le mariage entre personnes de même sexe en France, elle participe aux différentes manifestations d'opposition au mariage homosexuel et à l'homoparentalité entre 2012 et 2013, notamment menée par La Manif pour tous. Elle préconise, si la loi est adoptée, de « démarier » les couples homosexuels en «[mettant] en place un statut d’union civile et de transférer les droits [du mariage] sur un statut d’union civile»[157]. Mais, après l'adoption de la loi en 2013, elle modifie son discours et affirme depuis 2014[158],[159] que « si la droite revenait au pouvoir, elle n'abrogerait jamais le mariage pour tous, parce que c'est impensable humainement ».
En 2016, après son élection à la présidence de la région Île-de-France, elle nomme Caroline Carmantrand, une anti-mariage gay, à la présidence de la commission famille et action sociale du conseil régional d'Île-de-France. Mais, après ce mandat, lors des élections régionales de 2021 en Île-de-France elle décide de ne pas la reconduire sur sa liste[160]. En 2016 la région Île-de-France supprime ses subventions à la recherche sur le genre[161], les inégalités et les discriminations, ainsi que le char de la région lors de la marche des fiertés[162].
En 2021, elle se dit favorable à la PMA pour toutes à condition que les enfants nés d'une PMA aient accès à leurs origines[réf. nécessaire].
En 2023 elle lance l’Olympiade culturelle de la région Île-de-France sur le site du festival de We love green connu pour être un festival pro-LGBT[2][réf. nécessaire].
Sécurité[modifier | modifier le code]
Elle se déclare favorable à la mise en place d'un système de reconnaissance faciale dans les transports[163]. Dans le cadre de sa campagne présidentielle ainsi que lors des émeutes en juin et juillet 2023 elle propose d’abaisser la majorité pénale de 18 à 16 ans.
[164],[165]
Dépistages du cannabis[modifier | modifier le code]
En 2015, alors candidate pour les élections régionales en Île-de-France, elle propose d'instaurer des dépistages obligatoires du cannabis dans les lycées[166]. Cette proposition fait l'objet de critiques concernant son application et son cadre légal[167]. Valérie Pécresse souhaite alors faire encadrer légalement ce dispositif par SOS Drogues info service ; cependant, le dépistage ne fait pas partie des missions de ce groupement d'intérêt public[168]. Les fédérations de parents d'élèves ont également souligné que, les tests salivaires constituant un dispositif médical, ils nécessiteraient légalement l'accord des parents mais aussi le consentement exprès des mineurs[168]. Finalement, le préfet de région, Jean-François Carenco, désavoue cette mesure, après un examen du cadre légal des actes administratifs[169].
Immigration[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Immigration, Immigration illégale et Immigration en France.
En 2021, elle prône une approche plus restrictive sur la question de l’immigration en France, voyant celle-ci comme un « défi de société majeur ». Elle suggère notamment l'instauration de plafonds maximum annuels d'immigration et des conditions plus strictes pour la délivrance d'un titre de séjour, comme le fait de posséder des « ressources suffisantes » (dont le montant serait rehaussé de 25 %), la « maîtrise de la langue française » et le « respect de la laïcité et des valeurs de la République ». Enfin, elle souhaite exclure les personnes résidant en France depuis moins de cinq ans des dispositifs d'aide sociale non contributive [170].
Affaire Fillon[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse avec François Fillon à droite à Agro Paris Tech en 2007.
Article détaillé : Affaire Fillon.
Dans le cadre de l'affaire Fillon, Valérie Pécresse apporte son soutien à François Fillon. Elle dénonce « une manœuvre politique » et s'interroge sur « la rapidité époustouflante » avec laquelle la justice s'est saisie de l'affaire, précisant que « personne n'est dupe »[171],[172].
Après la condamnation de François Fillon en première instance à deux ans de prison ferme, Valérie Pécresse déclare qu'« on ne peut pas résumer toute la carrière et tout ce que François Fillon a apporté à la France, à cette décision »[173].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Affaire Alstom[modifier | modifier le code]
En février 2022, une enquête médiatique instaurée par les médias Marianne et Le Canard Enchaîné révèle que le couple Pécresse aurait touché « à hauteur de 1,7 million d'euros » en primes, variables et retraites divers[174],[175].
En effet, Jérome Pécresse, président d'Alstom Renouvelables, avait touché en 2015 une rémunération totale de 722 000 euros (soit 822 000 euros -100 000 euros de pertes dans la vente d'actions) ainsi qu'une retraite-chapeau d'un million d'euros supplémentaires grâce à la vente à General Electric[174].
Plusieurs médias et personnalités politiques reprochent ainsi à Valérie Pécresse de s'être « enrichie par un groupe étranger » tout en ayant affirmé le 10 janvier sur France Info qu'elle ne travaillerait jamais pour des intérêts étrangers[174],[176],[177],[178].
Le 21 février 2022, les élus écologistes d'Île-de-France Mobilités (IdFM) ont annoncé porter plainte et saisir le procureur de la République du parquet de Paris contre Valérie Pécresse pour « prise illégale d'intérêts »[179].
Le 10 mai 2023, l’enquête préliminaire ouverte par le PNF classe l’affaire sans suites[180].
Recours à de faux militants[modifier | modifier le code]
Lors de sa première grande réunion publique depuis qu'elle a quitté Les Républicains, à Brive-la-Gaillarde le 31 août 2019, il lui est reproché l'affrètement de prétendus soutiens qui se sont avérés être des personnes rassemblées par des associations communautaires (asiatiques, berbères, serbes, d'outre-mer…) financées par la région qu'elle dirige, et enrôlées pour faire nombre[181],[182].
Fraude lors de la primaire du parti[modifier | modifier le code]
Dans une enquête reprise par plusieurs médias[183],[184],[185], le journal Libération accuse Valérie Pécresse de « manœuvres frauduleuses visant à gonfler le corps électoral » lors de la primaire du parti Les Républicains[186].
Il y est notamment fait allusion à des votes provenant d'adhérents fictifs, décédés, ayant suivi des consignes, et même un chien appelé Douglas. Le propriétaire du chien, un adhérent soutien d'Éric Ciotti résidant de la région PACA, a affirmé vouloir « tester, pour voir si c’était faisable »[187].
Certains votants, interrogés par les journalistes, « ne parviendraient pas à donner la moindre information sur le parti de droite ou sur Valérie Pécresse », ou auraient adhéré « à la demande d'un ami »[188].
Valérie Pécresse dénonce une « manipulation grotesque », et le parti LR annonce saisir le procureur de la République de Paris contre Libération[188].
Publications[modifier | modifier le code]
Être une femme politique… c'est pas si facile !, éditions de l'Archipel, 2007  (ISBN 2-8418-7913-5 et 978-2-8418-7913-7) Elle défend notamment la garde alternée et la création d'une « contribution sociale pour la garde d'enfants ».
Mieux articuler vie familiale et professionnelle (rapport au Premier ministre), La Documentation française, 2007  (ISBN 2-1100-6620-2 et 978-2-1100-6620-6)
Et si on parlait de vous ?, Paris, éditions de L'Archipel, 2010  (ISBN 978-2-8098-0233-7)
Controverses. Université, science et progrès, avec Axel Kahn, Paris, NiL Éditions, 2011  (ISBN 978-2-84111-547-1)
Réformer, Études 9/2011 (tome 415), pp. 173-184 [lire en ligne]
Après le bac, mode d'emploi, Paris, Plon, 2012
Voulez-vous vraiment sortir de la crise ?, Paris, éditions Albin Michel, 2013  (ISBN 978-2-226-24856-5) Livre d’inventaire et de propositions revenant sur son expérience ministérielle et proposant des pistes de réformes pour la France. Dans cet ouvrage vendu à 10 000 exemplaires, elle se fait l’avocate d’une droite réformatrice qui ne se concentre pas sur la conquête mais sur l’exercice du pouvoir[189].
Et c'est cela qui changea tout, avec Marion Van Renterghem, éditions Robert Laffont, 2019[190]
Le temps est venu , collection Bouquins, 2022  (ISBN 978-2-38292-237-8)
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Françaises[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur le 13 juillet 2019 au titre de « ancienne ministre, présidente du conseil régional d'Île-de-France ; 27 ans de services »[191].
Le 10 février 2022 elle reçoit le prix de «personnalité politique de l’année 2021» décerné par le prix du Trombinoscope[192].
Étrangères[modifier | modifier le code]
Le 27 décembre 2011, Valérie Pécresse est nommée au grade de grand officier dans l'ordre du Mérite de la République italienne[193]. Le 28 février 2018, elle est décorée dans l'ordre national de Côte d'Ivoire au grade de commandeur[194]. Le 3 novembre 2021, le gouvernement du Japon publie sa décoration « dans l’ordre du Soleil levant Rayons d'or en sautoir ; pour sa contribution à la compréhension mutuelle, à la promotion des échanges entre les collectivités locales et aux relations culturelles entre le Japon et la France »[195].
Doctorats honoris causa[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse est docteur honoris causa de l'université Cheikh-Anta-Diop de Dakar (2015)[196] et de l'université des Lagunes d'Abidjan (2018)[197].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2002[198]
UMP
2e des Yvelines
21 368
42,64
1re
29 248
65,11
1re
Élue
2007[198]
26 964
54,80
2012[198]
23 931
46,30
28 687
58,67
1re
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Élection primaire[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Région
1er tour
Issue
%
Rang
2009[39]
UMP
Île-de-France
59,90
1re
Désignée
Scrutin régional[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2010[199]
UMP-NC
Île-de-France
802 123
27,76
1re
1 314 699
43,31
2e
67  /  209
2015[200]
LR-UDI-MoDem-NC-PCD
962 119
30,51
1 629 410
43,80
1re
121  /  209
2021[201]
LR-SL-DVD-UDI-MR-MoDem diss.-LC-Agir-Horizons-MEI-UCE-LFV
785 576
36,19
1 076 828
45,92
125  /  209
Élection présidentielle[modifier | modifier le code]
Primaire LR de 2021[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021[202],[203]
LR
28 179
25,00
2e
69 326
60,95
1re
Désignée
Scrutin présidentiel de 2022[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Voix
%
Rang
2022
LR-SL-UDI-LC
1 679 001
4,78
5e
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Son cabinet est dirigé par Philippe Gillet. Marie-Danièle Campion est directrice-adjointe de cabinet chargée des questions de vie étudiante et de revalorisation des carrières et Jean-Philippe de Saint-Martin, directeur adjoint de cabinet chargé des moyens et de l'évaluation.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Valérie Pécresse, première femme investie par la droite pour la présidentielle », Le Monde.fr,‎ 4 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 14 mai 2023)
↑ « Présidentielle : le Parti socialiste et Les Républicains subissent une défaite historique depuis 1965 », sur lejdd.fr (consulté le 14 mai 2023)
↑ « Présidentielle 2022 : Valérie Pécresse a "pratiquement" remboursé sa dette de 5 millions d'euros », sur Franceinfo, 26 mai 2022 (consulté le 14 mai 2023)
↑ a b c d e f et g Who's Who in France, notice consacrée à Valérie Pécresse, édition 2013, p. 1712.
↑ Who's Who in France, notice consacrée à Dominique Roux, édition 2013, p. 1940.
↑ a et b « Pécresse, la chiraquienne qui monte », sur Le Nouvel Obs, 9 juillet 2011 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Jérôme Pécresse », sur alstom.com (version du 29 août 2012 sur Internet Archive).
↑ Anne-Sophie Lechevallier, « Jérôme Pécresse, le mari de Valérie », sur parismatch.com, 24 août 2010 (consulté le 3 mai 2022).
↑ Pierre Jova et Henrik Lindell, « Valérie Pécresse, catholique classique, mais pas trop », sur lavie.fr, 10 février 2022 (consulté le 2 novembre 2022).
↑ a et b Sophie Huet, « Valérie Pécresse, l'heure de l'autonomie », sur lefigaro.fr, 21 mai 2007 (consulté le 3 mai 2022).
↑ Virginie Le Guay et Caroline Fontaine, « L'affiche des élections régionales : Le match Pécresse/Bartolone », Paris Match, no 3444,‎ semaine du 21 au 27 mai 2015, p. 41 (lire en ligne, consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Polyglotte,ancienne ministre, méthodique...qui est Valérie Pécresse,première femme candidate à droite ? », sur bfmtv.com, 4 décembre 2021 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ Jules Pecnard, « Valérie Pécresse dit avoir été victime de "bizutage institutionnalisé" en classe préparatoire », sur bfmtv.com, 9 septembre 2019.
↑ « HEC Paris Alumni > Annuaire », sur hecalumni.fr (consulté le 12 avril 2021).
↑ Valérie Pécresse et Axel Kahn, Controverses : université, science et progrès, Groupe Robert Laffont, 5 mai 2011, 159 p. (ISBN 978-2-84111-559-4, lire en ligne).
↑ « Le Maire veut la supprimer : qui a brillé à l'ENA ? Qui en est sorti "dernier de la classe" ? », lci.fr,‎ 1er septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2017).
↑ Romain Gubert, « Valérie Pécresse, ses années ENA », sur Le Point, 14 décembre 2021 (consulté le 18 juin 2023)
↑ « Mais pourquoi… l’ENA a déménagé à Strasbourg ? », sur rue89strasbourg.com, 29 juillet 2019 (consulté le 12 avril 2021).
↑ Eric Mandonnet, « "Elle était une cible de choix" : quand le KGB draguait Valérie Pécresse », sur lexpress.fr, 10 mars 2022 (consulté le 12 mars 2022).
↑ Jacques Monin, « Secrets d’info : Émission spéciale : Vladimir Poutine, quand l’espion éclaire le politique », sur franceinter.fr, 5 mars 2022 (consulté le 12 mars 2022)
↑ a et b Quentin Laurent et Alexandre Sulzer, « Avec son nouveau livre, Valérie Pécresse veut casser son image », sur leparisien.fr, 14 novembre 2019 (consulté le 3 février 2022).
↑ Benjamin Dormann, « Washington sur Seine ? Ces ministres de François Hollande qui ont été formés par les Américains », sur atlantico.fr, 22 mai 2012 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ (en) « 2002 Young Leaders », sur frenchamerican.org (consulté le 3 mai 2022).
↑ « Régionales 2015 : Valérie Pécresse quitte le Conseil d'État », sur Le Point/AFP, 12 novembre 2015 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Version électronique authentifiée publiée au JO du 30/12/2015 », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 3 janvier 2017).
↑ M. A., « Villas, actions et assurance vie : l’impressionnant patrimoine de 10 millions d’euros de Pécresse », sur L'Obs, 8 mars 2022 (consulté le 13 mai 2022).
↑ « Présidentielle : ce que contient la déclaration de patrimoine des candidats », sur France 24, 9 mars 2022 (consulté le 13 mai 2022).
↑ "Valérie Pécresse : «J'ai voté une fois à gauche, c'était mon moment de révolte»" par la rédaction de l'INA le 23.07.2021 [1]
↑ « Valérie Pécresse, la guerrière », sur Le Parisien, 29 mars 2009 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Élections législatives de 2002 : résultats dans la deuxième circonscription des Yvelines », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 22 décembre 2020).
↑ Charles Jaigu, « Valérie Pécresse, à la recherche de l'autonomie », sur Le Figaro, novembre 2007 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse, présidente de la Région Île-de-France : son parcours en 15 dates », sur iledefrance.fr (consulté le 18 février 2019).
↑ « Valérie Pecresse : « Notre avenir ? Une société métissée fière et énergique » », Le Monde, 22 août 2006 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Élections législatives de 2007 : résultats dans la deuxième circonscription des Yvelines », sur Ministère de l'Intérieur, 17 juin 2007 (consulté le 16 avril 2015).
↑ Brigitte Perucca, « Consensus sur un forum mondial de la biodiversité », sur lemonde.fr, 13 novembre 2008 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Climat : 400 chercheurs appellent Pécresse à prendre position », sur Le Monde, 1er avril 2010 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ Julie Chauveau, « Climat : Pécresse demande un débat », sur Les Échos, 2 avril 2010 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ Béatrice Jérôme, « “Jetée” du gouvernement et rejetée par les élus yvelinois : la double peine de Mme Boutin », sur Le Monde, 5 juillet 2009 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ a et b « Régionales : Pécresse bat Karoutchi pour l'investiture UMP en Ile-de-France », sur Le Monde, 22 mars 2009 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Élections régionales de 2010 : résultats en Île-de-France », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Élections régionales de 2010 : résultats dans les Yvelines », ministère de l'Intérieur (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Pécresse fait le ménage au groupe UMP », sur Le Parisien, 9 avril 2010 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ Anne Rovan, « Pécresse veut apporter sa pierre à la campagne de 2012 », Le Figaro, 29 juin 2010.
↑ « Réforme territoriale : les élus régionaux d'opposition veulent des réponses rapides », sur RTL, 12 mai 2014 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Passe Navigo à 70 € : qui paiera la facture ? », sur Huffington Post, les blogs, 10 décembre 2014 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Ile-de-France : le passe Navigo au tarif unique de 70 euros adopté », sur France Soir, 10 décembre 2014 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ « Passe navigo unique, “un cadeau empoisonné” », sur Le Figaro/AFP, 9 décembre 2014 (consulté le 22 décembre 2020).
↑ Fabrice Pouliquen, « Valérie Pécresse sur le passe Navigo : « Hier Jean-Paul Huchon parlait de 70 euros, aujourd’hui il parle de 85 euros » », sur 20 minutes, 1er décembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Christian Meyze, « Valérie Pécresse (UMP) : “Je présenterai la facture du passe Navigo à prix unique à Manuel Valls” », sur France 3, 13 décembre 2014.
↑ Dominique Malecot, « Valérie Pécresse : “Le passe Navigo unique à 70 euros est une tromperie” », sur Les Échos, 12 décembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Fabrice Pouliquen, « Valérie Pécresse : “Je ne toucherai pas au passe Navigo unique si je suis élue” », sur 20 minutes, 2 mai 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Sophie Huet, « Pécresse : “tolérance zéro” pour la fraude dans les transports », sur Le Figaro, 26 mai 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Dominique Malecot, « Île-de-France : Valérie Pécresse entre en campagne pour les régionales », sur Les Échos, 25 septembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « UMP : un tandem Guaino-Douillet pour les régionales en Ile-de-France ? », sur Le Point, 17 décembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Régionales : privé de primaire en île-de-France, Guaino menace de quitter l'UMP », sur Le Figaro, 6 février 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « UMP : Pécresse adoubée par Sarkozy en vue des régionales », sur Le Parisien, 27 janvier 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Ludovic Vigogne, « Le “tracteur” Pécresse repart à l'assaut de l'Île-de-France », sur L'Opinion, 26 janvier 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Près de 70 villes adhèrent au Club des maires reconstructeurs », sur Le Parisien, 29 janvier 2015 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse : la TVA sociale se fera “avant l'élection présidentielle” », Présidentielle 2012, sur Le Monde/AFP, 3 janvier 2012 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ J.-G. Malliarakis, Pour une libération fiscale, Trident, 2012, p. 178.
↑ Rapport ministériel du 6e CMPP.
↑ Virginie Fauvel, « Après 4 années de RGPP, l’heure du 1er bilan », sur La gazette des communes, 24 août 2011 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Béatrice Jérôme, « Le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux a atteint ses limites, selon un rapport parlementaire », sur Le Monde, 12 octobre 2011 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Extrait de l'audition de monsieur Didier Migauds sur le site officiel de l'Assemblée nationale » (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », sur lemonde.fr, 15 janvier 2013 (consulté le 3 mai 2022).
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Pécresse veut supprimer la Métropole du Grand Paris après en avoir pris la tête », sur Le Figaro, 7 avril 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ David Perrotin, « Valérie Pécresse : “Il faut publier les comptes de l'UMP” », sur Metronews, 27 mai 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Bygmalion - Pécresse : le triumvirat devrait “porter plainte au nom de l'UMP” », sur Le Point/AFP, 14 juin 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse crée un groupe d'études à l'Assemblée », sur Le Parisien, 30 juillet 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Ariane Riou, « Un groupe d’études sur les chrétiens d’Orient à l’Assemblée », sur La Croix/AFP, 30 juillet 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse : “Nous sommes tous des chrétiens d’Irak” », sur Valeurs actuelles, 7 août 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « François Fillon et des députés UMP en Irak pour rencontrer des responsables », sur 20 minutes/AFP, 1er septembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Bruno Jeudy, « Fillon en Irak pour soutenir les chrétiens d'Orient », sur Le Journal du dimanche, 31 août 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse : “il faut des « centres de désendoctrinement” », sur Ouest-France, 18 novembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Ivan Valerio, « Ce que les politiques veulent faire des djihadistes de retour en France », sur Le Figaro, 18 novembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Delphine de Mallevoüe, « Burqa : Valérie Pécresse veut durcir la loi », sur Le Figaro, 26 novembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Valérie Pécresse au chevet de Baby Loup », sur Le Parisien, 28 octobre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Judith Waintraub, « Les travaux d'Hercule de l'UMP », sur Le Figaro, 2 septembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Ma contribution au livre des 12 travaux de l’opposition »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur valeriepecresse.fr, 11 septembre 2014 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Christian Estrosi nommé président de la commission nationale d'investiture »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) - UMP, 4 décembre 2014.
↑ Fabrice Pouliquen, « Paris : Quelles pistes pour le passe Navigo unique à 70 euros ? », sur 20minutes.fr, 20 juin 2016 (consulté le 29 juin 2016).
↑ R.Ba, « Les tergiversations de Valérie Pécresse sur le prix du passe Navigo », Le Parisien,‎ 27 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2021)
↑ « Signature d’un protocole entre l’État et la Région Ile-de-France sur le financement pérenne du système de transports publics franciliens », sur gouvernement.fr, 27 juin 2016 (consulté le 29 juin 2016).
↑ Béatrice Jérôme, « En Ile-de-France, le tarif du forfait Navigo augmente de 3 euros le 1er août », lemonde.fr, 27 juin 2016 (consulté le 29 juin 2016).
↑ « Pass navigo à 75 euros : Pécresse renie encore sa promesse », Marianne,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Plus que quelques jours pour se faire rembourser son Pass Navigo », sur 20minutes.fr (consulté le 16 décembre 2020).
↑ Florent Le Du, « Valérie Pécresse, droite comme un piquet contre le droit de grève », sur L'Humanité, 28 janvier 2023
↑ Cécile Azzaro, « Depuis un an, Valérie Pécresse impose sa marque malgré les critiques », sur affiches-parisiennes.com, 18 décembre 2016 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Gestion, transports, sécurité… En Ile-de-France, la méthode Pécresse à l’épreuve des faits », Le Monde.fr,‎ 9 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ a et b Amélie Quentel, « Valérie Pécresse et l'écologie : des mots, pas d'action », sur Reporterre, 14 juin 2021
↑ Paule Gonzales, « “Cabinet noir” : les ténors de la droite réclament l'ouverture d'une enquête », sur Le Figaro, 26 mars 2017 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ Justine Chevalier, « "Cabinet noir" : que va faire la justice de la plainte des proches de Fillon? », BFM TV,‎ 27 mars 2017 (lire en ligne).
↑ Olivier Arandel, « Pécresse porte plainte contre X après la divulgation de l'interpellation de son fils », Le Parisien,‎ 30 mars 2017 (lire en ligne).
↑ « "Cabinet noir" : le parquet de Paris ouvre une information judiciaire après la plainte de Valérie Pécresse », Europe 1,‎ 6 avril 2017 (lire en ligne).
↑ Shahinez Benabed, « Valérie Pécresse élue à la présidence d’un aménageur public », acteurspublics.com, 29 novembre 2018 (consulté le 29 novembre 2018).
↑ « L’lle-de-France va investir 300 millions d’euros pour la réalisation du RER vélo », sur leparisien.fr, 21 avril 2020 (consulté le 16 décembre 2020).
↑ « Municipales 2020 : Valérie Pécresse candidate sur une liste dans son fief des Yvelines », sur lefigaro.fr, 25 février 2020 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 – Vélizy-Villacoublay », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2021).
↑ « Ile-de-France : Valérie Pécresse réélue présidente du conseil régional », sur francebleu.fr, 2 juillet 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ Ilyes Ramdani, « Valérie Pécresse, l’autre candidate qui aime les cabinets de conseil », sur Mediapart, 7 avril 2022
↑ « Primaire à droite : Pécresse lâche Fillon pour Juppé », 2 novembre 2016 (consulté le 5 décembre 2021)
↑ Sophie Huet, « Valérie Pécresse : “Alain Juppé sera un président fort” (interview) », sur Le Figaro, 1er novembre 2016 (consulté le 24 décembre 2020).
↑ « Pécresse serait de retour dans le camp Fillon », L'Express, 6 décembre 2016 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « Valérie Pécresse lance "Libres !", son mouvement au sein des Républicains », francetvinfo.fr, 9 juillet 2017.
↑ « Réinventer la politique depuis le terrain », sur lesechos.fr (consulté le 22 février 2018).
↑ « LR : Valérie Pécresse s'oppose déjà à Laurent Wauquiez », lepoint.fr, 15 décembre 2017.
↑ Marion Mourgue, « Valérie Pécresse annonce sa démission des Républicains », Le Figaro,‎ 5 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Universités: Pécresse soutient la réforme et la « fermeté » du gouvernement », sur BFMTV (consulté le 27 mai 2018).
↑ « Valérie Pécresse : « Je soutiens la réforme de la SNCF » », sur Le Monde.fr (consulté le 27 mai 2018).
↑ « Valérie Pécresse annonce sa démission des Républicains », sur lefigaro.fr, 5 juin 2019 (consulté le 5 juin 2019).
↑ « Démission de Laurent Wauquiez : et maintenant, qui pour diriger les Républicains ? », sur lci.fr, 3 juin 2019 (consulté le 5 juin 2019).
↑ « bfmtv.com/mediaplayer/video/va… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Départs en série chez LR après la démission de Valérie Pécresse », sur BFMTV (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Valérie Pécresse: "Je suis candidate à la présidence de la République pour restaurer la fierté française" », sur lefigaro.fr (consulté le 22 juillet 2021).
↑ Nathalie Schuck, « Présidentielle : Valérie Pécresse va reprendre sa carte à LR », sur lepoint.fr, 14 octobre 2021 (consulté le 14 octobre 2021).
↑ Laureline Dupont, « Patrick Stefanini : "Valérie Pécresse ne sera pas dans les discours" », sur L'Express, 28 août 2021 (consulté le 17 octobre 2021).
↑ Alexandre Chauveau, « Investiture à droite : première réunion de l'instance de contrôle de LR en vue du Congrès », sur Europe 1, 14 octobre 2021 (consulté le 17 octobre 2021).
↑ a et b « Patrons, juristes, artistes… Les réseaux de Valérie Pécresse », sur L'Obs, 28 janvier 2022 (consulté le 10 mars 2023)
↑ « Valérie Pécresse : sa "recrue de choix" », sur www.journaldesfemmes.fr, 23 décembre 2021 (consulté le 10 mars 2023)
↑ « Présidentielle 2022 : "La droite est de retour", veut croire Valérie Pécresse », sur CNEWS (consulté le 12 décembre 2021).
↑ « "La droite républicaine est de retour" : Valérie Pécresse, candidate LR à la présidentielle », sur lepoint.fr, 4 décembre 2021 (consulté le 17 décembre 2021).
↑ Antton Rouget, « Des électeurs étrangers derrière la victoire de Valérie Pécresse », sur mediapart.fr, 9 décembre 2021 (consulté le 17 décembre 2021).
↑ Dominique Albertini et Anne-Sophie Lechevallier, « Adhérents morts, fictifs ou fantoches: Pécresse victorieuse d’une élection bidon », sur Libération (consulté le 24 février 2022)
↑ Paul Turban, « Présidentielle : 12 candidats officiellement en lice, Philippe Poutou qualifié sur le fil », 7 mars 2022 (consulté le 7 mars 2022)
↑ « "Juste pas possible", "un naufrage"… Les ténors de la droite étrillent le meeting de Valérie Pécresse », sur BFMTV (consulté le 15 février 2022)
↑ Mathilde Karsenti, « Meeting de Pécresse : "Sans doute l'un des plus mauvais discours de la Ve République" », sur marianne.net, 2022-02-14utc18:18:16+0100 (consulté le 15 février 2022)
↑ « Présidentielle : la phrase de Valérie Pécresse sur le "grand remplacement" n’apparaît pas dans sa vidéo YouTube », sur ladepeche.fr (consulté le 17 février 2022)
↑ « Au Zénith, Valérie Pécresse mise sur les clins d'œil à l'extrême droite pour se relancer », sur Le HuffPost, 13 février 2022 (consulté le 17 février 2022)
↑ « « Français de papiers » : Valérie Pécresse reprend le refrain de l’extrême droite », Le Monde.fr,‎ 14 février 2022 (lire en ligne, consulté le 17 février 2022)
↑ AFP, « Une oratrice de Pécresse qualifie son directeur de campagne de «nul» et se retire », sur europe1.fr, 8 mars 2022 (consulté le 8 mars 2022).
↑ « Election présidentielle 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 18 avril 2022)
↑ Jules Pecnard, Valérie Pécresse sous la barre des 5 % : la droite pulvérisée, marianne.net, 10 avril 2022
↑ Clément Parrot, « Présidentielle : de l'envol lors de la primaire LR au crash du premier tour, la campagne catastrophe de Valérie Pécresse », sur francetvinfo.fr, 10 avril 2022, mis à jour le 11 avril 2022 (consulté le 11 avril 2022).
↑ Résultats présidentielle 2022 : « C’est la catastrophe… » Le choc chez LR après la déroute de Valérie Pécresse, 20minutes.fr, 10 avril 2022
↑ (en-US) « French election losers appeal to voters to help repay campaign debts », sur POLITICO, 11 avril 2022 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Dinah Cohen, Non-remboursement des frais de campagne de Pécresse : «Nous avons la capacité de faire face», assure Barnier, lefigaro.fr, 11 avril 2022
↑ « Présidentielle 2022 : Valérie Pécresse lance un appel aux dons pour rembourser ses frais de campagne », sur Franceinfo, 11 avril 2022 (consulté le 23 avril 2022)
↑ « Frais de campagne présidentielle: Valérie Pécresse a bouclé son appel aux dons », sur BFMTV (consulté le 31 mai 2022)
↑ « Valérie Pécresse réclame 4 milliards d'euros à l'État pour améliorer les transports en Ile-de-France », sur ici, par France Bleu et France 3, 22 juillet 2022 (consulté le 9 mars 2023)
↑ « Valérie Pécresse confie avoir hésité à quitter la vie politique après son échec à la présidentielle », sur www.rtl.fr (consulté le 9 mars 2023)
↑ « «Blocus challenge» de Louis Boyard : Valérie Pécresse porte plainte au nom de la région Ile-de-France », sur LEFIGARO, 6 mars 2023 (consulté le 9 mars 2023)
↑ « Violences : Pécresse annonce le déblocage de 20 millions d’euros pour réparer les biens publics endommagés », sur L'Obs, 30 juin 2023 (consulté le 3 juillet 2023)
↑ « Valérie Pécresse : « Je suis 2/3 Merkel et 1/3 Thatcher » », sur lepoint.fr, 18 août 2021 (consulté le 4 septembre 2021).
↑ « Valérie Pécresse propose la suppression de "150.000 postes dans l'administration" », sur Orange Actualités, 18 octobre 2021
↑ Florent Le Du, « Présidentielle 2022. Valérie Pécresse, candidate d’une droite autoritaire et ultralibérale », sur L'Humanité, 4 décembre 2021.
↑ a et b Barthélémy Philippe, « Le programme économique de Valérie Pécresse », sur Capital.fr, 4 décembre 2021 (consulté le 6 décembre 2021).
↑ Bastien Scordia, « Suppressions de postes : ce qu’Éric Ciotti et Valérie Pécresse proposent », sur Acteurs publics, 3 décembre 2021 (consulté le 4 décembre 2021).
↑ Sébastien Grob, « Héritage : le cadeau de Valérie Pécresse pour les plus riches », sur marianne.net, 4 janvier 2022
↑ « Valérie Pécresse veut contraindre les bénéficiaires du RSA à quinze heures d’activité », Le Monde.fr,‎ 22 février 2022 (lire en ligne)
↑ Lorène Lavocat, « « L’écologie de droite » existe-t-elle ? », sur Reporterre, 8 avril 2022
↑ « Valérie Pécresse : «Il nous faut une Europe protectrice et conquérante» », sur LEFIGARO, 28 juin 2018 (consulté le 4 décembre 2021).
↑ « Election présidentielle 2022 : Valérie Pécresse conteste également la primauté du droit européen, après la décision prise par la Pologne », Le Monde.fr,‎ 13 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2021).
↑ Louis Nadau, « Brexit : l'Union européenne "quand on la quitte, cela doit être douloureux !", lance Valérie Pécresse », sur marianne.net, 2019-02-07utc10:00:39+0200 (consulté le 4 décembre 2021).
↑ (en) France’s Pécresse blasts Berlin and Brussels in presidential bid, politico.eu, 10 février 2022, par Clea Caulcutt et Elisa Braun
↑ « Laïcité : Valérie Pécresse prône un "concordat avec l'islam" », sur marianne.net, 12 novembre 2017 (consulté le 4 septembre 2021).
↑ Nabil Touati, « Quand Valérie Pécresse voulait "démarier" les couples gays », huffingtonpost.fr, 22 avril 2017.
↑ « Qu'a choisi Valérie ? Pécresse épinglée sur le mariage pour tous », lci.fr, 9 novembre 2015.
↑ « Valérie Pécresse : "La droite n'est pas foutue" », lejdd.fr, 8 juillet 2017.
↑ Stagiaire VA, « Valérie Pécresse : la tentation macron-compatible ? », sur Valeurs actuelles, 26 mai 2021 (consulté le 18 juin 2023)
↑ Cécile Daumas, « Valérie Pécresse coupe les bourses au genre », sur Libération (consulté le 29 janvier 2022)
↑ Florian Bardou, « Régions à droite et associations LGBT : le bras de fer », sur Libération (consulté le 29 janvier 2022)
↑ « Sécurité : les propositions chocs de Valérie Pécresse », sur Le Figaro, 1er juin 2021
↑ « INVITÉE RTL - Émeutes : "Il faut leur pourrir leurs vacances", les propositions choc de Valérie Pécresse contre les casseurs », sur www.rtl.fr, 5 juillet 2023 (consulté le 6 juillet 2023)
↑ « Remettre de l'ordre dans la rue », sur Valérie Pécresse (consulté le 6 juillet 2023)
↑ « Valérie Pécresse relance l'idée d'un dépistage du cannabis dans les lycées », sur lefigaro.fr (consulté le 29 juillet 2021).
↑ « Les « tests salivaires de dépistage » de cannabis au lycée critiqués de toutes parts », Le Monde.fr,‎ 23 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 29 juillet 2021).
↑ a et b Samuel Laurent, « Dépistage du cannabis au lycée : pourquoi l’idée de Valérie Pécresse n’est pas applicable », Le Monde.fr,‎ 14 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 21 août 2021).
↑ « Dépistage du cannabis au lycée : la préfecture dit non aux tests salivaires de Pécresse », sur leparisien.fr, 19 août 2016 (consulté le 29 juillet 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Valérie Pécresse présente un projet de révision de la Constitution pour "stopper l'immigration incontrôlée" », sur francetvinfo.fr, 5 octobre 2021 (consulté le 14 octobre 2021).
↑ « Affaire Pénélope Fillon: Valérie Pécresse dénonce une "manœuvre politique" », sur BFM TV, 14 janvier 2017 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « Affaire Penelope Fillon : "C'est une manœuvre politique", lance Pécresse », sur RTL, 26 janvier 2017 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « 2 ans de prison ferme pour François Fillon : "Il est en colère", déclare son avocat Antonin Lévy sur LCI », LCI, 29 juin 2020 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ a b et c « Enquête : le patrimoine des Pécresse », sur L'Incorrect, 15 février 2022 (consulté le 15 février 2022)
↑ Patricia Neves, « 35 millions pour arroser la mort d’Alstom », sur marianne.net, 6 novembre 2015 (consulté le 15 février 2022)
↑ « « Je gagne très bien ma vie » : Jérôme Pécresse, un mari en or », sur L'Obs, 28 janvier 2022 (consulté le 15 février 2022)
↑ « Valérie Pécresse, un patrimoine très classe… supérieure », sur L'Humanité, 10 février 2022 (consulté le 15 février 2022)
↑ « Pourquoi le patrimoine de Valérie Pécresse pourrait s'avérer encombrant », sur lavenir.net (consulté le 15 février 2022)
↑ « Valérie Pécresse attaquée en justice sur ses liens supposés avec Alstom », sur Le HuffPost, 21 février 2022 (consulté le 22 février 2022)
↑ « L'enquête sur les liens de Valérie Pécresse avec Alstom classée sans suite », sur Franceinfo, 10 mai 2023 (consulté le 18 juin 2023)
↑ « France 3 régions »
↑ Ilyes Ramdani, Antton Rouget, Sébastien Bourdon, « L’histoire du meeting fantoche de Valérie Pécresse », sur Mediapart (consulté le 18 février 2022)
↑ « Congrès Les Républicains : de faux adhérents (et même un chien) ont pu participer à la primaire, selon "Libération" », sur Franceinfo, 23 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ Quentin Laurent, « Adhérents fictifs qui auraient voté au Congrès LR : Pécresse dénonce «une manipulation de déstabilisation grotesque» », sur leparisien.fr, 23 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Ouest-France »
↑ Dominique Albertini et Anne-Sophie Lechevallier, « Adhérents morts, fictifs ou fantoches: Pécresse victorieuse d’une élection bidon », sur Libération (consulté le 2 mars 2022)
↑ Hugo Romani, « Valérie Pécresse et "l'affaire du chien Douglas" : LR dément les accusations d'irrégularités », sur marianne.net, 23 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ a et b Stéphanie Bascou, « Valérie Pécresse aurait bénéficié du vote de faux adhérents durant la primaire LR, elle dénonce "une déstabilisation" », sur Capital.fr, 23 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Valérie Pécresse : « En 2012, on savait ce qu'il fallait faire pour le pays mais on ne savait pas comment le dire aux Français et être élu après » », Atlantico, 23 septembre 2013.
↑ Par Quentin Laurent et Alex et re SulzerLe 14 novembre 2019 à 05h56, « Avec son nouveau livre, Valérie Pécresse veut casser son image », sur leparisien.fr, 14 novembre 2019 (consulté le 16 novembre 2019).
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination.
↑ « Valérie Pécresse distinguée par le Prix du Trombinoscope », sur LEFIGARO, 10 février 2022 (consulté le 17 février 2023)
↑ (it) Supplemento ordinario n. 43 alla Gazzetta Ufficiale, édition du 5 mars 2012, p. 9 sur 52, [lire en ligne].
↑ « Déplacement de Valérie Pécresse à Abidjan », sur ci.ambafrance.org, 19 mars 2018 (consulté le 3 août 2021).
↑ « Annonce des remises de décoration « Automne 2021 » », sur fr.emb-japan.go.jp (consulté le 17 novembre 2021).
↑ « Sénégal : Valérie Pécresse sera fait docteur honoris causa de l'UCAD, vendredi », sur allAfrica, 5 mars 2015 (consulté le 2 avril 2015).
↑ « Notre premier Docteur Honoris Causa : Valerie Pécresse », sur université des Lagunes, 13 juillet 2018 (consulté le 4 juin 2019).
↑ a b et c « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2015 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr.
↑ Ludovic Vigogne, « Ciotti-Pécresse : le duel surprise des outsiders », L'Opinion,‎ 3 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 3 décembre 2021).
↑ Roger Antech, « Présidentielle, Valérie Pécresse (60,95%) investie par Les Républicains », Corse-Matin,‎ 4 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 4 décembre 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Valérie Pécresse, sur Wikimedia CommonsValérie Pécresse, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste de dirigeantes politiques françaises
Chaire d'excellence
Liste des membres du groupe Bilderberg
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne WorldCat
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mPrésidents du conseil régional d'Île-de-France
Michel Giraud (1976-1988)
Pierre-Charles Krieg (1988-1992)
Michel Giraud (1992-1998)
Jean-Paul Huchon (1998-2015)
Valérie Pécresse (depuis 2015)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mCandidats gaullistes ou néo-gaullistes aux élections présidentielles françaises
Sous la IVe République
1953 : Paul-Jacques Kalb (RPF, 5e au 1er tour, retiré ensuite)
Sous la Ve République
1958 : Charles de Gaulle (vainqueur)
1965 : Charles de Gaulle (vainqueur)
1969 : Georges Pompidou (UDR, vainqueur)
1974 : Jacques Chaban-Delmas (UDR, 3e)
1981 : Jacques Chirac (RPR, 3e) / Michel Debré (RPR dissident, 8e) / Marie-France Garaud (divers gaulliste, 9e)
1988 : Jacques Chirac (RPR, 2e tour)
1995 : Jacques Chirac (RPR, vainqueur) / Édouard Balladur (RPR, investi UDF, 3e)
2002 : Jacques Chirac (RPR, vainqueur)
2007 : Nicolas Sarkozy (UMP, vainqueur)
2012 : Nicolas Sarkozy (UMP, 2e tour) / Nicolas Dupont-Aignan (DLR, 7e)
2017 : François Fillon (LR, 3e) / Nicolas Dupont-Aignan (DLF, 6e)
2022 : Valérie Pécresse (LR, 5e) / Nicolas Dupont-Aignan (DLF, 9e)
v · mÉlection présidentielle française de 2022
Candidats
2d tour
Emmanuel Macron (réélu président)
Marine Le Pen
1er tour
Emmanuel Macron (LREM)
Marine Le Pen (RN)
Jean-Luc Mélenchon (LFI)
Éric Zemmour (REC)
Valérie Pécresse (LR)
Yannick Jadot (EÉLV)
Jean Lassalle (RES)
Fabien Roussel (PCF)
Nicolas Dupont-Aignan (DLF)
Anne Hidalgo (PS)
Philippe Poutou (NPA)
Nathalie Arthaud (LO)
Primaires
LR
PCF
Pôle écologiste
Primaire populaire
PS
Données
Résultats détaillés (départements)
Sondages
Elyze
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail de l’Île-de-France   Portail du libéralisme   Portail du conservatisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Pécresse&oldid=207852883 ».