Alain Suguenot, né le 17 septembre 1951 à Troyes (Aube), est un homme politique français. Il est député de Côte-d'Or entre 1993 et 2017, maire de Beaune depuis 1995 et conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Maître ès sciences criminelles (1976)[1], il s'installe comme avocat à Nevers puis à Beaune[2].
Son épouse Isabelle est architecte. Ils possèdent le château de Durtal en Maine-et-Loire, qu'ils ont aménagé en chambres d'hôte. Son épouse est propriétaire depuis 2014 de l'abbaye d'Asnière en Maine-et-Loire[3] et du château de Chalmazel dans la Loire[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est élu maire de Beaune en 1995.
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 5e circonscription de la Côte-d'Or. Membre du groupe LR, il est réélu en 2007 et en 2012. Remarqué à l'Assemblée par sa position contre le projet de loi sur le droit à la copie numérique proposé par Renaud Donnedieu de Vabres, il a combattu la loi Evin, pour la publicité des grands vins de Bourgogne.
En 2010, il est désigné par les militants de l'UMP pour être la tête de liste du parti pour les élections régionales en Bourgogne par 1 782 voix contre 1 317 à Jean-Paul Anciaux. La participation s'est élevée à 46,5 %[5].
Il est réélu président de la fédération UMP de Côte d'Or le 22 novembre 2010.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[6].
Il ne se représente pas lors des élections législatives de 2017[7].
Le 18 mai 2021, il annonce sa candidature aux élections régionales de 2021 en Bourgogne-Franche-Comté sur la liste « Pour la Bourgogne et la Franche-Comté » (LR-DLF-MEI-LMR-UDI-SL-LC) conduite par Gilles Platret. Celle-ci arrive en deuxième position, avec 24,2 % des voix. En Côte-d'Or, la liste conduite par François-Xavier Dugourd obtient 25,2 % des voix. Ainsi, Alain Suguenot est élu conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté et prend ses fonctions le 2 juillet 2021.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Le 4 décembre 2018, il est placé en garde à vue dans le cadre d'une information judiciaire portant sur des chefs de « détournements de fonds publics par dépositaire de l’autorité publique, recel habituel de détournement de fonds publics et blanchiment ». Comme dans plusieurs affaires similaires, les accusations portent sur la suspicion de détournement d'indemnités de représentations et des indemnités destinées à rémunérer des attachés parlementaires, notamment pour en faire profiter son entourage familial[8]. Alain Suguenot est mis en examen le 5 décembre[7].
Le 11 décembre 2019, la Chambre de l’instruction de la Cour d’appel de Dijon lève la mise en examen, contrairement aux réquisitions du parquet . Il est alors placé sous le statut de témoin assisté[9] .
En mars 2021, à la demande du procureur de la République de Dijon, le magistrat en charge est dessaisi de l'affaire et celle-ci transférée à la juridictions économiques et financières judiciaires de Nancy[8],[10].
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Député
Du 2 avril 1993 au 21 avril 1997 : député de la Côte-d'Or (5e circonscription)
Du 19 juin 2002 au 20 juin 2017 : député de la Côte-d'Or (5e circonscription)
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil municipal
Depuis le 19 juin 1995 : maire de Beaune
Conseil régional
Du 16 mars 1986 au 2 juillet 2002 : vice-président du conseil régional de Bourgogne délégué aux transports
Depuis le 2 juillet 2021 : conseiller régional de Bourgogne-Franche-Comté
Intercommunalité
Depuis 2007 : président de la communauté d'agglomération Beaune Côte et Sud
Autres fonctions
Président du conseil de surveillance des hospices civils de Beaune
Co-président du Pays beaunois
Co-président Fondateur du club de la Table française
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « "La Cour de Cassation juge du fait" ou les "avatars" du pourvoi en révision et… », sur sudoc.fr (consulté le 23 mai 2023).
↑ Souvenirs de jeunesse. La gazette de Côte-d'Or 5 avril 2007
↑ Le bien public 29 novembre 2013
↑ Fiche entreprise
↑ « Les résultats aux primaires régionales. »
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ a et b « Beaune : le maire Alain Suguenot est en garde à vue », francetvinfo.fr, 4 novembre 2018.
↑ a et b « Détournement de fonds publics : nouvel épisode dans l'enquête sur le maire de Beaune, Alain Suguenot », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 18 mars 2021)
↑ « Beaune : pourquoi la mise en examen du maire Alain Suguenot a été levée ? », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 11 juin 2020
↑ « Beaune. Détournement de fonds publics : l’enquête sur Alain Suguenot relancée », sur www.bienpublic.com (consulté le 18 mars 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Beaune
Liste des députés de la Côte-d'Or
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Côte-d’Or
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Suguenot&oldid=206000834 ».