Pour les articles homonymes, voir Schwartzenberg.
Roger-Gérard Schwartzenberg
Roger-Gérard Schwartzenberg.
Fonctions
Président du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste à l'Assemblée nationale
17 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans et 3 jours)
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Groupe créé
Successeur
Groupe supprimé
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Val-de-Marne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RRDP
Prédécesseur
Didier Gonzales
Successeur
Laurent Saint-Martin
18 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
3e du Val-de-Marne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Joseph Rossignol
Successeur
Didier Gonzales
23 juin 1988 – 28 avril 2000(11 ans, 10 mois et 5 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 1997
Circonscription
3e du Val-de-Marne
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1986-1997)RCV (1997-2000)
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Joseph Rossignol
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Val-de-Marne
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Ministre de la Recherche
27 mars 2000 – 6 mai 2002(2 ans, 1 mois et 9 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Claude Allègre
Successeur
Luc Ferry
Secrétaire d’État chargé des Universités
23 juillet 1984 – 20 mars 1986(1 an, 7 mois et 25 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Fabius
Prédécesseur
Alice Saunier-Seïté (ministre, indirectement)
Successeur
Alain Devaquet (ministre délégué)
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale
24 mars 1983 – 17 juillet 1984(1 an, 3 mois et 23 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Mauroy III
Prédécesseur
Alain Savary (ministre)
Successeur
Jean-Pierre Chevènement (ministre)
Président du MRG
5 octobre 1981 – 12 octobre 1983(2 ans et 7 jours)
Groupe politique
RRDP
Prédécesseur
Michel Crépeau
Successeur
Jean-Michel Baylet
Député européen
16 juillet 1979 – 23 mars 1983(3 ans, 8 mois et 7 jours)
Élection
10 juin 1979
Législature
1e
Groupe politique
PSE
Maire de Villeneuve-Saint-Georges
Maire de Villeneuve-Saint-Georges
1989 – 1995(6 ans)
Prédécesseur
Gérard Racine
Successeur
Sylvie Altman
2001 – 2008(7 ans)
Prédécesseur
Marius Faïsse
Successeur
Roger Grésil
Biographie
Nom de naissance
Roger-Gérard Schwartzenberg
Date de naissance
17 avril 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
Pau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG
Diplômé de
Agrégation de droit public
Profession
Universitaire
Maires de Villeneuve-Saint-Georges
modifier
Roger-Gérard Schwartzenberg, né le 17 avril 1943 à Pau (Basses-Pyrénées), est un juriste, politologue et homme politique français, qui a été président du Mouvement des radicaux de gauche (MRG), devenu le Parti radical de gauche (PRG), dont il est co-président d'honneur.
D'abord député au Parlement européen (1979-1983), il est député à l'Assemblée nationale de 1986 à 2007 et de 2012 à 2017 ; il préside depuis la même année le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP) à l'Assemblée nationale. Il est par ailleurs membre du gouvernement français entre 1983 et 1986, puis à nouveau entre 2000 et 2002.
Biographie[modifier | modifier le code]
Roger-Gérard Schwartzenberg est le fils d'André Schwartzenberg et de Simone Schwartzenberg née Gutelman[1], nés l'un et l'autre à Paris, respectivement en 1906 et en 1913. Son père avait une entreprise industrielle de bonneterie, située à Paris et à Rouen, en association avec son frère aîné Simon Schwartzenberg, père du professeur Léon Schwartzenberg.
Il est agrégé de droit public dès l'âge de 25 ans, en 1968 : il est alors le plus jeune professeur de faculté de France, en poste d'abord à Orléans. L'année suivante, il est élu à 26 ans professeur à la faculté de droit de Paris (devenue université Paris-II Panthéon-Assas). Simultanément, il est professeur à l'Institut d'études politiques de Paris de 1972 à 1983 et y crée le premier cours de politique comparée. En juillet 2011, le titre de professeur émérite lui est conféré par l'université de Paris-II[2].
Spécialiste de droit constitutionnel et de science politique, il est l'auteur d'une dizaine de livres dont La campagne présidentielle de 1965 (1967), La guerre de succession ou l'élection présidentielle de 1969, Sociologie politique (1971, 5e édition : 1998), L'État spectacle (1977), La Droite absolue (1981), La Politique mensonge (1998), 1788 : Essai sur la maldémocratie (2006), L'État spectacle 2 (2009).
Faisant le compte-rendu de La Droite absolue dans Le Monde en février 1981, François Mitterrand conclut : « Roger-Gérard Schwartzenberg confirme qu'il prend place, par les bonheurs du style et la rigueur de la pensée, au premier rang de nos écrivains politiques. »[3].
Publiée dès 1977, la première version de L’État spectacle a pour sous-titre Essai sur et contre le star system en politique. Elle analyse la mutation de la vie publique sous l'effet des médias : désormais, le profil supplante le projet et l'image remplace le message. L’État spectacle a été traduit aux États-Unis, en Allemagne, en Espagne, en Italie, aux Pays-Bas, en Roumanie et au Brésil[4].
Par ailleurs, éditorialiste au Monde (1971-1976) et à L'Express (de 1971 à 1974), Roger-Gérard Schwartzenberg y a préconisé plusieurs réformes institutionnelles qui seront adoptées postérieurement, dans les années 1990 et 2000 : instauration du quinquennat, limitation du cumul des mandats, plafonnement des dépenses électorales, aide de l'État au financement des partis politiques, statut parlementaire de l'opposition, etc.[5]
Candidat à 59 ans pour un siège à l'Académie française, à la suite du décès de Georges Vedel qui occupait le fauteuil no 5, fauteuil qui avait été l'objet auparavant d'une élection blanche en 2003. Lors du vote du 15 janvier 2004, il obtient au premier tour, sur 30 votants, dix voix face à Jean-Claude Pecker, professeur d'astrophysique au Collège de France, membre de l'Académie des Sciences (neuf voix) et à Michel Tack (une voix). Après deux autres tours de scrutin, aucun candidat n'obtint la majorité absolue[6] Roger-Gérard Schwartzenberg, ne se représentant pas, l'élection au fauteuil de Georges Vedel donne lieu à deux nouvelles élections blanches en 2004, avant d'être pourvu seulement en juin 2005 par Assia Djebar. En 2018, il est candidat au fauteuil d'Alain Decaux[7], mais retire sa candidature peu avant le scrutin[8].
Roger-Gérard Schwartzenberg est le cousin-germain du professeur Léon Schwartzenberg, spécialiste de cancérologie. Leurs pères respectifs étaient frères.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Au sein des radicaux de gauche[modifier | modifier le code]
Sur le plan politique, il devient en 1976 délégué général du Mouvement des radicaux de gauche (MRG), vice-président en 1978, et en est élu en 1981 président. Il reste à leur tête jusqu'à son entrée au gouvernement en mars 1983.
En 2007, Roger-Gérard Schwartzenberg et François Loos se sont rencontrés pour discuter de la perspective d'une éventuelle réunification du PRG et du Parti radical valoisien[9].
L'initiateur des primaires[modifier | modifier le code]
Roger-Gérard Schwartzenberg est le premier à gauche à avoir préconisé l'instauration de primaires présidentielles. Il le fait dans un discours à l'université d'été du Parti radical de gauche (PRG) le 29 août 2004 et dans une tribune publiée dans  Le Monde du 16 septembre 2004, intitulée « Pour des primaires à gauche ».
Afin de définir leurs modalités juridiques et techniques, il dépose à l'Assemblée nationale, le 28 février 2006, une « proposition de loi relative à l'organisation d'élections primaires en vue de la désignation des candidats à l'élection présidentielle »[10].
En outre, il est favorable à l'idée que le PRG ne présente pas de candidat à l'élection présidentielle de 2007 et apporte son soutien au candidat de la primaire socialiste dès le premier tour du scrutin présidentiel, afin de limiter l'émiettement électoral qui avait porté préjudice à la gauche en 2002[11].
Cette double idée — primaires ouvertes aux électeurs et communes à plusieurs partis de gauche —, lancée en 2004, sera adoptée à son tour par le PS à sa Convention nationale du 3 juillet 2010, consacrée à sa rénovation.
Carrière parlementaire[modifier | modifier le code]
En 1979, le Parlement européen est désigné pour la première fois au suffrage universel direct. Il y est élu député sur la liste PS-MRG, conduite par François Mitterrand et comprenant notamment Pierre Mauroy, Maurice Faure, Édith Cresson et Jacques Delors.
Le 14 mars 1980, alors que la peine de mort est en vigueur en France, il dépose une proposition de résolution pour son abolition dans l'ensemble de la Communauté européenne. Le Parlement européen adopte cette résolution le 17 juin 1981[12]. La peine capitale sera abolie en France par la loi du 30 septembre 1981.
Roger-Gérard Schwartzenberg est ensuite élu député à en 1986, 1988, 1993, 1997 et 2002 (3e circonscription du Val-de-Marne). À l'Assemblée nationale, il est vice-président du groupe socialiste de 1988 à 1997, puis de 2002 à 2007. Dans l'intervalle, il est en 1999-2000, jusqu'à son retour au gouvernement, président du groupe Radical, citoyen et vert (RCV), qui rassemble les députés de gauche n'étant ni communistes, ni socialistes, et qui font partie de la gauche plurielle.
Lors des élections législatives de 2007, il obtient 49,8 % des voix et perd son mandat de 148 voix sur 68 500 inscrits face à Didier Gonzales, maire de Villeneuve-le-Roi. Devant l'étroitesse de l'écart de voix — l'un des cinq plus faibles enregistrés en France pour ces législatives de 2007 —, il dépose un recours auprès du Conseil constitutionnel, qui valide pourtant l'élection le 13 décembre 2007[13].
Il se représente aux législatives de juin 2012 dans sa circonscription d'origine (la 3e du Val-de-Marne) avec l'investiture du PRG et du PS. Il est élu le 17 juin 2012 et prend l'initiative de créer le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP), dont il est élu président.
Le 13 février 2017, il annonce lors d'un entretien au journal Le Parisien, qu'il sera pas candidat à sa réélection aux élections législatives de 2017.
Carrière municipale[modifier | modifier le code]
Il est maire de Villeneuve-Saint-Georges de 1989 à 1995, puis de 2001 à 2008. En 2001, sa liste l'emporte dès le 1er tour avec 52,84 % des voix, la liste des Verts conduite par Jean-Charles Germany et Cécile Duflot obtenant par ailleurs 8,03 %. Pour les municipales de 2008, il conduit lui-même les négociations PRG-PS- MRC-Verts, Cécile Duflot acceptant d'être no 2 de la liste. Mais ne souhaitant pas être maire une troisième fois, il annonce début janvier 2008 son intention de ne pas se représenter personnellement à la mairie[14]. La liste est donc conduite par Laurent Dutheil (PS), qui avait été son premier adjoint. Toutefois, la liste Dutheil-Duflot est devancée au 1er tour des municipales de mars 2008 par la liste de Sylvie Altman (PCF), alors qu'au 1er tour des législatives de juin 2007 neuf mois auparavant, Roger-Gérard Schwartzenberg avait devancé Sylvie Altman de 16 points à Villeneuve-Saint-Georges.
Carrière ministérielle[modifier | modifier le code]
Roger-Gérard Schwartzenberg a appartenu à trois gouvernements de gauche (Mauroy III, Fabius et Jospin), comme secrétaire d’État à l'Éducation nationale (1983-1984), secrétaire d'État aux Universités (1984-1986) et ministre de la Recherche (2000-2002).
Comme ministre de la Recherche, il est à l'origine de la deuxième loi de bioéthique, de la fondation du Consortium national pour la recherche en génomique, de la création du synchrotron SOLEIL à Saclay, de la relance du projet ITER et du projet GALILEO, du lancement du programme Ariane 5 plus, qui précède Ariane 6.
Par ailleurs, il crée l'Institut de la vision (dirigé par le Pr José-Alain Sahel), l'Institut de la longévité et du vieillissement (animé par le Pr Étienne-Émile Baulieu) et l'Institut des maladies rares (dirigé par le Pr Alain Fischer).
Prises de positions[modifier | modifier le code]
Affaires économiques[modifier | modifier le code]
Énergie
Durant son passage au ministère de la Recherche et après, Roger-Gérard Schwartzenberg a soutenu le projet ITER[15].
Affaires sociales[modifier | modifier le code]
Emploi
En avril 2006, Roger-Gérard Schwartzenberg a proposé au président de la République, Jacques Chirac, d'organiser un référendum pour sortir de la crise du contrat première embauche (CPE)[16]. Cette proposition intervient le lendemain de la décision du Conseil constitutionnel, que Roger-Gérard Schwartzenberg avait saisi avec d'autres parlementaires pour s'opposer au CPE (article 8 de la loi pour l'égalité des chances), et qui avait déclaré le CPE conforme à la Constitution[17].
Europe[modifier | modifier le code]
Convergence européenne
Lors de la campagne référendaire portant sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, Roger-Gérard Schwartzenberg invite en mai 2005 le Président de la République, Jacques Chirac, en cas de victoire du oui, à lancer une initiative pour « élaborer des critères de convergence entre les législations sociales et fiscales des différents pays de l'Union »[18], pour éviter le dumping social et fiscal.
Contrôle national
Roger-Gérard Schwartzenberg soutient en janvier 2015 l'adoption de « l'amendement Balladur » (tout comme les députés de l'UDF et une partie de ceux de l'UMP)[19], qui prévoit que le gouvernement soumette au Parlement un texte européen sur demande du Président de l’Assemblée nationale ou du Sénat, du Président d’une des commissions permanentes de ces assemblées, ou de soixante députés ou soixante sénateurs[20] ; il explique sa position en affirmant que « le Parlement doit avoir son mot à dire sur les questions européennes, qui font désormais partie de la politique nationale ». L'amendent n'a pas été adopté.
Politique étrangère[modifier | modifier le code]
Chine
Opposé à l'invitation du président chinois, Hu Jintao, de la part du président de l'Assemblée nationale, Jean-Louis Debré, à s'exprimer devant les députés, Roger-Gérard Schwartzenberg est absent lors de sa venue le 27 janvier 2004[21], pour marquer son hostilité aux atteintes aux droits de l'homme en Chine et au Tibet.
Questions sociétales[modifier | modifier le code]
Bioéthique
En mai 2005, il prend position en faveur de la recherche en matière de clonage thérapeutique[22], notamment à travers le dépôt d'une proposition de loi[23].
Euthanasie
Il est favorable à l'assistance médicalisée pour la fin de vie, pour laquelle il dépose une proposition de loi en septembre 2012[24].
Laïcité
Il manifeste son opposition en décembre 2013 au port du voile islamique par les parents accompagnant les sorties scolaires, considérant qu'elles font partie du temps scolaire[25].
Nationalité
Dans le débat sur la déchéance de nationalité des terroristes binationaux, durant l'hiver 2015-2016, Roger-Gérard Schwartzenberg propose de recourir à la peine complémentaire de l'interdiction des droits civiques, civils et de famille, c'est-à-dire à la déchéance de la citoyenneté et non à la déchéance de la nationalité, cette peine complémentaire pouvant concerner tant les Français mononationaux que les binationaux[26].
Vie politique[modifier | modifier le code]
Alliances partisanes
Roger-Gérard Schwartzenberg envisage en mai 2006 une alliance ponctuelle d'opposition parlementaire avec l'UDF à la suite des votes et critiques des députés centristes contre la politique du gouvernement Villepin (budget pour l'année 2006, CPE, motion de censure)[27].
En juillet 2007, il s'oppose à la proposition du président du PRG, Jean-Michel Baylet, de dialoguer avec le Parti radical valoisien, à la suite de l'idée d'un rapprochement entre la gauche et les centristes, en déclarant que « dialoguer avec les valoisiens qui sont officiellement membres de l’UMP et dont l’un des principaux dirigeants n’est autre que le ministre d'État Jean-Louis Borloo, ce n’est pas comme discuter avec le MoDem, qui n’est ni dans la majorité ni dans l’opposition »[28].
Élections
En février 2007, Roger-Gérard Schwartzenberg exprime sa réticence quant à l'usage du vote électronique pour les élections, qui, selon lui, pourrait entacher la sincérité des scrutins[29].
Gouvernement Raffarin
En juin 2002, dans un tout premier temps, il juge positivement la nomination de Claudie Haigneré, qui lui succède comme ministre délégué à la Recherche et aux Technologies du 2e gouvernement Raffarin[30].
Responsabilité politique
À l'issue du jugement de l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris en janvier 2004, jugement critiqué par plusieurs ministres, Roger-Gérard Schwartzenberg demande dans une lettre au garde des Sceaux, ministre de la Justice, Dominique Perben, que les membres du gouvernement qui contestent une décision judiciaire soient poursuivis en justice[31].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne)
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : conseiller municipal d'opposition de Villeneuve-Saint-Georges
19 mars 2001 - 17 mars 2008 : maire de Villeneuve-Saint-Georges
Mandats législatifs[modifier | modifier le code]
17 juillet 1979 - 25 mars 1983 : député européen
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député
1er juin 1997 - 27 avril 2000 : député
30 mars 1999 - 27 avril 2000 : Président du groupe parlementaire RCV à l'Assemblée nationale
16 juin 2002 - 19 juin 2007 : député
18 juin 2012 - 20 juin 2017: député[32]
26 juin 2012 - 20 juin 2017 : Président du groupe parlementaire Radical, républicain, démocrate et progressiste à l'Assemblée nationale
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
24 mars 1983 - 17 juillet 1984 : Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale
23 juillet 1984 - 19 mars 1986 : Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale, chargé des Universités
27 mars 2000 - 5 mai 2002 : Ministre de la Recherche du Gouvernement Lionel Jospin
Livres[modifier | modifier le code]
La Campagne présidentielle de 1965, PUF, 1967
La Guerre de succession ou l'élection présidentielle de 1969, PUF, 1969
L'Autorité de chose décidée, LGDJ, Bibliothèque de droit public, 1969
Sociologie politique, éditions Montchrestien, 1971, 5e éd. 1998.
Robert Badinter, Jacques Attali, Jean-Denis Bredin, Régis Debray, Laurent Fabius et Michel Serres, Liberté, libertés, Réflexions du Comité pour une charte des libertés, Gallimard, 1976.
L'État spectacle. Essai sur et contre le star system en politique, Flammarion, 1977
Politique comparée, Les Cours du droit, 2e édition, 1980
La Droite absolue, Flammarion, 1980
La Politique mensonge, Odile Jacob, 1998
1788 : essai sur la maldémocratie, Fayard, 2006
L'État spectacle 2. Politique, Casting et Médias, Plon, 2009
Décorations[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur  par le décret du 31 décembre 2018[33]
Chevalier de la Légion d'honneur le 3 avril 2009
Grand officier de l'ordre du Mérite (Allemagne)
Grande décoration d'honneur de la République d'Autriche
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (en) « Roger-Gérard Schwartzenberg. politician and professor of law », sur prabook.com
↑ « Université Panthéon-Assas - M. Roger-Gérard Schwartzenberg » [archive], sur u-paris2.fr
↑ François Mitterrand, « Le triangle du pouvoir », Le Monde du 11 février 1981.
↑ L'État spectacle a été traduit :
aux Pays-Bas (Politieke Super Stars, Standaard Uitgeverig, 1977) ;
en Espagne (El Show politico, Dopesa, 1978) ;
au Brésil (O Estado espetaculo Dopel, 1978) ;
aux États-Unis (The Superstar Show of Government, Barron's-Woodbury, 1980) ;
en Italie (Lo Stato spettacolo, Editori Riuniti, 1980) ;
en Allemagne (Politike als Show geschäft, Econ Verlag, 1980) ;
en Roumanie (Statul spectacol, Scripta).
↑ Cf. notamment Roger-Gérard Schwartzenberg :
« Libertés nouvelles », Le Monde du 12 février 1978 ;
« Réformer l'Assemblée », L'Express du 26 mars 1973 ;
« Changer la vie publique », Le Monde du 23 mai 1974 ;
« L'opposition de 1978 », Le Monde du 4 juin 1977 ;
« Les mots et les choses », Le Monde du 24 novembre 1978.
↑ Académie française - Élection blanche au fauteuil de M. Georges Vedel (F5), 15 janvier 2004. Consulté le 12 janvier 2016.
↑ « Candidatures au fauteuil de M. Alain Decaux (F9) », sur www.academie-francaise.fr, 18 janvier 2018.
↑ « L’actualité - Académie française », sur www.academie-francaise.fr.
↑ « Difficile mariage entre Rossinot et Baylet », La Lettre A, 7 septembre 2007
↑ Proposition de loi no 2915, Assemblée nationale, XIIe législature.
↑ « Les radicaux de gauche entre cœur et raison », Ouest France, 22 octobre 2006.
↑ Parlement européen, document de séance 1-65/ 1981.
↑ Décision du Conseil constitutionnel du 13 décembre 2007.
↑ Pourquoi Roger-Gérard Schwartzenberg renonce, Le Parisien, consulté le 7 octobre 2016
↑ « ITER - Les réactions », Nouvel Obs, 28 juin 2005.
↑ « Roger-Gérard Schwartzenberg (PRG) pour un référendum », Le Figaro, 3 avril 2006
↑ Décision no 2006-535 DC du 30 mars 2006.
↑ Guillaume Perrault, « Quand les socialistes conseillent le président », Le Figaro, 26 mai 2005.
↑ Sophie Huet, « L’amendement Balladur divise le groupe UMP », Le Figaro, 13 janvier 2005.
↑ « ASSEMBLEE NATIONALE, 18 janvier 2005, MODIFICATION DU TITRE XV DE LA CONSTITUTION - (no 2022), AMENDEMENT no 7, présenté par MM. BALLADUR, de CHARETTE et BLUM ».
↑ « Plus de 130 députés pourraient boycotter le discours de Hu Jintao à l'Assemblée », AP French Worldstream, 27 janvier 2004
↑ Jean-Yves Nau, « Roger-Gérard Schwartzenberg veut autoriser les recherches sur le clonage thérapeutique », Le Monde.fr,‎ 26 mai 2005 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 28 avril 2016).
↑ « no 2346 - Proposition de loi de M. Roger-Gérard Schwartzenberg visant à autoriser les recherches sur le clonage thérapeutique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 avril 2016).
↑ « no 228 - Proposition de loi de M. Roger-Gérard Schwartzenberg relative à l'assistance médicalisée pour une fin de vie dans la dignité », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 avril 2016).
↑ « Mères voilées et sorties scolaires: polémique sur une nouvelle loi », sur Le Figaro, 25 décembre 2013 (consulté le 28 avril 2016).
↑ « Déchéance de nationalité : les élus de gauche du Val-de-Marne divisés », sur leparisien.fr, 8 janvier 2016 (consulté le 28 avril 2016).
↑ Nouvel Obs, « Schwartzenberg veut s'unir avec l'UDF », 16 mai 2006
↑ Rodolphe Geisler, « Les retrouvailles entre radicaux attendront », Le Figaro, 9 juillet 2007.
↑ « Forte suspicion autour du vote électronique pour la présidentielle », La Tribune.fr, 15 avril 2007.
↑ « Claudie Haigneré : l’apprentissage a été rude pour la « bac + 17 » », Le Figaro, 2 avril 2004.
↑ « Juges - la gauche entretient la polémique », Le Figaro, 9 février 2004
↑ « élections législatives Val-de-Marne - Résultats 3e circonscription - Roger-Gérard Schwartzenberg ou Didier Gonzales », sur LExpress.fr (consulté le 2 mai 2016).
↑ Décret du 31 décembre 2018 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN CiNii Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Catalogne Norvège Portugal WorldCat
Radioscopies de Roger-Gérard Schwartzenberg Ina Archives Télé
v · mGouvernement Pierre Mauroy III (22 mars 1983 – 17 juillet 1984)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Budget
Jacques Delors
Secrétaire d'État chargé du Budget : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation : Catherine Lalumière
Pierre MauroyPremier ministre
Affaires sociales et Solidarité nationale
Pierre Bérégovoy
Ministre délégué chargé de l'Emploi : Jack Ralite
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé de la Famille, de la Population et des Travailleurs immigrés : Georgina Dufoix
Secrétaire d'État chargé des Personnes âgées : Daniel Benoist
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés  : Raymond Courrière
Intérieur et Décentralisation
Gaston Defferre
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité publique : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoire d'outre-mer : Georges Lemoine
Transports
Charles Fiterman
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter
Relations extérieures
Claude Cheysson
Ministre délégué chargé des Affaires européennes, puis supprimé (2) : André Chandernagor (dém) (2)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Affaires européennes (3)
Roland Dumas (3), puis porte-parole du Gouvernement (4)
Défense
Charles Hernu
Secrétaire d'État : François Autain (dém) (1) puis Jean Gatel (1)
Secrétaire d'État chargé des Anciens combattants : Jean Laurain
Agriculture
Michel Rocard
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt : René Souchon
Industrie et Recherche
Laurent Fabius
Ministre délégué chargé des PTT : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Jean Auroux
Éducation nationale
Alain Savary
Secrétaire d'État : Roger-Gérard Schwartzenberg
Commerce extérieur et Tourisme
Édith Cresson
Secrétaire d'État chargé du Tourisme : Roland Carraz
Urbanisme et Logement
Roger Quilliot (dém) (1) puis Paul Quilès (1)
Commerce et Artisanat
Michel Crépeau
Formation professionnelle
Marcel Rigout
Culture
Ministre délégué : Jack Lang
Temps libre, Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Edwige Avice
Porte-parole du Gouvernement, puis supprimé (4)
Secrétaire d'État : Max Gallo (dém) (4)
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement  : André Labarrère
Secrétaire d'État : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives  : Anicet Le Pors
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication  : Georges Fillioud
Secrétaire d'État chargé de l'Environnement et de la Qualité de la vie  : Huguette Bouchardeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 octobre 1983
(2) Remaniement du 7 décembre 1983
(3) Remaniement du 18 décembre 1983
(4) Remaniement du 18 juin 1984
(← MAUROY II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FABIUS →)
v · mGouvernement Laurent Fabius (17 juillet 1984 – 20 mars 1986)
Sous la présidence de François Mitterrand
Plan et Aménagement du territoire
Gaston Defferre, ministre d'État
Laurent FabiusPremier ministre
Économie, Finances et Budget
Pierre Bérégovoy
Secrétaire d'État chargé du Budget puis secrétaire d'État chargé du Budget et de la Consommation (1) : Henri Emmanuelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation, puis remplacé (1) : Catherine Lalumière
Justice, garde des sceaux
Robert Badinter (dém) (7) puis Michel Crépeau (7)
Relations extérieures
Claude Cheysson (dém) (1) puis Roland Dumas (1)
Ministre délégué chargé de la Coopération et du Développement : Christian Nucci
Secrétaire d'État : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes (1) : Catherine Lalumière
Défense
Charles Hernu (dém) (5) puis Paul Quilès (5)
Secrétaire d'État : Edwige Avice
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et Victimes de guerre : Jean Laurain
Intérieur et Décentralisation
Pierre Joxe
Secrétaire d'État chargé des Départements et Territoires d'outre-mer : Georges Lemoine
Agriculture
Michel Rocard (dém) (2) puis Henri Nallet (2)
Secrétaire d'État chargé de l'Agriculture et de la Forêt puis ministre délégué chargé de l'Agriculture et de la Forêt (2) : René Souchon
Redéploiement industriel et Commerce extérieur
Édith Cresson
Ministre délégué chargé des PTT, puis remplacé (6) : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État chargé de l'Énergie : Martin Malvy
Éducation nationale
Jean-Pierre Chevènement
Secrétaire d'État chargé des Universités : Roger-Gérard Schwartzenberg
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement technique et technologique : Roland Carraz
Affaires sociales et Solidarité nationale
Georgina Dufoix puis porte-parole du Gouvernement (1)
Secrétaire d'État chargé des Retraités et des Personnes âgées : Joseph Franceschi
Secrétaire d'État chargé de la Santé : Edmond Hervé
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : Raymond Courrière
Urbanisme, Logement et Transports
Paul Quilès puis Jean Auroux (5)
Secrétaire d'État chargé des Transports, puis suspendu (5) : Jean Auroux puis Charles Josselin (6)
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Guy Lengagne
Commerce, Artisanat et Tourisme
Michel Crépeau puis Jean-Marie Bockel (7)
Secrétaire d'État, puis supprimé (7) : Jean-Marie Bockel
Affaires européennes puis min. remplacé (1)
Roland Dumas, porte-parole du Gouvernement
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Delebarre
Environnement
Huguette Bouchardeau
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Culture
Ministre délégué puis ministre (1) : Jack Lang
Jeunesse et Sports
Ministre délégué : Alain Calmat
Droits des Femmes (4)
Yvette Roudy
Nouvelle Calédonie (4) puis min. supprimé (6)
Edgard Pisani (4) puis (dém) (6)
PTT (6)
Louis Mexandeau
Ministres et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Droits de la femme, puis remplacé (4) : Yvette Roudy
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : André Labarrère
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique et des Simplifications administratives : Jean Le Garrec
Secrétaire d'État chargé des Techniques de la communication, puis supprimé (8) : Georges Fillioud (dém) (8)
Secrétaire d'État chargé de l'Économie sociale : Jean Gatel
Secrétaire d'État chargé de la Prévention des risques naturels et technologiques majeurs : Haroun Tazieff
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 7 décembre 1984
(2) Remaniement du 4 avril 1985
(3) Remaniement du 4 avril 1985
(4) Remaniement du 21 mai 1985
(5) Remaniement du 20 septembre 1985
(6) Remaniement du 15 novembre 1985
(7) Remaniement du 19 février 1986
(8) Remaniement du 12 mars 1986
(← MAUROY III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CHIRAC II →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de l’éducation   Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne   Portail de la Shoah
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roger-Gérard_Schwartzenberg&oldid=205857423 ».