Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2023).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Alfred Trassy-Paillogues
Fonctions
Maire de Yerville
14 mars 1983 – 25 mai 2020(37 ans, 2 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Bernard Alexandre
Successeur
Thierry Louvel
Conseiller départemental de la Seine-Maritime
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton d'Yvetot
Prédécesseur
Émile Canu
Successeur
Didier Terrier
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
10e de la Seine-Maritime
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Fuchs
Successeur
Dominique Chauvel
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
10e de la Seine-Maritime
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Jean-Marie Leduc
Successeur
Gérard Fuchs
Conseiller général de la Seine-Maritime
21 mars 1982 – 30 mars 2015(33 ans et 9 jours)
Circonscription
Canton d'Yerville
Prédécesseur
M. Paillogues
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
15 juillet 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Rouen (Seine-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
École nationale des ponts et chaussées
Profession
Ingénieur civil
modifier
Alfred Trassy-Paillogues, né le 15 juillet 1950 à Rouen (Seine-Inférieure), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alfred Trassy-Paillogues est né le 15 juillet 1950 à Rouen. Il a fait ses études successivement aux lycées Thomas-Corneille de Barentin et Pierre-Corneille de Rouen, dans la Seine-Maritime, puis à Paris à l'École nationale des ponts et chaussées où il obtient le diplôme d'Ingénieur civil.
Dirigeant d'une entreprise de travaux publics jusqu'en 1993, il commence sa carrière politique en 1982 en devenant conseiller général du canton d'Yerville dans la Seine-Maritime. Un an plus tard, il est élu maire de la commune d'Yerville.
Élu au conseil régional de Haute-Normandie en 1986, il y siège jusqu'en 1993, année où il devient député de la dixième circonscription de la Seine-Maritime. C'est dans le cadre de ce mandat que, fin 1995, le Premier Ministre le place en mission temporaire auprès du Secrétaire d'État aux Finances afin de dégager les axes principaux de la réforme de la réglementation des marchés publics.
Parallèlement, il poursuit son action auprès de la Commission du Développement économique, des Ports, du Tourisme et des Affaires européennes, qu'il préside depuis 1994 au sein du conseil général de la Seine-Maritime, et se voit confier jusqu’en mars 2004, la responsabilité de Seine-Maritime Expansion, bras séculier du Département en matière de soutien aux entreprises et de développement local.
Battu en 1997 par le socialiste Gérard Fuchs, il est réélu député de la dixième circonscription de la Seine-Maritime le 16 juin 2002, il est réélu en juin 2007 avec plus de 55 % des voix.
Ses différents travaux, dans le cadre de la Commission des Affaires économiques, de l’Environnement et du Territoire de l’Assemblée nationale, l’ont amené à être rapporteur pour avis de la partie Poste et Télécommunications du Budget du Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie. En outre, de septembre 2009 à la fin de son mandat, il préside le groupe d’études sur l’automobile à l’Assemblée nationale.
Au sein de l'Assemblée nationale, il faisait partie du groupe UMP.
Il est battu de justesse au second tour des législatives le 17 juin 2012 par la candidate socialiste Dominique Chauvel.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseil municipal d'Yerville (Seine-Maritime)[modifier | modifier le code]
14/03/1983 - 25/05/2020: Maire d'Yerville (Seine-Maritime)
Communauté de communes[modifier | modifier le code]
2003 - 2016 : Président de la communauté de communes d'Yerville-Plateau de Caux
Conseil général puis départemental de la Seine-Maritime[modifier | modifier le code]
21/03/1982 - 27/06/2021 : Membre du conseil général puis départemental de la Seine-Maritime
28/03/1994 - 28/03/2004 : Vice-président du conseil général de la Seine-Maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alfred_Trassy-Paillogues&oldid=205978969 ».