Pour les articles homonymes, voir Vaillant.
Daniel Vaillant, né le 19 juillet 1949 à Lormes dans la Nièvre, est un homme politique français, député de Paris de 2002 à 2017. Il a été ministre des Relations avec le Parlement de 1997 à 2000 et ministre de l'Intérieur, de 2000 à 2002 du gouvernement de Lionel Jospin, et maire du 18e arrondissement de Paris de 1995 à 2001 et de 2003 à 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Ses parents, Raymond Vaillant, mécanicien chez Renault, et Germaine, guichetière à la Sécurité sociale, quittent Lormes en 1958 pour s'installer à la Goutte-d'Or à Paris. Le jeune Daniel Vaillant va au collège, rue de Clignancourt[1].
Technicien-biologiste de formation, et militant socialiste de la première heure, Daniel Vaillant est d'abord adhérent de la FGDS à l'âge de seize ans, puis du Parti socialiste au Congrès d'Épinay. Il est actuellement adhérent de la section socialiste Chapelle-Goutte d'Or dans le 18e arrondissement de Paris, section à laquelle appartient également Lionel Jospin[réf. nécessaire].
Selon Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre, « Vaillant a [...] été en grande partie formé, aidé, promu par la franc-maçonnerie. [...] Paul Quilès l'a fait monter dans la hiérarchie du PS du temps où il était chargé des fédérations »[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elu pour la première fois député en 1988 il est battu par Jean-Pierre Pierre-Bloch en 1993. À la suite de l'annulation du scrutin, il retrouve son siège de député le 8 février 1994. Il a intégré le cabinet de la Première ministre Édith Cresson en 1991[3].
Après la défaite de la gauche aux législatives, il continue à jouer un rôle important dans l'évolution du Parti socialiste, notamment en travaillant à l'élargissement de la gauche aux écologistes et à la féminisation de la politique française[4].
Durant le gouvernement de la Gauche plurielle, il est hiérarchiquement le numéro 2 du PS, après le premier secrétaire, François Hollande.
Le 29 août 2000, après la démission de Jean-Pierre Chevènement, celui qui est présenté comme le « fidèle disciple » de Jospin est nommé par ce dernier ministre de l'Intérieur, fonction qu'il exerce jusqu'au 6 mai 2002[5].
Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 19e circonscription de Paris. Il fait partie du groupe socialiste. Il est député de Paris et maire du 18e arrondissement de Paris.
En mai 2011, Daniel Vaillant publie un ouvrage intitulé PS : 40 ans d'histoire(s). Du congrès d'Épinay à nos jours, dans lequel il revient sur son parcours militant. Du collage d’affiche de l’élection présidentielle de 1965 à l’entrée au ministère de l’Intérieur en 2000, il y raconte aussi l’histoire du parti et de ses principaux protagonistes avec humour et un brin de provocation[6].
Comme Pascal Cherki dans le 14e arrondissement, et conformément aux consignes de la candidate PS Anne Hidalgo, qui ne souhaite pas que les têtes de listes parisiennes cumulent les mandats de député et de maire, Daniel Vaillant renonce finalement, le 7 septembre 2013, à se représenter à l'élection municipale[7],[8].
En novembre 2016, il est en compétition avec David Assouline soutenu par Anne Hidalgo pour la troisième place sur la liste pour les élections sénatoriales de septembre 2017[9]. Sa candidature est finalement écartée lors d'un conseil fédéral du PS[10].
Lors de la campagne présidentielle de 2017, Daniel Vaillant soutient Emmanuel Macron (En marche !) et n'envisage de se représenter aux législatives que si ce dernier est élu président de la République[11]. Emmanuel Macron est finalement élu mais Daniel Vaillant, le 17 mai, déclare renoncer à se présenter aux élections législatives, avant de changer d'avis le lendemain : il est donc finalement candidat à sa réélection[12], sous l'étiquette divers gauche. Il est éliminé dès le premier tour, arrivant en 5e position avec 6,60 % des suffrages exprimés[13].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Légalisation du cannabis[modifier | modifier le code]
En 2003, dans un article du quotidien Libération, Daniel Vaillant propose la légalisation de la consommation personnelle de cannabis à travers un contrôle de la production et de l'importation, comme c'est le cas avec l'alcool. Il précise : « On peut imaginer un contrôle des approvisionnements extérieurs et une production en France. Tout se ferait dans la transparence, dans la règle comme pour le tabac et l'alcool. Pas de produits frelatés, pas d'économies souterraines et une vente à des endroits précis et contrôlés, interdite aux mineurs de moins de 16 ans. Autoriser la consommation donc, mais pénaliser la conduite à risque comme pour l'alcool. Et durcir la pénalisation pour les trafiquants[14]. »
Prières de rue[modifier | modifier le code]
Daniel Vaillant a déclaré en septembre 2011 : « Je n'ai jamais demandé d'interdit concernant ces prières de rue. C'était une forme de tolérance en attendant qu'une solution définitive et digne soit trouvée. Aucune récrimination locale par rapport à ce phénomène ne m'a été adressée. J'ai eu des lettres, certes, mais venant de toute la France ou d'autres quartiers de Paris. Ici, les prières de rue ne dérangent personne[15]. »
Dans le 18e arrondissement de Paris, il soutient[Quand ?] la création d'un Institut des cultures d'Islam à la Goutte-d'Or. La mairie de Paris et celle du 18e arrondissement ont décidé de financer la création de 4 000 m2 de locaux pour accueillir en 2012 cet institut dans deux emplacements différents (rue Polonceau et rue Stephenson). La ville a voté une subvention de 696 000 euros, dont 46 000 euros pour l'investissement[16]. Cet institut doit donner leur place à Paris aux cultures d'Islam, tout en facilitant la pratique du culte. Projet inédit et ambitieux, il superposera une dimension cultuelle, gérée par une association privée, et une dimension culturelle et scientifique, dont la ville de Paris a pris l'initiative, tout en contribuant au nouveau visage architectural de la Goutte d'Or. Un centre de préfiguration a ouvert ses portes le 7 octobre 2006 au 19-23, rue Léon (18e)[17].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
Rapport parlementaire: Daniel Vaillant a poursuivi sa réflexion sur le cannabis à la demande de Jean-Marc Ayrault en présidant un groupe de travail parlementaire sur la question à l’Assemblée nationale. Pendant quatorze mois, de février 2010 à juin 2011, ce groupe a auditionné une quarantaine de personnes issues des domaines médical, associatif et institutionnel. Ce travail s’est traduit par la livraison d’un rapport intitulé Cannabis : sortir du statu quo[18], dans lequel les membres du groupe de travail préconisent notamment une « légalisation contrôlée » du cannabis.
Interventions parlementaires : Parmi ses interventions en séance, Daniel Vaillant a interrogé le Gouvernement à de multiples reprises sur des questions variées telles que la baisse des aides de l’État aux quartiers relevant de la Politique de la Ville, le nécessaire maintien des écoles dans des quartiers populaires, ou encore déploré les fermetures massives des hébergements d’urgence, notamment à Paris où la Ville a dû se substituer à l’État[19].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
4 juin 1997 – 29 août 2000 : ministre des Relations avec le Parlement
29 août 2000 – 5 mai 2002 : ministre de l'Intérieur[20]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
17 mars 1986 – 31 mars 1989 : membre du conseil régional d'Île-de-France
23 juin 1988 – 1er avril 1993 : député de la dix-neuvième circonscription de Paris
depuis le 20 mars 1989 : membre du conseil de Paris (conseil municipal et général)
8 février 1994 – 4 juillet 1997 : député de la dix-neuvième circonscription de Paris
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : maire du 18e arrondissement de Paris
depuis le 19 juin 2002 : député de la dix-neuvième puis de la dix-septième circonscription de Paris
10 mars 2003 - 14 avril 2014 : maire du 18e arrondissement de Paris
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur, 14 juillet 2019[21].
Publications[modifier | modifier le code]
C'est ça, ma gauche, Éditions Plon, 2001 (avec une préface de Lionel Jospin), 220 p.,  (ISBN 2259189679 et 9782259189675)
La sécurité, priorité à gauche (en collaboration avec Jacques Mazeau), Éditions Plon, 2003, 187 p.,  (ISBN 2259196896 et 9782259196895)
PS : 40 ans d'histoire(s). Du congrès d'Épinay à nos jours, Éditions de l'Archipel, 2011, 414 p.  (ISBN 978-2-8098-0481-2)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Daniel Vaillant, le Pasqua de Jospin, lexpress.fr.
↑ Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre, Les Frères invisibles, éditions Albin Michel, 2001, spécialement p. 36 et 37.
↑ Favier, Pierre, 1946-, La décennie Mitterrand. 4, Les déchirements (1991-1995), Ed. du Seuil, 1999 (ISBN 2-02-029374-9, 978-2-02-029374-7 et 2-02-014427-1, OCLC 41340549, lire en ligne)
↑ Présentation du livre C'est ça ma gauche sur le site de France Culture.
↑ (de) Jospins treuer Gefolgsmann, spiegel.de, 29.08.2000
↑ Présentation de l'ouvrage sur le site de l'éditeur.
↑ « Paris : Daniel Vaillant renonce à se représenter aux municipales », in 20minutes.fr, 7 septembre 2013.
↑ Daniel Vaillant : "J'attendais un peu plus de considération...", Le JDD, 7 septembre 2013.
↑ "Magouille", "complot" : le recasage de l'ex-ministre PS Daniel Vaillant vire au psychodrame, marianne.net, 30 novembre 2016
↑ « Comment Daniel Vaillant tente un hold-up sur l'investiture PS aux législatives à Paris », sur europe1.fr, 8 décembre 2016 (consulté le 10 mars 2020).
↑ Béatrice Jérôme, « Daniel Vaillant : « Je voterai Emmanuel Macron dès le premier tour » », Le Monde.fr,‎ 6 avril 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 6 avril 2017)
↑ Victor Dhollande-Monnier, « 24 heures après avoir renoncé à se présenter aux législatives, Daniel Vaillant est finalement candidat », lelab.europe1.fr, 18 mai 2017.
↑ Résultats des législatives dans la 17e circonscription, site de l'Assemblée nationale
↑ « Daniel Vaillant : « La consommation de cannabis peut être légalisée», Le Parisien, 9 octobre 2009.
↑ Daniel Vaillant : "Dans le XVIIIe, les prières de rue ne dérangent personne", Metro, 1er septembre 2011.
↑ « Bientôt un Institut des cultures d'Islam à la Goutte-d'Or », Le Point, 15 juin 2010.
↑ D'ici 2014 - Le futur Institut, site de l'Institut des cultures d'Islam.
↑ La légalisation contrôlée du cannabis, sur le site du Groupe socialiste, républicain et citoyen à l'Assemblée nationale (Rapport du groupe de travail, 5 juillet 2011).
↑ M. Daniel Vaillant, sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ Ministère De L'intérieur, « Daniel VAILLANT », sur http://www.interieur.gouv.fr/Le-ministere/Histoire/Les-ministres-de-la-Veme-Republique/Daniel-VAILLANT (consulté le 24 janvier 2019)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Le site de la mairie du 18e
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Daniel_Vaillant&oldid=206110360 ».