Georges Tron, né le 1er août 1957 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français.
Membre du RPR, de l'UMP puis de LR, il est maire de Draveil (Essonne) de 1995 à 2021 et député de l’Essonne entre 1993 et 2012.
Nommé secrétaire d'État chargé de la fonction publique en 2010, il est chargé de la réforme des retraites dans la fonction publique. Il quitte cependant le gouvernement Fillon III l’année suivante en raison d’accusations d’agressions sexuelles et de viols portées par deux anciennes employées de sa commune.
Dans cette affaire, il est acquitté en première instance en 2018, mais reconnu coupable en appel en 2021 pour les accusations de l'une des plaignantes. Condamné à cinq ans d’emprisonnement, dont trois ferme, assortis d’une peine d'inéligibilité de six ans, il est incarcéré et démissionne de son mandat de maire.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Né à Neuilly-sur-Seine, il est le fils de Claude Tron et Monique Gas.
Il est marié à Albane Jourdain de Thieulloy, qui a été présidente de la Société des amis du patrimoine draveillois[réf. nécessaire] (dissoute en 2020[1]), avec qui il a trois filles[2].
Formation[modifier | modifier le code]
Il fait ses études secondaires au lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris (promotion 1975)[3], puis des études en droit public sanctionnées par une maîtrise[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Embauché en 1982 comme chargé de mission au Conseil de Paris, il travaille auprès de Roger Romani, de Jacques Chirac, puis Édouard Balladur[5]. Il quitte la mairie de Paris quand ce dernier, nommé ministre de l'Économie, des Finances et de la Privatisation, l'appelle à son cabinet, toujours en qualité de chargé de mission. En 1988, siégeant comme député de Paris, Édouard Balladur le choisit pour être son chef de cabinet durant la législature, puis comme conseiller lorsqu'il devient Premier ministre, en 1993[4].
Directeur de campagne d'Édouard Balladur pour l'élection présidentielle de 1995, il organise notamment pour celui-ci une opération de communication : après que son hélicoptère se fut posé près de Barbentane (Bouches-du-Rhône), le Premier ministre, perdu en rase campagne, est pris en stop, pour rejoindre son meeting, par une automobiliste qui se révèlera être une cousine de Georges Tron[6].
En 2009, il s'inscrit au barreau de Paris[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Georges Tron se présente aux élections municipales de 1989 sur la liste de Gilles de Robien, qui emporte la mairie d'Amiens. Élu conseiller municipal, il démissionne en cours de mandat[8].
En 1992, il s'implante politiquement en Essonne à la demande de Xavier Dugoin, président RPR du conseil général[5].
Député et maire de Draveil[modifier | modifier le code]
Le 28 mars 1993, il est élu député dans la 9e circonscription de l'Essonne face au socialiste sortant, Thierry Mandon[9].
Il préside l'Union des jeunes pour le progrès (UJP), mouvement des jeunes gaullistes, en 1993, puis est mis à l'écart des instances du RPR après la défaite d'Édouard Balladur. Il est ensuite membre fondateur de l'Union en mouvement (UEM), qui préfigure la création de l'UMP[10].
Lors des élections municipales de 1995 à Draveil, la liste qu'il conduit devance, dans une élection triangulaire, celle du maire divers droite sortant, Jean Tournier-Lasserve. Dans la ville voisine, Ris-Orangis, Thierry Mandon prend la mairie. L'opposition entre les deux hommes fait la une des médias nationaux quand Libération dévoile qu'une collaboratrice de Georges Tron a tenté d'encourager l'émeute des jeunes Rissois[9]. Georges Tron est réélu maire en 2001 et 2008[11],[12]. Il préside la communauté d'agglomération Sénart Val de Seine depuis 2003[4].
Les deux adversaires se retrouvent lors de la législative de 1997, dont Georges Tron sort vainqueur, le 1er juin 1997, avec 717 voix d'écart. Il est réélu le 17 juin 2002 avec 55,8 % des voix au second tour. Il est membre du groupe UMP[13]. Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues, il prône et applique dans sa commune la suppression des allocations familiales pour les parents d'enfants délinquants[9].
Secrétaire général adjoint chargé des élections de 2002 à 2005 à l'UMP, il est considéré ensuite dans son parti comme « villepiniste » (proche de l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin), s'opposant régulièrement à la politique de Nicolas Sarkozy[4],[7].
Secrétaire d'État à la fonction publique[modifier | modifier le code]
Secrétaire national chargé de la fonction publique à l'UMP depuis 2005[4], il est nommé, le 22 mars 2010, secrétaire d'État à la fonction publique (poste laissé vacant depuis juin 2009)[14] dans le gouvernement François Fillon II, sous la tutelle d'Éric Woerth, ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique. Cette nomination est analysée comme un moyen d'affaiblir Dominique de Villepin[9], lui y voyant un « geste d'apaisement »[10].
Ses premiers jours au ministère sont marqués par la révélation, par Le Canard enchaîné, du fait qu'il occupe toujours en 2010, dans le 15e arrondissement de Paris, un logement social de 118 m2, obtenu en 1992 sur le contingent de la mairie de Paris[15]. En février 2011, les médias révèlent aussi que sa belle-sœur bénéficie d'un contrat subventionné destiné « aux personnes en grande difficulté » à Draveil, ville dont il est maire, alors qu'elle possède des maisons dont la valeur est évaluée entre 1,2 et 1,5 million d'euros[16].
Au sein du gouvernement Fillon III, Georges Tron est chargé de préparer la réforme des retraites dans la fonction publique[17]. Aux côtés d'Éric Woerth, il applique le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux qu'il avait avancé en 2005, mais déclare en mars 2011 que ce mécanisme devra cesser en 2012. Son successeur François Sauvadet continuera de l'appliquer, tout en regrettant que le faible volume des départs en retraite ne permette plus de réduire, autant qu'il le juge nécessaire, les effectifs de la fonction publique[18]. Il mène  la réforme des retraites et négocie avec les syndicats un accord sur la précarité des non-titulaires de la fonction publique[9].
Le 29 mai 2011, alors qu'il est accusé de viols, il est contraint de démissionner du gouvernement à la demande de François Fillon[19].
Après son départ du gouvernement[modifier | modifier le code]
Georges Tron au marché de Noël de Draveil, en 2018.
Il retrouve automatiquement son siège de député le 30 juin 2011, un mois après sa démission du gouvernement. Le même jour, le bureau de l'Assemblée nationale lève son immunité parlementaire[20]. Affaibli par les accusations de viol à son encontre, il est battu aux élections législatives de 2012 par le socialiste Thierry Mandon, qui obtient 56,75 % des suffrages[21],[22].
En 2014, sa liste rassemble 57,5 % des suffrages au premier tour de l'élections municipales de 2014  de Draveil, ce qui lui permet de conserver son fauteuil de maire.
Il est candidat dans le canton de Draveil lors des élections départementales de 2015, qu'il gagne. Pressenti pour prendre la tête du conseil départemental, il est battu par François Durovray lors d'une primaire interne[23]. Georges Tron choisit néanmoins de se présenter à la présidence du conseil départemental, malgré un engagement antérieur à respecter les résultats de la primaire[24]. Dans la foulée, il démissionne de la présidence de la fédération UMP de l'Essonne[25]. Le jour de l'élection du président, il retire finalement sa candidature[26].
En juin 2016, il est investi par Les Républicains comme candidat aux élections législatives de 2017 dans la 9e circonscription de l’Essonne[27]. Le fait qu'il soit parallèlement mis en examen pour l'affaire de viol suscite une polémique au sein du parti[28]. Invoquant le non-cumul des mandats, il renonce finalement à se présenter[29].
Il est réélu maire en 2020, après que sa liste a obtenu 64,6 % des suffrages au premier tour des élections municipales[30]. En mai 2021, après sa condamnation pour viol et son incarcération, il démissionne de ses mandats de maire et de vice-président de la communauté d'agglomération Val d'Yerres Val de Seine, mais reste conseiller municipal[31],[32]. Son premier adjoint, Richard Privat, lui succède à la mairie[33].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Adepte de réflexologie plantaire, Georges Tron est accusé en mai 2011, en pleine affaire Dominique Strauss-Kahn, de viols et d'agressions sexuelles : deux anciennes employées de Draveil (Virginie Ettel et Éva Loubrieu) déposent plainte en affirmant qu'il a profité — en compagnie de son adjointe à la culture, Brigitte Gruel — des séances de massage de pieds qu'il leur prodiguait pour leur imposer des rapports sexuels (attouchements et pénétrations digitales)[21],[34]. Georges Tron se défend en arguant d'un complot organisé par des membres locaux du Front national (dont Philippe Olivier) sur fond de spéculation immobilière à Draveil[35].
Le 22 juin 2011, il est mis en examen pour « viols et agressions sexuelles en réunion et par personne ayant autorité », et placé sous contrôle judiciaire[36]. Les plaignantes sont menacées à plusieurs reprises[37]. Le 10 décembre 2013, les juges d'instruction prononcent un non-lieu en sa faveur, conformément aux réquisitions du parquet d'Évry[38]. Mais ce non-lieu est infirmé le 15 décembre 2014 par la cour d'appel de Paris, qui renvoie les accusés devant les assises[39]. En avril 2015, la cour de cassation confirme l'arrêt de la cour d'appel de Paris[40].
À partir du 12 décembre 2017, Georges Tron comparaît pour « viols et agressions sexuelles en réunion » devant la cour d’assises de Seine-Saint-Denis, aux côtés de Brigitte Gruel[41],[42]. Il est défendu par Éric Dupond-Moretti et son associé Antoine Vey. Pendant le procès, alors qu'il continue à clamer son innocence, il est dépeint comme autoritaire et séducteur, quatre de ses collaboratrices — outre les deux plaignantes — reconnaissant avoir eu des relations sexuelles avec lui[43],[44],[45]. Alors que six ans de prison et cinq ans d'inéligibilité sont requis à son encontre[46], il est acquitté le 15 novembre 2018[47]. Si la cour d'assises constate que Georges Tron et Brigitte Gruel ont bien « participé à des ébats sexuels en présence de tiers dans un climat général hypersexualisé », elle juge qu'il « n’a jamais été rapporté la preuve d’une contrainte »[47]. Le parquet général de Paris fait appel de cette décision[48].
Autocollant demandant la démission de Georges Tron après sa condamnation (pont de la Première-Armée-Française de Juvisy-sur-Orge, avril 2021).
À la suite de l’appel interjeté par le parquet, un nouveau procès se tient au début de l’année 2021, devant la cour d’assises de Paris. Le 17 février, après onze heures de délibéré, la juridiction le déclare coupable de viol et d’agressions sexuelles sur l’une des deux plaignantes, Virginie Ettel, tout en l’acquittant  concernant les accusations de l’autre, Eva Loubrieu, et le condamne à cinq ans d’emprisonnement, dont deux avec sursis, assortis d’une peine d’inéligibilité de six ans et d'une inscription au fichier judiciaire automatisé des auteurs d'infractions sexuelles[49]. Cette décision valant mandat de dépôt, il est placé en détention à la prison de la Santé, à Paris[50].
Son avocate Solange Doumic annonce le lendemain que Georges Tron se pourvoit en cassation. Sa décision lui permet de rester maire de Draveil depuis sa cellule, dans l'attente de la décision de la juridiction[51] ; alors que cette situation suscite les critiques notamment de l'opposition et d’associations féministes[52], il finit par démissionner de ses mandats de maire de Draveil et de vice-président de l'intercommunalité le 25 mai suivant[53],[54].
Le 8 décembre 2021, son pourvoi en cassation est rejeté, ce qui rend sa condamnation définitive. Il annonce alors son intention de saisir la Cour européenne des droits de l'homme[55]. Il est libéré de prison sous bracelet électronique le 29 mars 2022[56].
Une instruction pour subornation de témoin reste en cours[57],[56].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 – 23 avril 2010 : député pour la 9e circonscription de l'Essonne
25 juin 1995 – 25 mai 2021 : maire de Draveil
à partir de 2004 : président de la fédération UMP de l'Essonne
22 mars 2010 – 13 novembre 2010 : secrétaire d'État auprès du ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique, chargé de la Fonction publique
14 novembre 2010 – 29 mai 2011 : secrétaire d'État auprès du ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État, chargé de la Fonction publique
30 juin 2011 – 19 juin 2012 : député pour la 9e circonscription de l'Essonne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.journal-officiel.gouv.fr/pages/associations-detail-annonce/?q.id=id:202000421922
↑ Who's Who in France, 2003.
↑ Voir sur parisetudiant.com.
↑ a b c d et e « Georges Tron », lepoint.fr, 22 mars 2010.
↑ a et b Olivier Bertrand, « Un duel doublé de rivalité haineuse », Libération, 31 mai 1997.
↑ Alain Auffray, « Georges Tron, l’orgueilleux aux multiples mentors », Libération, 30 mai 2011.
↑ a et b « Georges Tron, un ancien villepiniste rallié à Sarkozy », Le Figaro, 29 mai 2011.
↑ « Georges Tron, un secrétaire d'État au bref passé picard », http://www.courrier-picard.fr, 23 mars 2010
↑ a b c d et e « Georges Tron, de fidèle balladurien à “prise de guerre” sarkozyste », LeMonde.fr, 30 mai 2011.
↑ a et b « Portraits : Les trois nouveaux du gouvernement », parismatch.com, 23 mars 2010.
↑ Thomas Segissement, « A Draveil, Georges Tron face à un seul adversaire », Le Parisien, 19 février 2001.
↑ Élections municipales de 2008 - résultats à Draveil sur le site du Figaro.
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Laure Equy, « Un remaniement pas si “technique” », Libération, 22 mars 2010.
↑ « D'après le “Canard enchaîné”, Georges Tron loue bien un appartement à loyer modéré », Le Monde, 30 mars 2010.
↑ « La belle-sœur de Georges Tron en contrat aidé à la mairie de Draveil », sur lemonde.fr, 16 février 2011 (consulté le 18 février 2021).
↑ Anne Rovan, « Les débuts de Baroin, Tron et Daubresse au gouvernement », Le Figaro, 26 avril 2010.
↑ « Selon Sauvadet, on arrive au bout de la règle du "un fonctionnaire sur deux" », sur lemonde.fr, 5 janvier 2012
↑ David Doucet, « Georges Tron démissionne », L'Express.fr, 29 mai 2011
↑ « L'Assemblée lève l'immunité parlementaire de Tron », Challenges, 30 juin 2011.
↑ a et b « L'affaire Georges Tron, des accusations jusqu'au renvoi devant les assises », Le Monde.fr,‎ 15 mai 2013 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021)
↑ Résultats de l'élection législative 2012 dans la neuvième circonscription de l'Essonne sur le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Daïc Audouit et William Van Qui, « Georges Tron ne sera pas président du conseil départemental de l'Essonne », france3-regions.francetvinfo.fr, 30 mars 2015.
↑ Fabrice Pouliquen, « Essonne : Georges Tron briguera tout de même la présidence de l'UMP », 20minutes.fr, 30 mars 2015.
↑ Florence Méréo, « Georges Tron : "Je démissionne de la présidence de l’UMP en Essonne" », leparisien.fr, 30 mars 2015.
↑ « Georges Tron retire sa candidature à la présidence de l’Essonne », lesechos.fr, 2 avril 2015.
↑ voir sur leparisien.fr.
↑ « Georges Tron, accusé de viol, investi pour les législatives de 2017 », lexpress.fr, 23 juin 2016.
↑ Voir sur lemonde.fr.
↑ « Résultats municipales 2020 à Draveil », sur Le Monde.fr (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Georges Tron a démissionné de son mandat de maire de Draveil », sur lefigaro.fr (consulté le 25 mai 2021).
↑ « Depuis sa prison, Georges Tron reste conseiller municipal », sur liberation.fr, 9 juin 2021 (consulté le 9 juin 2021).
↑ « A Draveil, le fidèle Richard Privat succède à Georges Tron, incarcéré, au poste de maire », sur leparisien.fr, 9 juin 2021 (consulté le 9 juin 2021).
↑ « Georges Tron visé par une plainte pour harcèlement sexuel », Le Parisien,‎ 24 mai 2011 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Nicolas Goinard, « Procès Georges Tron : les manigances politiques en axe de défense », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 13 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Georges Tron mis en examen pour viols », Le Figaro,‎ 23 juin 2011 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Harcèlement sexuel : une plaignante de l’affaire Georges Tron menacée », Marianne,‎ 2 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Philippe Euzen, « Accusations de viols : non-lieu pour Georges Tron », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 10 décembre 2013 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Georges Tron renvoyé devant les assises pour viols et agressions sexuelles », Le Monde,‎ 15 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Georges Tron renvoyé aux assises pour viols », Le Monde,‎ 3 avril 2015 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Georges Tron jugé pour viols: les grandes dates de l'affaire », L'Express,‎ 21 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Pascale Robert-Diard, « Georges Tron et ses « manies » sexuelles en procès », Le Monde,‎ 11/12/2017 mis à jour le 12/12/2017 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « À son procès, Georges Tron dénonce des accusations « aussi abjectes qu’injustes » », Le Monde,‎ 23 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Caroline Politi, « Procès Georges Tron: « La réflexologie, c’est un piège pour s’autoriser à toucher les pieds des femmes », estime l'avocat général », 20 Minutes,‎ 14 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Le procès Tron entre dans sa dernière ligne droite », Le Dauphiné,‎ 14 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Six ans de prison requis contre Georges Tron, ex-secrétaire d’Etat jugé pour « viols en réunion » », Le Monde,‎ 14 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ a et b Pascale Robert-Diard, « Georges Tron acquitté à l’issue de son procès pour « viols en réunion » », Le Monde,‎ 15/11/2018 mis à jour le 19/11/2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Acquittement de Georges Tron, accusé de viols : le parquet fait appel », LCI,‎ 20 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Aude Bariéty, « Georges Tron condamné à cinq ans de prison, dont trois ferme, pour viol et agressions sexuelles », Le Figaro,‎ 17/2/2021 mis à jour le 18/2/2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Viols et agressions sexuelles : Georges Tron condamné à trois ans de prison ferme et incarcéré », Le Parisien,‎ 17 février 2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Florian Garcia, « Georges Tron incarcéré : quelles conséquences politiques en Essonne ? », Le Parisien,‎ 18 février 2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Cécile Chevallier, « Révocation de Georges Tron : « Allez les élus, on se mouille », réclament des manifestants en Essonne », Le Parisien,‎ 11 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ Cécile Chevallier, Sébastien Morelli et Alexandre Sulzer, « Georges Tron, incarcéré, démissionne de la mairie de Draveil », Le Parisien,‎ 25 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021)
↑ « Georges Tron démissionne de son mandat de maire de Draveil », Le Parisien,‎ 25 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2021).
↑ « Définitivement condamné pour viol, Georges Tron va saisir la Cour européenne des droits de l'homme », France Info,‎ 10 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2022)
↑ a et b https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/georges-tron-definitivement-condamne-pour-viol-a-ete-libere-de-prison-sous-bracelet-electronique_6120870_3224.html
↑ https://www.ouest-france.fr/societe/justice/affaire-georges-tron-l-enquete-pour-subornation-de-temoin-relancee-6734109
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Georges Tron, sur Wikimedia CommonsGeorges Tron, sur Wikinews
Littérature[modifier | modifier le code]
Olivier Adam, dans son roman La Renverse, s'inspire librement de l'affaire Georges Tron, sans s'y référer explicitement, pour créer une fiction qui s'en éloigne.
Article connexe[modifier | modifier le code]
Empêchement (jurisprudence Bérégovoy-Balladur)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Georges_Tron&oldid=208137982 ».