Colette Le Moal
Fonctions
Députée française
19 avril 2008 – 5 août 2010(2 ans, 3 mois et 17 jours)
Circonscription
3e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
NC
Prédécesseur
Christian Blanc
Successeur
Christian Blanc
Biographie
Date de naissance
27 mars 1932 (91 ans)
Résidence
3e circonscription des Yvelines
modifier
Colette Le Moal, née le 27 mars 1932 à Paris (Seine), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Députée suppléante de Christian Blanc dans la 3e circonscription des Yvelines, elle devient députée le 19 avril 2008, un mois après l'entrée de Christian Blanc au Gouvernement. À la suite de la démission de celui-ci de ses fonctions de secrétaire d'État, elle quitte l'Assemblée nationale le 5 août 2010.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Bailly (Yvelines) de 1977 à 1995
Maire-adjointe de Bailly de 1995 à 2001
Maire honoraire de Bailly depuis 2001
Conseillère générale des Yvelines, élue dans le canton de Saint-Nom-la-Bretèche, de 1994 à 2008
Vice-présidente du conseil général des Yvelines de 2001 à 2008
Députée de la 3e circonscription des Yvelines de 2008 à 2010
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Colette_Le_Moal&oldid=205514854 ».