Pour les articles homonymes, voir Tian.
Dominique Tian, né le 14 décembre 1959 à Marseille, est un homme d'affaires et politique français, député des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2017 et premier adjoint au maire de Marseille de 2014 à 2020. Comme député, il est remarqué pour son engagement contre la fraude sociale. En 2019, il est condamné définitivement en appel pour « déclaration mensongère de patrimoine » et « blanchiment de fraude fiscale ».
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien élève de l'institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, il est élu conseiller général du canton de Marseille-Saint-Giniez en octobre 1988, fonction à laquelle il sera réélu en mars 1994 et mars 2001. Parallèlement, il est également élu conseiller municipal de Marseille en juin 1995, réélu en 2001 et 2008. Il est maire du 4e secteur de la ville de juin 1995 jusqu'à sa démission en septembre 2013.
Il est suppléant du député Jean-François Mattei, élu le 9 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription des Bouches-du-Rhône. Mattei étant nommé ministre de la santé, il intègre l'Assemblée nationale le 19 juillet 2002. Il démissionne de son mandat de conseiller général pour se mettre en conformité avec la loi limitant le cumul de mandats. Il fait partie de La Droite populaire, groupe UMP. Il est réélu député en 2007 et en 2012.
Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale[1].
En avril 2014, il est élu premier adjoint au maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin.
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[2]. En septembre 2016, il est nommé directeur de campagne régional pour la Provence-Alpes-Côte d’Azur[3].
En 2018, il annonce ne pas être candidat à la succession de Jean-Claude Gaudin, du fait de sa condamnation judiciaire en première instance[4].
Déjà à la tête d'hôtels et restaurants à Marseille Aéroport (Best Western), le chef d'entreprise reprend les Arcenaulx sur le cours Estienne-d'orves à Marseille[5],[6].
Aide médicale d'État[modifier | modifier le code]
Avec l'aide du député de l'UMP Claude Goasguen, Dominique Tian défend 5 amendements en vue de limiter les conditions d'accès à l'aide médicale d'État. Selon ces derniers, cette aide d’État a été « dévoyée » et il conviendrait de « revenir aux principes de sa création ».
Ainsi, le 2 novembre 2010, l'Assemblée nationale adopte un projet de loi visant à imposer des conditions à l'accès à l'AME. Désormais, les bénéficiaires de celle-ci devront s'acquitter d'un droit de 30 euros par an. Seuls leurs conjoint(s) et leurs enfants pourront être leurs ayants droit, et non plus comme auparavant, les ascendants et les collatéraux du bénéficiaire.
Pour justifier cette modification des conditions d'accès à l'AME, Dominique Tian déclare qu'« un travailleur qui paye ses cotisations sociales obligatoires mais qui n'a pas de mutuelle complémentaire a une moins bonne couverture qu'un étranger en situation irrégulière bénéficiaire de l'AME »[7]. Un sondage IFOP effectué juste après le débat au parlement indique alors que 49 % des sondés souhaitent conditionner l'AME au paiement d'une contribution financière, 31 % demandent la suppression de l'AME et seuls 20 % des sondés sont favorables au maintien de l'AME gratuite. 60 % des sympathisants de gauche se déclarent pour la suppression de l'AME ou son conditionnement au paiement d'un droit d'entrée[8].
Rapport sur la fraude sociale[modifier | modifier le code]
Dominique Tian est le rapporteur du rapport sur la fraude sociale du 29 juin 2011. Selon ce rapport, la fraude aux prélèvements et aux prestations en France s'élèverait au total à près de 20 milliards d'euros par an[9]. Il considère aussi que la lutte contre la fraude reste insuffisante malgré une progression de la détection et des récupérations[9].
Compte à l'étranger non déclaré[modifier | modifier le code]
Le 17 avril 2015, la presse fait état d'une irrégularité sur la déclaration de patrimoine du député : il possédait en effet un compte en Suisse, alimenté d'au moins un million et demi d'euros comme il le reconnaît lui-même[10],[11], ainsi qu'un hôtel en Belgique. La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique transmet le dossier au parquet de Paris alors qu'il doit être jugé pour « blanchiment de fraude fiscale »[12].
En janvier 2018, la cour le condamne pour blanchiment de fraude fiscale à un an de prison avec sursis, 1,45 million d'euros d'amende et trois ans d'inéligibilité, mais il fait appel[13]. Personne dans la majorité LR marseillaise ni dans l'opposition ne demande sa démission et il reste en poste[14].
En appel, en octobre 2019, sa peine est portée à 18 mois de prison avec sursis, cinq ans d'inéligibilité et 900 000 € d'amende[15]. Un pourvoi en cassation lui permet de conserver son mandat[15], mais il ne se représente pas en 2020. Son pourvoi est rejeté le 21 octobre 2020 et sa condamnation devient définitive[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ « Dominique Tian ne se représentera pas à Marseille », France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur,‎ 30 mai 2018 (lire en ligne)
↑ Grandpastis, « Dominique Tian rachète le restaurant des Arcenaulx des sœurs Laffitte », sur LE GRAND PASTIS, 3 janvier 2022 (consulté le 5 janvier 2022)
↑ « Restaurant Les Arcenaulx », sur Restaurant Les Arcenaulx (consulté le 5 janvier 2022)
↑ « L'Assemblée limite l'aide médicale aux sans-papiers », lefigaro.fr, 2 novembre 2010
↑ « Aide médicale d'État: 49 % de Français pour une participation des étrangers », AFP
↑ a et b Dominique tian, Rapport d'information sur la lutte contre la fraude sociale, Assemblée nationale, 29 juin 2011, p. 101.
↑ « Comptes en Suisse: la liste des parlementaires s'allonge | Mediapart », sur www.mediapart.fr (consulté le 18 avril 2015).
↑ « Soupçons d'irrégularité sur la déclaration de patrimoine du député UMP Dominique Tian », Le Monde.fr,‎ 17 avril 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 18 avril 2015).
↑ Agence France Presse, « Le député Dominique Tian renvoyé en procès pour « blanchiment de fraude fiscale » », lemonde.fr, 8 mars 2017 (consulté le 9 mars 2017).
↑ Gilles Rof, « Le premier adjoint au maire de Marseille condamné pour "blanchiment de fraude fiscale" », lemonde.fr, 26 janvier 2018.
↑ « Pourquoi personne ne réclame la démission de Tian », Marsactu,‎ 2 février 2018 (lire en ligne, consulté le 2 décembre 2018).
↑ a et b « Dominique Tian, 1er adjoint LR au maire de Marseille, condamné en appel à 18 mois de prison avec sursis », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 23 octobre 2019)
↑ « Un ex-député LR marseillais définitivement condamné pour blanchiment », sur www.20minutes.fr (consulté le 23 octobre 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Dominique Tian, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail de Marseille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Tian&oldid=206585130 ».