Pour les articles homonymes, voir Touraine (homonymie).
Marisol Touraine
Marisol Touraine en 2015.
Fonctions
Ministre des Affaires sociales et de la Santé[a]
16 mai 2012 – 17 mai 2017(5 ans et 1 jour)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel VallsBernard Cazeneuve
Gouvernement
Ayrault I et IIValls I et IICazeneuve
Prédécesseur
Xavier Bertrand (Santé, 2012)Roselyne Bachelot (Solidarités et Cohésion sociale, 2012)Najat Vallaud-Belkacem (Droits des femmes, 2014)
Successeur
Laurence Rossignol (Droits des femmes, 2016)Agnès Buzyn (Solidarités et Santé, 2017)
Présidente du conseil général d'Indre-et-Loire
31 mars 2011 – 29 juin 2012(1 an, 2 mois et 29 jours)
Élection
31 mars 2011
Prédécesseur
Claude Roiron
Successeur
Frédéric Thomas
Conseillère générale d'Indre-et-Loire
27 mars 1998 – 2 avril 2015(17 ans et 6 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 200427 mars 2011
Circonscription
Canton de Montbazon
Prédécesseur
Hubert Marionnaud
Successeur
Canton supprimé
Députée française
17 – 20 juin 2017(3 jours)
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Jean-Marie Beffara
Successeur
Sophie Auconie
20 juin – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Marie Beffara
Successeur
Jean-Marie Beffara
20 juin 2007 – 16 juin 2012(4 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Jacques Descamps
Successeur
Jean-Marie Beffara
12 juin 1997 – 19 juin 2002(5 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jean-Jacques Descamps
Successeur
Jean-Jacques Descamps
Biographie
Date de naissance
7 mars 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Paris 13e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Père
Alain Touraine
Conjoint
Michel Reveyrand-de Menthon
Entourage
René Touraine (oncle)
Diplômée de
IEP de ParisENSJF
Profession
Conseillère d'État
modifier
Marisol Touraine, née le 7 mars 1959 dans le 13e arrondissement de Paris, est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), elle est députée d'Indre-et-Loire entre 1997 et 2012, puis ministre des Affaires sociales et de la Santé dans les gouvernements Ayrault, Valls et Cazeneuve, soit pendant toute la présidence de François Hollande (2012-2017).
En tant que ministre, elle porte un projet de loi de modernisation du système de santé, adopté par l'Assemblée nationale en 2015. Elle est membre du Conseil d’État depuis 1991.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Marisol Touraine naît le 7 mars 1959 dans le 13e arrondissement de Paris[1]. Elle est la fille du sociologue Alain Touraine et d'Adriana Pizarro Arenas, docteure en médecine, chirurgienne-dentiste, Chilienne, morte en 1990[2]. Elle est la sœur du docteur Philippe Touraine, professeur d'endocrinologie au CHU Pitié-Salpétrière, et la nièce du docteur René Touraine (1928-1988), dermatologue et universitaire parisien. Elle grandit à Paris[3] et à Châtenay-Malabry. Le 4 septembre 1989, elle épouse Michel Reveyrand-de Menthon, énarque, ambassadeur de France au Mali de 2006 à 2010 puis ambassadeur de France au Tchad jusqu'en 2013 et représentant spécial de l'Union européenne au Sahel depuis cette date[4], avec qui elle a trois enfants : Alexandra, Gabriel[5] et Andrea[6].
À 22 ans, son fils, Gabriel Reveyrand-de Menthon, est incarcéré à la prison de la Santé le 10 septembre 2011 après une condamnation à trois ans de prison ferme par le tribunal correctionnel de Paris pour « extorsion de fonds » sur une voisine de 59 ans[7]. Après cette condamnation, la victime déclare « Marisol Touraine m'a adressé une petite lettre dans laquelle elle m'a présenté ses excuses[8],[9]. »
Marisol Touraine s'est acquittée de l'impôt sur la fortune en 2011 (au titre du patrimoine 2010)[10]. En 2013, alors ministre de la Santé, elle indique qu'elle est assujettie à l'impôt sur la fortune pour un patrimoine imposable déclaré de 1,4 million d'euros[11].
Formation[modifier | modifier le code]
Ancienne élève de l'École normale supérieure de jeunes filles (1979 L)[1],[12] et agrégée de sciences économiques et sociales[13], elle est également diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris et de l'université Harvard[3],[14],[15].
Elle commence sa carrière en tant que chargée de mission, au sein du secrétariat général de la défense nationale[16]. De 1988 à 1991, elle est conseillère de Michel Rocard à Matignon chargée des questions géostratégiques[17]. Elle est membre du Conseil d'État où elle a été nommée au tour extérieur en 1991 par François Mitterrand[18]. Elle continue dans le même temps de s'intéresser aux questions géopolitiques[19]. Elle rédige, en 1995, un ouvrage intitulé Le bouleversement du monde. Géopolitique du XXIe siècle[20], reçu avec peu d'éloges par le champ universitaire[21]. En 1998, elle participe au programme Young Leaders organisé par la French-American Foundation[22].
Carrière[modifier | modifier le code]
Député d'Indre-et-Loire[modifier | modifier le code]
Élue députée dans la 3e circonscription d'Indre-et-Loire aux élections législatives de 1997, elle est battue au second tour aux élections législatives de 2002 par Jean-Jacques Descamps (UMP). Elle est ensuite élue dans la circonscription en 2007 au second tour, avec une courte majorité (50,2 %)[23]. Conseillère générale d'Indre-et-Loire, élue dans le canton de Montbazon, de 1998 à 2015, elle est élue présidente du conseil général d'Indre-et-Loire le 31 mars 2011[17].
En tant que députée, elle se fait connaître au niveau national lors de la réforme des retraites en France en 2010, où elle mène le front des députés socialistes contre le projet de loi du gouvernement Fillon. Selon Le Figaro, « elle a ferraillé des semaines durant contre le texte, démontrant ténacité et endurance[3]. » Le ministre du Travail de l’époque chargé de défendre le texte, Éric Woerth, s’il a dû batailler contre elle, reconnaît néanmoins qu'elle « a du caractère mais on peut parler avec elle. C'est quelqu'un de sérieux, travailleur, qui a porté ses attaques sur le fond », tout en nuançant son propos : « Elle est dévorée d'ambition et très pragmatique. Nous aurions pu nous entendre sur certains points, mais elle a durci sa position au fil des semaines pour coller à celle du PS. Faute de poids politique, peut-être, cela a été sa stratégie pour monopoliser la parole dans son camp[3]. »
Secrétaire du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Elle est secrétaire nationale du PS à la solidarité et la protection sociale à partir de 1997, nommée par le premier secrétaire François Hollande. Elle est alors l'une des rares parlementaires responsable du monde social et médical qui ne soit pas issue du corps médical[3]. Elle se place alors en disponibilité du Conseil d'État[24].
En 2011, elle fait partie des soutiens de Dominique Strauss-Kahn comme candidat du PS pour l’élection présidentielle qui a lieu l’année suivante[25]. Après l’affaire judiciaire qui empêche le président du FMI de se présenter aux primaires du parti, elle soutient François Hollande. Dès lors, elle dirige le pôle « Social, Santé, Handicap, Personnes âgées » de la campagne présidentielle de ce dernier[26],[27],[3].
Marisol Touraine est membre du club d'influence Le Siècle[28].
Ministre des Affaires sociales et de la Santé[modifier | modifier le code]
Sur le plan politique[modifier | modifier le code]
Le 16 mai 2012, elle est nommée ministre des Affaires sociales et de la Santé dans le premier gouvernement dirigé par Jean-Marc Ayrault[17], à la tête d'un pôle social comprenant trois ministres déléguées. Son premier dossier important concerne l'une des promesses de campagne de François Hollande, à savoir « le retour partiel à la retraite à 60 ans pour les personnes ayant travaillé quarante et un ans sans interruption »[3].
À nouveau candidate aux élections législatives de 2012, elle est réélue. Le 29 juin 2012, elle démissionne de la présidence du conseil général d'Indre-et-Loire[29], la charte de déontologie signée par les ministres le 17 mai précédent interdisant de cumuler une fonction exécutive locale avec celle de ministre[30].
Le 2 avril 2014, elle est reconduite au poste de ministre des Affaires sociales, mais la Santé n'apparaît pas explicitement dans son portefeuille. Son périmètre reste cependant inchangé. Lors de l'annonce des secrétaires d'État du gouvernement de Manuel Valls le 9 avril suivant, elle est citée comme ministre des Affaires sociales et de la Santé.
Le 25 août 2014, elle est reconduite dans ses fonctions au sein du second gouvernement de Manuel Valls et voit son portefeuille élargi aux Droits des femmes[31]. Lors du remaniement du 11 février 2016, elle perd le portefeuille des Droits des femmes, confié à son ancienne secrétaire d'État, Laurence Rossignol.  Elle est l'une des six personnalités à avoir participé à l'ensemble des gouvernements de la présidence de François Hollande[32].
Début 2017, elle doit faire face à une fronde des dentistes puis des radiologues au sujet de leurs conventions avec la Sécurité sociale[33].
Lois et réformes[modifier | modifier le code]
En novembre 2012, elle obtient un projet d'accord encadrant les dépassements d'honoraires dans le corps médical, qu'elle fait appliquer par l'Assurance-maladie début 2013[34].
Elle porte et fait voter une réforme paramétrique des retraites, matérialisée par la loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 dont la principale disposition consiste à fixer une trajectoire d'augmentation de la durée de cotisation portée jusqu'à 43 annuités (172 trimestres) à l'horizon 2035.
Le 31 mai 2013, elle propose l'interdiction de l'usage de la cigarette électronique aux moins de 16 ans ainsi que son usage dans les lieux publics. Le 17 juin 2014, elle présente un projet de loi anti-tabac, incluant notamment le paquet de cigarettes neutre (boîte similaires pour toutes les marques, même couleur et un message avec une image choc sur les deux côtés du paquet), l'interdiction des cigarettes électroniques dans les lieux publics et la création des actions de groupes contre les entreprises de l'industrie du tabac. Avec l'Australie et le Royaume-Uni, cela ferait de la France l'un des pays les plus stricts concernant la prévention du tabagisme[35],[36].
Marisol Touraine défend également un texte de loi de modernisation du système de santé adopté définitivement le 17 décembre 2015.
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Un mois après son départ du gouvernement, elle retrouve automatiquement son mandat de députée à l’Assemblée nationale. Elle conserve son mandat trois jours, jusqu’à la fin de la XIVe législature, alors que l’Assemblée ne se réunit plus. Candidate à sa réélection dans l'Indre-et-Loire lors des élections législatives de 2017, elle se présente sous la bannière « majorité présidentielle » bien que n'ayant pas l'investiture de La République en marche (LREM)[37].  Arrivée en tête à l'issue du premier tour, elle est battue au second tour par la candidate UDI Sophie Auconie, qui recueille 54,80 % des voix[38].
Après la politique[modifier | modifier le code]
Un arrêté 21 juillet 2017 la réintègre à compter du 18 août au Conseil d’État[39], où elle avait été nommée par le président de la République en 1991.
En mai 2019, elle annonce sur Twitter avoir été élue présidente d'Unitaid, organisation internationale qui vise à réduire le prix des médicaments[40]. Elle prend ses fonctions le 20 juin.
Le 10 février 2020, elle succède à Bruno Racine comme présidente du Théâtre 14 Jean-Marie Serreau[41].
Dans le cadre de la pandémie de Covid-19, elle est auditionnée par la commission d'enquête de l'Assemblée nationale en tant qu'ancienne ministre de la Santé, au même titre que Roselyne Bachelot, Xavier Bertrand et Agnès Buzyn[42].
Elle soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2022. En retrait de la scène politique depuis sa défaite aux élections législatives de 2017, mais toujours au PS, elle dit vouloir faire contrepoids aux ralliés venus de la droite[43].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai 2012 – 2 avril 2014 : ministre des Affaires sociales et de la Santé des gouvernements de Jean-Marc Ayrault.
2 avril – 25 août 2014 : ministre des Affaires sociales (puis des Affaires sociales et de la Santé) du premier gouvernement de Manuel Valls.
26 août 2014 – 11 février 2016 : ministre des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes du deuxième gouvernement de Manuel Valls.
11 février – 6 décembre 2016 : ministre des Affaires sociales et de la Santé du deuxième gouvernement de Manuel Valls[44].
6 décembre 2016 – 17 mai 2017 : ministre des Affaires sociales et de la Santé du gouvernement de Bernard Cazeneuve.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 – 19 juin 2002 : députée de la troisième circonscription d'Indre-et-Loire.
20 juin 2007 – 16 juin 2012 : députée de la troisième circonscription d'Indre-et-Loire.
20 juin – 21 juillet 2012 : députée de la troisième circonscription d'Indre-et-Loire.
17 – 20 juin 2017 : députée de la troisième circonscription d'Indre-et-Loire.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1998-2015 : conseillère générale d'Indre-et-Loire (élue dans le canton de Montbazon).
2008-2011 : deuxième vice-présidente du conseil général d'Indre-et-Loire.
2011-2012 : présidente du conseil général d'Indre-et-Loire.
Autres[modifier | modifier le code]
Depuis 2009, elle appartient au club Avenir de la santé, un groupe de pression financé par GlaxoSmithKline, le numéro deux mondial du secteur[45],[46], laboratoire qui produit notamment des patchs à la nicotine et de nombreux vaccins (GSK vaccins).
Elle a été également, à partir de 2006, présidente du club de réflexion socialiste À gauche, en Europe[47].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marisol Touraine, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés d'Indre-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Blogs officiels : marisoltouraine.fr et marisoltouraine.typepad.fr
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire universel des créatrices Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Israël NUKAT WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Ministre des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes du 26 août 2014 au 11 février 2016.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Biographie de Marisol Touraine, sur gouvernement.fr.
↑
(es) « Hija de investigadora chilena fue designada ministra de Asuntos Sociales en Francia », sur le site du journal chilien El Mercurio, 16 mai 2012 (consulté le 11 mai 2022).
↑ a b c d e f et g
Olivier Auguste, « Marisol Touraine à la tête d'un pôle social féminin », sur le site du journal chilien El Mercurio, 16 mai 2012 (consulté le 11 mai 2022).
↑  [PDF] Biographie de Son Excellence M. Michel Reveyrand-de Menthon sur Europa (portail web), le portail web officiel de l'Union européenne, [Biographie Michel Reveyrand de Menthon lire en ligne].
↑
Frédéric Frangeul, « Le fils de Marisol Touraine en prison pour extorsion de fonds », sur le site de la station Europe 1, 10 septembre 2013 (consulté le 11 mai 2022).
↑
« Qui sont les conjoints de nos ministres ? », sur le site de la chaîne CNews, 12 février 2016 (consulté le 11 mai 2022).
↑
« Qui est Gabriel Reveyrand de Menthon, le fils de Marisol Touraine ? », sur le site de la chaîne CNews, 10 septembre 2013 (consulté le 11 mai 2022).
↑
« Le fils de Marisol Touraine incarcéré pour extorsion de fonds », sur le site du quotidien Le Parisien, 10 septembre 2013 (consulté le 11 mai 2022).
↑
« Le fils de Marisol Touraine incarcéré pour «extorsion de fonds» et «séquestration» », sur le site du quotidien La Dépêche du Midi, 10 septembre 2013 (consulté le 11 mai 2022).
↑
Anne Vidalie, « Quels ministres paient l'ISF ? », sur le site du magazine L'Express, 6 juin 2012 (consulté le 11 mai 2022).
↑
Le Monde avec AFP, « Marisol Touraine et Aurélie Filippetti dévoilent leur patrimoine », sur le site du quotidien Le Monde, 10 avril 2013 (consulté le 11 mai 2022).
↑ « L'annuaire », sur Association des anciens élèves, élèves et amis de l'École normale supérieure (a-Ulm) (consulté le 1er juillet 2020).
↑ Le Monde : « Marisol Touraine, la droite ligne » (1er janvier 2013).
↑ (en) Angelique Chrisafis, « Women in the French cabinet », The Guardian, 18 mai 2012.
↑ « Marisol Touraine, sous contrôle », Les Échos, 8 octobre 2013.
↑ « Parité, diversité, courants : le difficile équilibre des ministères », Le Monde, 18 mai 2012, page 5.
↑ a b et c Jean-Baptiste Chastand et Laetitia Clavreul, « Marisol Touraine, une spécialiste de la protection sociale récompensée », Le Monde,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2012).
↑ Décret du 21 juin 1991 portant nomination (Conseil d'État).
↑ Touraine, Marisol, « France-États-Unis : une histoire au passé ? », Politique étrangère, no 58,‎ 1993, p. 725-732 (lire en ligne).
↑ Marisol Touraine, Le bouleversement du monde : géopolitique du XXIe siècle, Éditions du Seuil, 1995 (lire en ligne).
↑ Jean François Thibaut (Jean François Thibaut décrit par exemple l'ouvrage comme « étonnamment conventionnel » et « relativement décevant »), « Marisol Touraine, Le bouleversement du monde. Géopolitique du XXIe siècle, Paris, Seuil, coll. « science politique », 1995, 447 p », Politique et sociétés, vol. 16, no 2,‎ 1997, p. 180-182 (ISSN 1203-9438, lire en ligne).
↑ Earlier classes, frenchamerican.org.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », 17 juin 2007.
↑ Arrêtés du 23 juin 1997 portant détachement (Conseil d'État).
↑ Vincent Nouzille, « Des éléphants qui comptent énormément, Marisol Touraine », « Bûcheuse sociale », in Le Figaro Magazine, no 21 116 et 21 117, 22 juin 2012, page 37.
↑ La Nouvelle République.
↑ Biographie de Marisol Touraine, sur lci.tf1.fr.
↑ France-Soir, 16 mai 2012.
↑ « Vidéo. Tours : Marisol Touraine démissionne de la présidence du conseil général » la Nouvelle République.fr.
↑ « Une charte de déontologie pour lancer la présidence normale » Nouvel Obs.
↑ Royal, Montebourg, Hamon... l'équation risquée de Manuel Valls, Le Monde, 2 avril 2014.
↑ Cédric Pietralunga, « François Hollande procède à un remaniement a minima », sur lemonde.fr, 6 décembre 2016 (consulté le 6 décembre 2016).
↑ Marie-Cécile Renault, « Les dentistes partent en guerre contre l'État », Le Figaro, encart « Économie », samedi 4 / dimanche 5 mars 2017, page 21.
↑ « Dépassements d'honoraires : la Sécu passe en force », Lefigaro.fr, 1er février 2013 (consulté le 5 février 2013).
↑ Ivan Letessier, « Cigarettes : Touraine veut imposer les paquets neutres », Le Figaro, encart « Économie », 30 mai 2014, page 18.
↑ Keren Lentschner, « L'Australie, pays pionnier de la lutte antitabac », Le Figaro, encart « Économie », 30 mai 2014, page 18.
↑ « El Khomri, Touraine... Des ex-ministres PS s'invitent dans la « majorité présidentielle » », sur lefigaro.fr, 22 mai 2017 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Législatives: Marisol Touraine battue dans sa circonscription d'Indre-et-Loire », sur bfmtv.com, 18 juin 2017 (consulté le 11 avril 2020).
↑ Arrêté du 21 juillet 2017 portant maintien dans la position de disponibilité et réintégration d'une conseillère d'État (Conseil d'État).
↑ Par Le Parisien avec AFPLe 29 mai 2019 à 16h22, « Marisol Touraine élue présidente de l’organisation Unitaid », sur leparisien.fr, 29 mai 2019 (consulté le 1er octobre 2019).
↑ « Message du théâtre », sur Twitter, 10 février 2020 (consulté le 12 février 2020).
↑ « Commission Covid: Marisol Touraine se dédouane », sur lefigaro.fr, 1er juillet 2020 (consulté le 24 mars 2021).
↑ Pauline Théveniaud, « Marisol Touraine : «Le vote utile et responsable, c’est Emmanuel Macron» » , sur leparisien.fr, 19 février 2022 (consulté le 19 février 2022).
↑ « Gouvernement de Manuel Valls : le remaniement du 11 février 2016 », sur www.vie-publique.fr, 11 février 2016 (consulté le 22 mai 2017).
↑ Le Canard enchaîné, 8 août 2012.
↑ « Le Débat Avenir de la Santé : Pourquoi ? Comment ? », sur GlaxoSmithKline (version du 16 mars 2012 sur Internet Archive).
↑ À Gauche, en Europe 62 site de l'association.
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mMinistres français de la Santé (depuis 1915)
Troisième République (1915-1940)
Justin Godart
Louis Mourier
Jules Breton
Georges Leredu
Paul Strauss
Daniel Vincent
Paul Jourdain
Justin Godart
Antoine Durafour
Louis Pasquet
André Fallières
Louis Loucheur
Désiré Ferry
Henri Queuille
Camille Blaisot
Justin Godart
Charles Daniélou
Émile Lisbonne
Alexandre Israël
Émile Lisbonne
Louis Marin
Henri Queuille
Ernest Lafont
Louis Nicolle
Henri Sellier
Marc Rucart
Fernand Gentin
Marc Rucart
Marcel Héraud
Georges Pernot
Jean Ybarnégaray
Régime de Vichy (1940-1944)
Jean Ybarnégaray
Jacques Chevalier
Serge Huard
Raymond Grasset
Louis Aublant
CFLN et GPRF (1943-1946)
Jules Abadie
Louis Pasteur Vallery-Radot
François Billoux
Robert Prigent
Quatrième République (1946-1958)
Robert Prigent
René Arthaud
Pierre Ségelle
Georges Marrane
Marcel Roclore
Robert Prigent
Germaine Poinso-Chapuis
Pierre Schneiter
Paul Ribeyre
André Boutemy
Paul Ribeyre
Paul Coste-Floret
Louis-Paul Aujoulat
André Monteil
Bernard Lafay
André Maroselli
Félix Houphouët-Boigny
André Maroselli
Bernard Chenot
Cinquième République (depuis 1959)
Bernard Chenot
Joseph Fontanet
Raymond Marcellin
Robert Boulin
Jean Foyer
Michel Poniatowski
Simone Veil
Jacques Barrot
Edmond Hervé
Jack Ralite
Edmond Hervé
Michèle Barzach
Claude Évin
Léon Schwartzenberg
Claude Évin
Bruno Durieux
Bernard Kouchner
Simone Veil
Philippe Douste-Blazy
Élisabeth Hubert
Hervé Gaymard
Bernard Kouchner
Dominique Gillot
Bernard Kouchner
Jean-François Mattei
Philippe Douste-Blazy
Xavier Bertrand
Philippe Bas
Roselyne Bachelot
Xavier Bertrand
Nora Berra
Marisol Touraine
Agnès Buzyn
Olivier Véran
Brigitte Bourguignon
François Braun
Aurélien Rousseau
En italique : les ministres délégués, secrétaires d'État ou sous-secrétaires d'État seuls titulaires du portefeuille de la Santé
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marisol_Touraine&oldid=205905897 ».