François Vannson
François Vannson en 2015.
Fonctions
Président du conseildépartemental des Vosges
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
2 avril 2015
Réélection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Christian Poncelet
Conseiller départemental des Vosges
En fonction depuis le 29 mars 2015(8 ans, 3 mois et 27 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Remiremont
Prédécesseur
Christian Poncelet
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017(24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
3e des Vosges
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002) UMP (2002-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Christian Spiller
Successeur
Christophe Naegelen
Conseiller général des Vosges
29 mars 1992 – 22 mars 1998(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton du Thillot
Prédécesseur
Étienne Géhin
Successeur
Dominique Peduzzi
Biographie
Date de naissance
20 octobre 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Épinal (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP, LR
Profession
Opticien-lunetier
Président du conseil départemental des Vosges
modifier
François Vannson, né le 20 octobre 1962 à Épinal (Vosges), est un homme politique français.
Membre du RPR, de l’UMP puis de LR, il est député de la troisième circonscription des Vosges de 1993 à 2017. Il succède en 2015 à son rival local à droite, Christian Poncelet, à la présidence du conseil départemental des Vosges.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né dans les Vosges d'un père chauffagiste et d'une mère directrice d'école, François Vannson a trois frères et sœur. Sa famille compte quelques hommes politiques, comme André Boileau. Il obtient son bac F1 à Remiremont.
En 1988, il revient dans les Vosges (après des études supérieures suivies à Lille) afin d'exercer dans son domaine d'activité l'optique lunetterie jusqu'en 1993. En 1989, il accepte la responsabilité du syndicat d'initiatives du Thillot, promouvant ainsi le tourisme en vallée de la Moselle. Il instaurera également le feu d'artifice estival.
En 1993, il est élu conseiller général dans le canton du Thillot puis se présente aux législatives du 28 mars et devient ainsi député de la troisième circonscription des Vosges : il prend la succession de son oncle Christian Spiller, qui ne se représente pas.
Il épouse Marie-Odile Hummel, chef du service des urgences de l'hôpital de Remiremont, en 1996. L'année suivante, il est réélu député des Vosges.
François Vannson sera l'un des députés les plus farouchement opposés au PACS. Alors que le député Georges Sarre déclarait à l'Assemblée Nationale qu'il ne voulait  pas « faire semblant de passer sous silence les couples homosexuels qui sont, au premier titre, concernés par ce projet », François Vannson l’interrompit par la phrase : « Et les animaux de compagnie ? »[1].
La campagne électorale pour les législatives de 2002 provoque des tensions au sein de la droite vosgienne. Alors que le président du Sénat et du conseil général des Vosges Christian Poncelet manœuvre pour lui soustraire l'investiture de l'UMP[2], le scrutin est sans appel : François Vannson devance le candidat investi par l'UMP, Jean-Paul Didier, dans toutes les communes de la circonscription.
Il brigue un nouveau mandat en 2007, et se fait réélire au premier tour pour un 4e mandat, le 10 juin, avec 53,7 % des voix.
François Vannson fait partie, en 2006 et 2007, de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire d'Outreau.
Il est réélu lors des élections législatives françaises de 2012 au second tour, avec 52,69 % des suffrages[3]
Il est membre du Collectif parlementaire de la Droite populaire, un groupe parlementaire créé en juin 2010 par Lionnel Luca et Thierry Mariani. Ils étaient 42 députés français membres de l’UMP cherchant à mettre en avant certaines thématiques, notamment sur l’identité française, la sécurité ou l’immigration. Aujourd'hui, 20 députés élus le 17 juin 2012 ont adhéré au Collectif parlementaire de la Droite populaire. François Vannson soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Lors des élections départementales de 2015, il est élu dans le canton de Remiremont en compagnie de Valérie Jankowski sous l'étiquette de l'UMP. À la suite de la décision de Christian Poncelet, président sortant, de ne pas se représenter, il devient président du conseil départemental des Vosges le 2 avril 2015[4].
Il annonce au début de l'année 2017 son intention de ne pas briguer un nouveau mandat de député pour pouvoir se consacrer à son rôle de président du Conseil Départemental. Soutenant tout d'abord son ancien suppléant et candidat investi par Les Républicains Patrick Lagarde, il appelle à voter Christophe Naegelen à la suite du retrait du premier.
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En octobre 2022, il est arrêté au volant avec 1,7 gramme d’alcool par litre de sang. Il est jugé en comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité pour conduite en état d'ivresse et mise en danger de la vie d'autrui[5],[6]. Son véhicule a zig-zagué surla route pendant plusieurs kilomètres, les autres véhicules se trouvant contraints de rester derrière lui à 50 km/h[7].Selon le procès-verbal de la gendarmerie, il aurait appelé le colonel commandant la gendarmerie dans les Vosges pour qu'il "arrange son affaire". En juin 2023 il est condamné à 2000 euros d'amende et six mois de suspension de permis de conduire[7].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député des Vosges
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député des Vosges
18 juin 2002 - 17 juin 2007 : député des Vosges
17 juin 2007 - 17 juin 2012 : député des Vosges
17 juin 2012 - 18 juin 2017 : député des Vosges
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
15 mars 1992 - 23 mars 1998 : conseiller général du département des Vosges
Depuis le 29 mars 2015 : conseiller départemental du canton de Remiremont
Depuis le 2 avril 2015 : président du conseil départemental des Vosges
18 juin 1995 - 23 juin 1995 : membre du conseil municipal du Thillot (Vosges)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Pacs sur liberation.fr du 31 décembre 2009
↑ Le Monde, 16 mai 2002
↑ Nathalie Bontems, François Vannson garde son fauteuil , Vosges Matin, 17/06/2012 article en ligne
↑ « Dans les Vosges, François Vannson succède à Christian Poncelet, "monstre sacré" de la droite », Loractu.fr, 2 avril 2015.
↑ https://www.lefigaro.fr/flash-actu/vosges-le-president-du-conseil-departemental-sera-juge-pour-alcool-au-volant-20221027
↑ « Vosges. François Vannson sera jugé pour conduite en état d’alcoolémie et mise en danger de la vie d’autrui », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 28 octobre 2022)
↑ a et b « Vosges. Conduite sous alcool et mise en danger d’autrui : le président du conseil départemental François Vannson écope de 2 000 € d’amende », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 21 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Vosges
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bertrand Munier (préface de Robert Chambeiron), Le Grand Livre des élus vosgiens, 1796-2003, éditions Gérard Louis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Vosges   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Vannson&oldid=206235096 ».