Pour les articles homonymes, voir Christian Blanc et Blanc.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (septembre 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Christian Blanc
Christian Blanc en 2007.
Fonctions
Député français
5 août 2010 – 19 juin 2012(1 an, 10 mois et 14 jours)
Réélection
10 juin 2007
Circonscription
3e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
NC
Prédécesseur
Colette Le Moal
Successeur
Henri Guaino
16 décembre 2002 – 19 avril 2008(5 ans, 4 mois et 3 jours)
Élection
8 décembre 2002 (partielle)
Réélection
10 juin 2007
Circonscription
3e des Yvelines
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (2002-2007) (apparenté)NC (2007-2008)
Prédécesseur
Anne-Marie Idrac
Successeur
Colette Le Moal
Secrétaire d'État chargé duDéveloppement de la Région capitale
18 mars 2008 – 4 juillet 2010(2 ans, 3 mois et 16 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Poste créé
Successeur
Michel Mercier (indirectement)
Biographie
Date de naissance
17 mai 1942 (81 ans)
Lieu de naissance
Talence (Gironde)
Nationalité
française
Conjoint
Virginie Calmels (1999-2004)
Diplômé de
IEP de Bordeaux
Profession
Haut fonctionnaireChef d'entreprise
modifier
Christian Blanc, né le 17 mai 1942 à Talence (Gironde), est un haut fonctionnaire, chef d'entreprise et homme politique français.
Il est préfet des Hautes-Pyrénées en 1983 et préfet de Seine-et-Marne en 1985 puis il dirige en 1988 la mission du dialogue en Nouvelle-Calédonie qui se conclut par les accords de Matignon[1].
Il travaille dans le monde de l'entreprise, dirigeant la RATP (1989-1992), Air France (1993-1997) et la banque Merrill Lynch France (2000-2002)[1]. Il est également administrateur de Middle East Airlines (1998-1999), de Carrefour, de Capgemini (2004), de la Chancellerie des universités de Paris (1998-2001), de l'ONG Action contre la faim (ACF) et président du Comité de sélection pour le recrutement d'inspecteurs des finances au tour d'extérieur (2000)[1].
Proche de Michel Rocard, et d'Edgard Pisani, il fonde en 2001 le think tank « l’Ami public »[2] et en 2002, le mouvement politique Énergies démocrates (2002-2007)[1]. Il est élu député apparenté UDF dans la 3e circonscription des Yvelines à partir de 2002. Il rejoint le groupe parlementaire Nouveau Centre de 2002 à 2008[1].
Il entre au gouvernement le 18 mars 2008 comme secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale et travaille sur le Grand Paris[1]. En juin 2010, il est au centre d'une polémique sur des achats de cigares sur des fonds du ministère. Il démissionne du gouvernement le 4 juillet 2010[1]. Il reprend ensuite son siège de député. Après deux mandats législatifs, il ne se représente pas une nouvelle fois[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Christian Blanc est le fils de Marcel Blanc, résistant, secrétaire des Jeunesses socialistes clandestines de Gironde durant l'Occupation, franc-maçon haut gradé, premier adjoint socialiste au maire de Bordeaux à la Libération et négociant en fruits exotiques. Il effectue ses études à Bordeaux, au lycée Montesquieu, puis intègre l'Institut d'études politiques de Bordeaux. Lauréat d'une bourse Zellidja en 1960[4] ; il est l'un des principaux responsables de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), où il se lie avec Michel Rocard, et préside à la fin de sa scolarité la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF), de 1964 à 1965. À cette époque, il milite au sein du Front universitaire antifasciste en faveur de la paix en Algérie[5]. Invité par Fidel Castro, il participe en compagnie de Marc Kravetz à la Conférence latino-américaine de solidarité à Cuba pendant l'été 1967[6].
Haut fonctionnaire[modifier | modifier le code]
Grâce à François Bloch-Lainé, il entre dans une filiale de la Caisse des dépôts, puis devient chef de bureau au ministère de la Jeunesse et des Sports où il crée les bases de plein air et de loisir de la région parisienne[6]. En septembre 1974, il rejoint le parti socialiste où il dirige de 1978 à 1980 le cabinet de Michel Rocard[6].
De 1981 à 1983, il est directeur de cabinet du commissaire européen Edgard Pisani, puis préfet, commissaire de la République des Hautes-Pyrénées, de 1983 à 1984[7]. Christian Blanc est ensuite secrétaire général de la Nouvelle-Calédonie auprès d'Edgard Pisani, alors délégué du gouvernement sur le territoire, puis préfet de Seine-et-Marne de 1985 à 1989[7].
En 1988, il retourne en Nouvelle-Calédonie[8] en tant que chef de la « Mission du dialogue »[9] envoyée par le gouvernement français dans le but de trouver une solution politique au conflit qui secoue l'île[10]. Il négocie les accords de Matignon, adoptés par référendum en novembre 1988[11],[12].
Dirigeant d'entreprises[modifier | modifier le code]
Christian Blanc prend ensuite, pendant trois ans, la présidence de l'entreprise publique RATP. Il entreprend alors une réforme en profondeur de l'entreprise. Il la décentralise, sépare le grade et la fonction et ramène à trois le nombre de niveaux hiérarchiques[13]. La presse[14] qualifie cette réforme de « big bang »[15].
Durant sa présidence, la décision de créer la ligne Meteor a été prise[16]. Il démissionne de son poste en 1992[17], lorsque le gouvernement refuse de le soutenir[18] pour instaurer le service minimum dans l'entreprise[19].
Il devient PDG d'Air France en 1993, alors que la société traverse une grave crise. Il participe au redressement de l'entreprise[20], en faisant notamment adopter un plan de sauvetage par référendum interne[21]. En 1997, il propose un nouveau plan de restructuration et de modernisation de la compagnie qui est refusé en bloc par les organisations syndicales du groupe. Christian Blanc demande alors l'arbitrage du gouvernement qui n'appuie pas clairement son projet. Faute du soutien du Premier ministre de l'époque Lionel Jospin et après un désaccord stratégique avec le ministre des Transports, Jean-Claude Gayssot, sur le rythme de la modernisation de l'entreprise aéronautique, il démissionne le 5 septembre 1997[19] à l'issue d'une ultime et infructueuse rencontre avec le chef du gouvernement.
À la suite des recommandations de Jacques Chirac auprès du milliardaire Rafiq Hariri, il devient conseiller du groupe aérien libanais Middle East Airlines en 1998-1999[22]. Il s'investit également dans l'organisation non gouvernementale Action contre la faim dont il est administrateur entre 1999 et 2001, période pendant laquelle il préside deux startups : Skygate, qui développe un récepteur satellitaire de petite taille[23], et Harmonie. Il se retrouve également à la tête de la startup Karavel, qui rachete le site Promovacances[24].
Il est président de la banque d'affaires Merrill Lynch France entre 2000 et 2002. Alors qu'il se trouve au World Trade Center de New York le 11 septembre 2001, il échappe aux attentats car il est sorti de l'immeuble pour fumer un cigare[19].
En septembre 2014, la compagnie aérienne tunisienne Syphax Airlines désigne Christian Blanc au poste de PDG[25], succédant au fondateur Mohamed Frikha qui se lance dans l'élection présidentielle tunisienne[26]. Deux mois plus tard, il est démis de ses fonctions, Syphax Airlines s'étant fait épingler par la direction générale de l'aviation civile tunisienne (DGAC) pour ne pas avoir effectué certaines procédures  administratives nécessaires à l'embauche d'un dirigeant étranger[27].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts avec Michel Rocard[modifier | modifier le code]
Christian Blanc en 2010.
Christian Blanc fait partie de l'équipe de Michel Rocard dans les années 1970, contribuant notamment à son élection à la mairie de Conflans-Sainte-Honorine[28]. D'après Michèle Cotta, Christian Blanc entretient auprès des journalistes le sentiment de rupture entre Michel Rocard et le premier secrétaire du Parti socialiste, François Mitterrand[29].
Michel Rocard puis Édith Cresson lui ont proposé d'intégrer le gouvernement, mais il a refusé, préférant demeurer à la RATP[14].
Député et rapprochement avec la droite[modifier | modifier le code]
Briguant un siège de député dans la 3e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2002, sous l'étiquette « Énergies démocrates », il recueille 9,63 % des voix[30]. Six mois plus tard, Christian Blanc se présente à une élection législative partielle, provoquée par la démission d'Anne-Marie Idrac, nommée à la présidence de la RATP, dans la 3e circonscription des Yvelines. Élu au premier tour, il rejoint le groupe UDF à l'Assemblée nationale, en tant qu'apparenté.
En 2003, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin lui confie une mission sur le développement économique. Six mois plus tard, il remet un rapport intitulé Pour un écosystème de la croissance[31], dans lequel il recommande entre autres la création de pôles de compétitivité. Cette recommandation sera suivie d'effets puisque le gouvernement lance un appel à projets visant à créer de tels pôles dès octobre 2004. En revanche, les réformes de l'organisation de l'Université et de la Recherche publique qu'il préconise dans ce même rapport ne seront pas mises en œuvre.
Il appelle à la démission de Jacques Chirac en 2006, pour « accélérer les réformes » et en finir avec l'« immobilisme »[32]. La même année, il lance avec Alain Lambert (UMP) et Jean-Marie Bockel (PS) un « comité d’action pour la modernisation de la France », en faveur d'une modernisation « globale et cohérente » de l'économie et de la société française, en insistant sur le « péril de la dette » et sur la nécessité de la croissance[33]. Il participe à la Commission Pébereau, qui chiffre la dette publique française à 2 000 milliards d'euros[34].
Christian Blanc apporte son soutien à Nicolas Sarkozy au premier tour de l'élection présidentielle de 2007[35] et rejoint le Parti social libéral européen (futur Nouveau Centre) au moment des élections législatives, lors desquelles il est réélu au premier tour, avec le soutien de l'UMP[36]. Entre 2002 et 2007, il est président du mouvement politique « Énergies démocrates » et fondateur d'« Énergies 2007 », mouvements favorables à la réforme de l'État et à une intégration européenne plus poussée[réf. nécessaire].
Vice-président du Nouveau Centre au sein de son organisation provisoire, il se présente aux élections municipales de 2008 au Chesnay contre le maire sortant divers droite, Philippe Brillault. Dans le cadre d'une triangulaire, sa liste réunit 36,28 % suffrages exprimés, devancée par celle du maire sortant[réf. nécessaire].
Secrétaire d'État au Grand Paris et affaires judiciaires (2008-2010)[modifier | modifier le code]
Nommé secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale le 18 mars 2008, Christian Blanc cède son siège de député à sa suppléante, Colette Le Moal. Il est chargé du projet de loi sur le « Grand Paris », voté en mai 2010, qui prévoit notamment un réseau de métro automatique autour de Paris.
En juin 2010, après avoir mis fin aux fonctions de son chef de cabinet, il découvre des allégations sur sa situation fiscale dans Le Canard enchaîné[37]. L'hebdomadaire satirique révèle peu de temps après que Christian Blanc a fait acheter sur le budget de son secrétariat d'État pour 12 000 € de cigares en dix mois, information largement reprise par la presse[38].
Christian Blanc déclare soupçonner son ancien chef de cabinet Guillaume Jublot, licencié fin mai 2010, d'avoir fourni ces informations au Canard enchaîné[39]. Il rembourse 3 500 euros correspondant, selon ses dires, à sa « consommation personnelle ». Selon le communiqué officiel, Christian Blanc et François Fillon, Premier ministre à l'époque, « ont convenu ensemble qu'il était opportun que M. Blanc honore la totalité de la dépense sur ses deniers personnels ». Christian Blanc rembourse donc finalement l'intégralité de la somme[40].
Le 17 juin 2010, son ancien collaborateur, Guillaume Jublot annonce porter plainte pour diffamation contre Christian Blanc pour ses accusations concernant l'affaire des cigares. Le 2 décembre 2011, le tribunal correctionnel de Paris condamne Christian Blanc pour avoir diffamé son chef de cabinet[41].
Mis en difficulté au sein du gouvernement par cette affaire[42], il annonce sa démission du gouvernement le 4 juillet 2010[43]. Le lendemain, dans une interview pour L'Express, il déclare que sa décision de démission « remonte à quelque temps déjà, cela devait se faire en juillet, ce fut le 4 juillet »[44].
L'opposition et une partie de la presse analysent cet événement comme une manœuvre visant à faire baisser la pression médiatique dans l'affaire Woerth-Bettencourt[45],[46]. L'UMP dément un tel lien[47]. Les fonctions occupées par Christian Blanc sont transférées à Michel Mercier, ministre de l'Espace rural et de l'Aménagement du territoire[48].
Il retrouve automatiquement son mandat de député un mois après son départ du gouvernement, le 5 août 2010[49]. Il décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012.
En 2015, il publie aux éditions Odile Jacob Paris Ville monde, livre dans lequel il explique sa stratégie pour permettre à la France de retrouver sa place dans l'économie mondiale[50].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il vit en couple durant cinq ans avec Virginie Calmels, qu'il avait embauchée en tant que directrice financière à Skygate[51].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
16 décembre 2002 - 19 avril 2008 : député pour la 3e circonscription des Yvelines
depuis mars 2008 : conseiller municipal du Chesnay
18 mars 2008 - 4 juillet 2010 : secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale
5 août 2010 - juin 2012 : député pour la 3e circonscription des Yvelines
Publications[modifier | modifier le code]
Pour un État stratège garant de l'intérêt général, rapport de la Commission du Plan, La Documentation française, 1993
Le Lièvre et la Tortue (avec Thierry Breton), éditions Plon, 1994
Pour un écosystème de la croissance, rapport remis au Premier ministre, 2004
La Croissance ou le chaos, éditions Odile Jacob, 2006
Le Grand Paris du XXIe siècle, Le Cherche midi, 2010
Paris, ville-monde, éditions Odile Jacob, 2015  (ISBN 978-2738133090), 384 p.
Nul ne peut se vanter de se passer des hommes, éditions Hermann, 2018  (ISBN 978-2705697884), 329 p.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g « Christian Blanc », Who's Who (consulté le 30 janvier 2017).
↑ « France: présidentielle 2002 - Christian Blanc entre dans le débat politique », Radio France internationale (consulté le 30 janvier 2017).
↑ François Desplans, « Christian Blanc ne se représentera pas aux Angles », France Bleu, 19 février 2014.
↑ « Cérémonies annuelles, Cérémonie 2008 », sur Fondation Zellidja, via web.archive.org (consulté le 25 octobre 2015).
↑ « Rappel historique : 1960-1962 », sur esu-psu-unef.com, 2015 (consulté le 11 janvier 2017).
↑ a b et c Michel Faure, « L'inclassable Christian Blanc », L'Express, 4 novembre 1993.
↑ a et b « Biographie de Christian Blanc », LCI (consulté le 25 octobre 2015).
↑ « La délégation restreinte du FLNKS a rencontré « par courtoisie » la mission dirigée par Christian Blanc », Libération,‎ 25 mai 1988, p. 4.
↑ « Christian Blanc, le faiseur de miracles », La Vie, no 2250,‎ 13 octobre 1988, p. 20.
↑ « Christian Blanc n’a qu’un seul credo : « la solidarité des gens positifs » », L'Express,‎ 15 juillet 1988, p. 20 et 21.
↑ « Christian Blanc : l’artisan de la réconciliation », Le Figaro,‎ 1er juillet 1988.
↑ « M. Christian Blanc (Chef de la mission du dialogue) : ‘L’espérance est atteinte’ », AFP,‎ mai 1989.
↑ « Christian Blanc : la croisade du premier PDG de la RATP », Le Figaro,‎ 16 avril 1992 :« Le président de la RATP joue l’épreuve de force contre les syndicats. Il est déterminé à moderniser la Régie en brisant certains tabous. »
↑ a et b « La RATP dans la tornade Blanc », Le Monde,‎ 21 avril 1992 (lire en ligne) :« La Régie des transports parisiens était tombée en déliquescence. Christian Blanc son PDG, lui applique une médecine de cheval. Les syndicats se rebiffent. L’usager n’en profite pas encore. »
↑ « Le Big Bang de la RATP », L'Entreprise,‎ 14 novembre 1991.
↑ François Lamarre, « Météor : harmonie en sous-sol », Les Échos,‎ 15 octobre 1998 (lire en ligne).
↑ « RATP : comment on a lâché Christian Blanc », Le Nouvel Observateur,‎ novembre 1992.
↑ « RATP : le chantier inachevé de Christian Blanc », La Tribune,‎ 27 novembre 1992.
↑ a b et c « Le cigare qui avait sauvé Christian Blanc », Libération,‎ 5 juillet 2010 (lire en ligne).
↑ Jean Watin-Augouard, Histoires de marques, éditions d'organisation  (ISBN 2708126571), p. 28.
↑ Denis Fainsilber, « L'arme du référendum à Air France : le précédent Christian Blanc », Les Échos,‎ 24 avril 2018 (lire en ligne).
↑ Denis Fainsilber, « Christian Blanc installe un de ses proches aux commandes de Middle East Airlines », Les Échos,‎ 10 août 1998 (lire en ligne).
↑ Pascal Riche, « Christian Blanc. En Hollande, l'ex-PDG d'Air France pilote un projet dans les nouvelles technologies », Libération,‎ 13 juillet 1999 (lire en ligne).
↑ Jean-Jacques Manceau, « Karavel, la start-up gagnante de Christian Blanc », L'Expansion-L'Express,‎ 1er mai 2004 (lire en ligne).
↑ « Syphax Airlines : Christian Blanc, ex-PDG d'Air France, va piloter la compagnie », sur Tourmag.com, 11 septembre 2014 (consulté le 25 octobre 2015).
↑ François Duclos, « Syphax Airlines enrôle Christian Blanc, réduit Montréal », sur Ait-journal.fr, 15 septembre 2014 (consulté le 25 octobre 2015).
↑ « Syphax Airlines: Mohamed Ghelala remplace Christian Blanc », sur Webmanagercenter.com, 28 novembre 2014 (consulté le 25 octobre 2015).
↑ Michèle Cotta, Cahiers secrets de la Ve République, tome II (1977-1986), éditions Fayard, 2008, p. 195.
↑ Michèle Cotta, Cahiers secrets de la Ve République, tome II (1977-1986), Fayard, 2008, p. 192.
↑ Élections législatives de 2002 - résultats dans la 3e circonscription de Paris, Ministère de l'Intérieur.
↑ Pour un écosystème de la croissance, mai 2004.
↑ « Partez M. le président, Le Monde, 14 janvier 2006.
↑ « Rencontre avec Christian Blanc, député président du mouvement Énergies 2007 », Bondy Blog, 18 décembre 2006.
↑ [PDF] Rapport de la commission Pébereau.
↑ « Christian Blanc : Je choisis Sarkozy », Le Figaro, 25 janvier 2007.
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la 3e circonscription des Yvelines sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Epinglé par le Canard, Blanc s'explique sur sa feuille d'impôts », LCI-TF1, 9 juin 2010.
↑ « Blanc a reçu 12.000 € de cigares », AFP-Le Figaro, 16 juin 2010.
↑ « Christian Blanc se défend : “Comment j'ai été trahi” », Le Figaro, 22 juin 2010.
↑ «Fillon exige de Christian Blanc qu’il rembourse ses achats de cigares», France Info, 23 juin 2010.
↑ « Affaires des cigares : Christian Blanc condamné pour diffamation », Le Parisien,‎ 2 décembre 2011 (lire en ligne).
↑ (en) French officials resign amid spending scandals, Los Angeles Times, 5 juillet 2010.
↑ « Joyandet et Blanc quittent le gouvernement », Le Figaro, 5 juillet 2010.
↑ « Christian Blanc : "Je rétablirai les faits" », L'Express,‎ 5 juillet 2010 :« Avez-vous le sentiment d’avoir été sacrifié par le gouvernement ?  Pas du tout. J’ai estimé en mon âme et conscience qu’il fallait démissionner. Ma décision remonte à quelque temps déjà. Cela devait se faire en juillet, ce fut le 4 juillet. C’était le meilleur moment pour le président de la République, c’est ainsi. Toute cette affaire a été volontairement exagérée. Avant, les cigares avaient une dimension romantique. Aujourd’hui, ils sont synonymes de puissance et d’arrogance. En revanche, le sexe ou la cocaïne, personne ne s’y intéresse. J’ai été victime d’un guet-apens et je le prouverai. »
↑ « Blanc/Joyandet, simples fusibles ? », Le Journal du dimanche, 4 juillet 2010.
↑ « Après les démissions de Blanc et Joyandet, Woerth peut-il tenir ? », Le Monde, 5 juillet 2010.
↑ Démissions de Blanc et Joyandet : "pourquoi l'Élysée couvre Woerth ?", TF1 News, 4 juillet 2010.
↑ « Le secrétaire d'État abandonne le chantier du Grand Paris au milieu du gué », Les Échos, 5 juillet 2010.
↑ « Christian Blanc retourne à l’Assemblée nationale », Le Parisien, 6 août 2010.
↑ « Paris, ville-monde, de Christian Blanc (éd. Odile Jacob) », Le Journal du Grand Paris,‎ 7 octobre 2015 (lire en ligne, consulté le 19 janvier 2017).
↑ Guy Dutheil, « Virginie Calmels : la dame de fer de la télé », sur lemonde.fr, 11 juillet 2008 (consulté le 20 décembre 2021).
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Alain Faujas, Christian Blanc, l'inclassable, éditions Balland, 2002
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des présidents de la RATP
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Christian Blanc, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pays-Bas Israël NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale « Maitron » Base Sycomore
v · mPrésidents de la RATP et de la SNCF
Présidents de la RATP
Georges Ricroch (1948)
Pierre Massenet (1959)
Roger Belin (1964)
Claude Quin (1981)
Paul Reverdy (1986)
Christian Blanc (1989)
Francis Lorentz (1992)
Jean-Paul Bailly (1994)
Anne-Marie Idrac (2002)
Pierre Mongin (2006)
Élisabeth Borne (2015)
Catherine Guillouard (2017)
Jean Castex (depuis 2022)
Présidents de la SNCF
Pierre Guinand (1938)
Pierre-Eugène Fournier (1940)
Marcel Flouret (1946)
Pierre Tissier (1949)
Louis Armand (1955)
André Ségalat (1958)
Jacques Pélissier (1975)
André Chadeau (1981)
Philippe Essig (1985)
Philippe Rouvillois (1988)
Jacques Fournier (1988)
Jean Bergougnoux (1994)
Loïk Le Floch-Prigent (1995)
Louis Gallois (1996)
Anne-Marie Idrac (2006)
Guillaume Pepy (2008)
Jean-Pierre Farandou (depuis 2019)
Entre parenthèses : date de 1re nomination au Journal officiel.
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
Portail du chemin de fer   Portail des transports en Île-de-France   Portail de la politique française   Portail de la Gironde   Portail des Yvelines   Portail de la Nouvelle-Calédonie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Blanc&oldid=207502254 ».