Pour les articles homonymes, voir Vallini.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article présente des problèmes à corriger (liste).
Vous pouvez aider à l'améliorer ou bien discuter des problèmes sur sa page de discussion.
Il ne cite pas suffisamment ses sources. Vous pouvez indiquer les passages à sourcer avec {{référence nécessaire}} ou {{Référence souhaitée}}, et inclure les références utiles en les liant aux notes de bas de page. (Marqué depuis septembre 2020)
Son texte doit être wikifié : il ne correspond pas à la mise en forme Wikipédia (style, typographie, liens internes, liens entre les wikis, etc.). (Marqué depuis septembre 2020)
Son ton est trop promotionnel ou publicitaire, voire hagiographique. Le texte doit adopter un ton neutre et encyclopédique. (Marqué depuis septembre 2020)
Trouver des sources sur « André Vallini » :
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur André Vallini
André Vallini
André Vallini en 2012.
Fonctions
Sénateur français
Réélection
24 septembre 2017
Circonscription
Isère
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Éliane Giraud
1er octobre 2011 – 9 mai 2014(2 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
25 septembre 2011
Circonscription
Isère
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Louis Mermaz
Successeur
Éliane Giraud
Conseiller départemental de l'Isère
Élection
29 mars 1992
Réélection
22 mars 199828 mars 200427 mars 201129 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Tullins
Président
Alain CarignonMichel HannounBernard SaugeyLui-mêmeAlain CottalordaJean-Pierre Barbier
Prédécesseur
Moïse Zala
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement
6 décembre 2016 – 10 mai 2017(5 mois et 4 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Bernard Cazeneuve
Gouvernement
Cazeneuve
Prédécesseur
Jean-Marie Le Guen
Successeur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État chargé du Développementet de la Francophonie
11 février 2016 – 6 décembre 2016(9 mois et 25 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel Valls
Gouvernement
Valls II
Prédécesseur
Annick Girardin
Successeur
Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État  chargé de la Réforme territoriale
9 avril 2014 – 11 février 2016(1 an, 10 mois et 2 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Manuel Valls I et II
Prédécesseur
Anne-Marie Escoffier
Successeur
Fonction supprimée
Président du conseil général de l'Isère
23 mars 2001 – 20 juin 2014(13 ans, 2 mois et 28 jours)
Élection
18 mars 2001
Prédécesseur
Bernard Saugey
Successeur
Alain Cottalorda
Député français
12 juin 1997 – 1er octobre 2011(14 ans, 3 mois et 19 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
9e de l'Isère
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2011)
Prédécesseur
Michel Hannoun
Successeur
Michèle Bonneton
Maire de Tullins
16 juin 1986 – 18 mars 2001(14 ans, 9 mois et 2 jours)
Élection
19 mars 1989
Réélection
18 juin 1995
Prédécesseur
René Moulin
Successeur
Maurice Marron
Biographie
Date de naissance
15 juillet 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Tullins (Isère, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
IEP de Grenoble
Profession
Avocat
Maires de TullinsPrésidents du Conseil général de l'Isère
modifier
André Vallini, né le 15 juillet 1956 à Tullins (Isère), est un homme politique français, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
André Vallini, né à Tullins en 1956, a été élève au lycée Édouard-Herriot de Voiron dans l'Isère ; ancien élève de l'Institut d'études politiques de Grenoble (Sciences-Po Grenoble) et de la faculté de droit, il est avocat de formation mais quitte rapidement le barreau pour devenir maire de Tullins en 1986, jusqu’en 2001.
Élu conseiller général du canton de Tullins en 1992, il devient président du conseil général de l'Isère en 2001, jusqu’à son entrée au gouvernement en 2014. En juin 2021, il est réélu conseiller départemental du canton de Tullins, avec plus de 63% des voix.
André Vallini a été élu au Sénat en septembre 2011 jusqu’à son entrée au gouvernement en 2014. Réélu en septembre 2017, il siège à la commission des affaires étrangères, des forces armées et de la défense.
Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale. Le 11 février 2016, il est nommé secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis devient le 6 décembre 2016, Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement dans le gouvernement Bernard Cazeneuve.
À la mairie de Tullins[modifier | modifier le code]
André Vallini est élu à 29 ans maire de sa ville natale de Tullins[1].
Premier maire de l'Isère à installer un conseil municipal d'enfants, il a été aussi le premier à créer des logements de secours pour les femmes victimes de violences conjugales[2].
Il a aussi lancé un festival international de musique bluegrass et country nommé "Sur la route de Tullins"[3].
Fils et petit-fils d'exploitant de cinémas et passionné de cinéma italien, il a sauvé le cinéma local de la fermeture [4], l'a rénové, relancé et rebaptisé Cinéma Paradiso.
Au département de l'Isère[modifier | modifier le code]
Élu conseiller général du canton de Tullins en 1992, il est élu, lors du changement de majorité départementale en mars 2001, président du conseil général de l'Isère, présidence qu’il assumera jusqu’à son entrée au gouvernement en 2014.
ll lance, dès son élection à la présidence en 2001, la construction à Grenoble de Minatec qui est aujourd’hui le premier centre européen consacré aux micro et nanotechnologies. Il lance en parallèle l’aménagement d’une zone industrialo-portuaire à Salaise-Sablons en Isère rhodanienne.
Il instaure l’éco-conditionnalite des aides départementales aux communes afin de favoriser les projets respectueux de l’environnement. Il a lancé un vaste plan d’irrigation de la vallée de l’Isère dans le Sud-Grésivaudan où se trouve la noyeraie d’appellation contrôlée “Noix de Grenoble".
À la présidence du Département, André Vallini instaure aussi la gratuité des musées départementaux et il relance le festival Berlioz à La Côte-Saint-André.
Il lance le « chéquier-jeune Isère » pour l’accès de tous les collégiens à des nouvelles pratiques culturelles et sportives[2].
André Vallini a lancé en septembre 2013 le projet autonom@dom afin de regrouper téléassistance, télésanté et télémédecine dans un seul bouquet de services adapté aux besoins de chacun (personne âgée en perte d'autonomie, patient atteint d'une affection de longue durée invalidante ou en convalescence post hospitalisation).
André Vallini a multiplié la construction de nouveaux collèges et lancé le projet « Manger bio à la cantine » dans les collèges de l’Isère. Il a lancé les circuits courts pour rapprocher les consommateurs des producteurs agricoles locaux et multiplié la création d’espaces naturels protégés. C’est aussi sous sa présidence qu’ont été créées les premières voies réservées aux bus sur autoroute.
Il a aussi lancé la diversification touristique des stations de moyenne montagne.
Il a réformé en profondeur l’organisation des services et le fonctionnement du département avec la déconcentration des services du Conseil général et la création sur les territoires de 13 Maisons du Département pour rapprocher les services départementaux des Isérois.
En juin 2021, il est réélu conseiller départemental du canton de Tullins, avec plus de 63% des voix.
André Vallini et la justice[modifier | modifier le code]
L’engagement en faveur des droits de l’homme a été le fil directeur de sa vie publique et professionnelle.
Dans sa jeunesse, son premier engagement fut, à 18 ans, d’adhérer à Amnesty International ; il adhéra ensuite à la LICRA puis à la Ligue des Droits de l’Homme.
Avocat de profession, il s'oppose à la candidature de Gisèle Halimi dans la quatrième circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 1981, avant de devenir son assistant parlementaire[5].
Élu député en 1997, il a siégé à la commission des lois de l’Assemblée nationale jusqu’à son élection au Sénat en 2011.
Comme député, il était l’orateur du groupe socialiste dans les débats sur les textes relatifs aux libertés publiques et à la justice (présomption d’innocence, réforme du Conseil supérieur de la magistrature...) ainsi que lors des réunions du Congrès à Versailles sur les révisions constitutionnelles.
Il fut rapporteur en 1998 de la loi sur les rapports la chancellerie et les parquets.
Il fut aussi rapporteur pour avis du premier texte relatif à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Il a participé en 2000 à la commission d’enquête parlementaire sur les prisons.
En 2006, il a présidé la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire d’Outreau (dite Commission Outreau) dont les travaux furent suivis par des millions de Français et dont le rapport sur le fonctionnement de la justice pénale fut salué par tous les milieux judiciaires.
Président du Groupe d’amitié parlementaire France/États-Unis entre 1997 et 2002, il a participé au mouvement « Ensemble contre la peine de mort » et, en 2000, il a accompagné le président de l’Assemblée nationale Raymond Forni dans les couloirs de la mort d’un pénitencier en Pennsylvanie.
Président du Groupe d’amitié parlementaire France/Pakistan entre 2007 et 2011, il a été le premier parlementaire à soutenir Asia Bibi en liaison avec la journaliste Anne Isabelle Tolliet.
Lors de la campagne présidentielle de 2002 André Vallini est porte-parole de Lionel Jospin sur la justice et les institutions.
En 2003 il devient secrétaire national du parti socialiste pour les institutions et la justice.
À l'automne 2011, il intègre l'équipe de campagne de François Hollande en vue de l'élection présidentielle de 2012, où il est chargé du pôle « Justice, institutions, libertés publiques, laïcité ».
À l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, où il siège au titre du Sénat, il est membre de la commission des questions juridiques et des droits de l’Homme et membre de la sous-commission pour l’élection des juges de la Cour européenne des droits de l’Homme.
Présent à Grenoble en novembre 2012 dans le cadre du colloque « Le Peuple en Justice », Robert Badinter a dit d’André Vallini : « J’ai pour lui des rapports d’amicale affection. Je considère que c'est un homme qui honore le Parlement et qui a de la justice une des visions les plus profondes et en même temps les plus réalistes qui soit sur ses possibilités. L’expression « d’'amour de la justice » pour André Vallini, il ne serait pas déplacé de l’utiliser ».
André Vallini au Gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale. Il est chargé en particulier de mettre en œuvre la grande réforme territoriale annoncée par le Premier ministre, Manuel Valls, lors de son discours de politique générale à l'Assemblée nationale, le 8 avril 2014. Cette réforme permettra de redessiner 13 grandes régions (ainsi que l’avait préconisé le comité Balladur) dotées de compétences étendues et de renforcer aussi intercommunalités. André Vallini fait aussi voter la loi sur les « communes nouvelles » qui incite au regroupement des communes.
Le 11 février 2016, André Vallini est nommé secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie. Sa priorité sera de renforcer l’aide au développement de l’éducation dans les pays d’Afrique, et notamment l’éducation des filles. Il sera aussi chargé d’organiser le sommet de la francophonie de Madagascar en novembre 2016.
Le 6 décembre 2016, André Vallini est nommé Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement dans le gouvernement Bernard Cazeneuve. Il veillera dans les derniers mois du quinquennat à l’application des lois votées de 2012 à 2017, pour atteindre le taux record de 96% des décrets d’application sortis.
Au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
André Vallini a dirigé pendant sept ans, de 1994 à 2001, la fédération socialiste de l’Isère, son département d'origine.
Il devient en 2002 porte-parole de Lionel Jospin puis, en 2003, secrétaire national du parti socialiste pour les institutions et la justice, jusqu’en 2008.
En 2007, il a été nommé porte-parole du Groupe socialiste à l’Assemblée nationale.
En 2008, il est l'un des deux secrétaires nationaux sortants – avec Michel Sapin – reconduits dans leurs fonctions par la nouvelle première secrétaire du Parti socialiste, Martine Aubry.
Au Sénat[modifier | modifier le code]
André Vallini a été élu au Sénat en septembre 2011 jusqu’à son entrée au gouvernement en 2014. Réélu en septembre 2017, il siège à la commission des affaires étrangères, des forces armées et de la défense.
Audiovisuel extérieur de la France[modifier | modifier le code]
En octobre 2012, André Vallini a été désigné co-rapporteur au Sénat du budget sur l’audiovisuel extérieur français qui, à travers TV5 Monde, France 24 et RFI, permet le rayonnement de la France à l’étranger par la promotion de la culture française et la diffusion d’un point de vue français sur les affaires du monde.
Europe de la Défense[modifier | modifier le code]
En décembre 2012, André Vallini a été nommé coprésident de la mission « Europe de la défense » chargée de réfléchir à la question suivante : quelle Europe pour quelle défense[6]?
Et le 3 juillet 2013, la commission des affaires étrangères a rendu public le rapport d'information intitulé "Pour en finir avec "L'Europe de la défense" - Vers une défense européenne"[7], de Daniel Reiner, Jacques Gautier, André Vallini et Xavier Pintat. Les sénateurs proposent la création d'un groupe pionnier, un « Eurogroupe de défense », ouvert à tous les pays européens, qui le souhaitent et le peuvent, désirant aller plus vite et plus loin vers une défense commune européenne. Destiné à permettre à L'Europe d'intervenir militairement hors de ses frontières de manière autonome et à prendre sa part à la défense collective de son territoire, ce groupe serait formé du Royaume-Uni, de la France, de l'Allemagne et de l'ensemble de ceux qui veulent y participer. Il servirait de passerelle pour franchir le fossé entre « l'Europe de la défense » et la « défense européenne », entre la souveraineté des nations et le projet fédéral, comme l'ont fait jadis l'Euro pour la monnaie unique ou Schengen pour l'abolition des contrôles aux frontières.
Diplomatie culturelle et d'influence[modifier | modifier le code]
Depuis 2017, André Vallini est co-rapporteur avec le Sénateur Robert del Picchia (2017-2019) puis avec le Sénateur Ronan Le Gleut (2020), du budget « Action extérieure de l'État : diplomatie culturelle et d’influence ».
La diplomatie culturelle est une composante de la politique extérieure de l’État qui vise au rayonnement de la France avec comme priorités la promotion de la culture et de la langue françaises dans le monde ainsi que le développement des échanges culturels avec des partenaires ciblés.
La diplomatie culturelle et d’influence s’appuie sur un réseau de services et d'établissements culturels français composé des 98 Instituts français ainsi que des 800 Alliances françaises, répartis sur les cinq continents.
OTAN[modifier | modifier le code]
André Vallini fait partie de la délégation sénatoriale française à l'Assemblée parlementaire de l’OTAN.
Commission d'enquête sur la haute fonction publique[modifier | modifier le code]
En 2018, André Vallini a participé à la commission d'enquête sur les mutations de la Haute fonction publique et leurs conséquences sur le fonctionnement des institutions de la République.
À l’issue de 41 auditions de hauts responsables administratifs, chercheurs, journalistes et acteurs publics, la commission d'enquête a formulé 33 propositions[8] visant 5 objectifs distincts : mieux connaître le phénomène, améliorer la transparence et la cohérence dans la haute fonction publique, mieux contrôler les départs vers le secteur privé, mieux adapter la scolarité et le classement de sortie de l'ENA aux besoins de l'administration et, enfin, réformer les « grands corps » : Conseil d’État, Cour des Comptes, Inspection des Finances.
Cause animale[modifier | modifier le code]
Depuis sa réélection au Sénat en 2017, André Vallini s’est engagé dans la cause du bien-être animal en lien avec plusieurs associations qui défendent la condition animale. Il a notamment voté pour les propositions de loi suivantes :
proposition de loi visant à interdire la pratique de la chasse à courre, à cor et à cri[9] ;
proposition de loi pour un élevage éthique, socialement juste et soucieux du bien-être animal[10].
Il a, par ailleurs, voté contre la proposition de loi tendant à réprimer les entraves à l’exercice des libertés ainsi qu’à la tenue des évènements et à l’exercice d’activités autorisés par la loi. Il s’opposait notamment à l’amendement à l’article unique de cette loi proposant la répression de intrusions de lanceurs d’alerte dans les élevages et des obstructions à la chasse.
André Vallini a saisi le gouvernement de la nécessité de mettre fin des spectacles avec des animaux sauvages.
En mai 2020, André Vallini a cosigné une tribune, dans le JDD, appelant à « une relance économique intégrant la protection des animaux et de l’environnement »[11].
En juin 2020, André Vallini est signataire, avec 61 autres parlementaires, d’une tribune publiée dans L’Opinion, « La “France d’après” doit mettre un terme aux chasses traditionnelles »[12].
A l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe[modifier | modifier le code]
Depuis novembre 2017, André Vallini est membre de la délégation française à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE) qui siège à Strasbourg où il est membre du groupe des socialistes, démocrates et verts (SOC). Il siège à la Commission des questions juridiques et des droits de l'Homme et à la Sous-commission sur la mise en œuvre des arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme.
Il siège aussi à la Commission sur l’élection des juges à la Cour européenne des droits de l’homme.
En 2019, André Vallini a présenté un rapport sur l’ « Évaluation du partenariat pour la démocratie concernant le Parlement du Maroc »[13].
Il participe à des missions d’observation électorale (Turquie en 2018, Ukraine en 2019).
En 2020, il est chargé d’un rapport sur l’utilisation par les États des avoirs criminels confisqués après une procédure pénale.
Francophonie[modifier | modifier le code]
Après en avoir été chargé au gouvernement, André Vallini reste engagé dans la Francophonie. En plus d'être membre de la section française de l'Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF), il organise tous les deux mois au Sénat, des colloques sur la langue française, en partenariat avec la Délégation générale à la langue française et aux langues de France (DGLFLF) du Ministère de la Culture :
le 3 juin 2019 : « La France et ses langues ? Diversité, fractures, cohésion sociale » ;
le 16 septembre 2019 : « Langues des Outre-mer: quelles politiques, quels horizons ? » ;
le 25 novembre 2019 : « Europe : la langue française à l’heure du Brexit » ;
le 27 janvier 2020 : « Langue des signes, quelles politiques linguistiques ? ».
Le 10 février 2019, André Vallini a publié une tribune dans le journal Le Figaro « Il faut défendre la langue française contre l’anglais qui le menace en France même »[14] et le 25 novembre 2019, une tribune, avec Frédéric Pennel, dans le journal Le Monde intitulée  « L’Europe : “le monopole de l’anglais contredit le projet européen” »[15].
Réforme de la Constitution[modifier | modifier le code]
À la suite du report juillet 2013, par le gouvernement, du projet de réforme du Conseil supérieur de la magistrature, André Vallini propose de confier la réforme de la Constitution à une commission bicamérale Assemblée nationale-Sénat "composée à égalité de députés et de sénateurs, de la majorité comme de l'opposition, qui se donnerait le temps de dégager un consensus suffisant sur certaines des réformes envisagées par le gouvernement, mais aussi sur d'autres paraissant utiles aux parlementaires des deux bords". Pour André Vallini, "ce processus permettrait de décrisper le débat en lui donnant du temps et peut-être même de dépasser les clivages partisans ". De plus, André Vallini considère que « si l'on souhaite réviser la Constitution, il faut confier à ceux-là mêmes qui devront adopter la révision, le soin de la préparer »[16].
Le 15 mars 2018, le journal Le Monde a publié une tribune d’André Vallini sur la réduction du nombre de parlementaires[17].
La Commission Outreau[modifier | modifier le code]
L'Affaire d'Outreau[18] est une affaire pénale d’abus sexuel sur mineurs qui a suscité une forte émotion dans l'opinion publique et mis en évidence les dysfonctionnements de l’institution judiciaire et des services sociaux.
En décembre 2005, sur proposition du président de l’Assemblée nationale Jean-Louis Debré, André Vallini est nommé président de la commission d'enquête parlementaire chargée de rechercher les causes de dysfonctionnements de la justice dans cette affaire dite d'Outreau et a remis un rapport comprenant des propositions pour éviter leur renouvellement.
Ce rapport[19], voté à l'unanimité, et les travaux de la commission d'enquête suivis à la télévision par des millions de Français ont valu à André Vallini d'être désigné député de l'année en 2006.
Le Comité Balladur sur la réforme des collectivités locales[modifier | modifier le code]
En octobre 2008, André Vallini a été nommé par Nicolas Sarkozy membre du Comité Balladur[20] sur la réforme des collectivités locales chargé d’étudier les mesures propres à simplifier les structures des collectivités locales, à clarifier la répartition de leurs compétences et à permettre une meilleure allocation de leurs moyens financiers, et de formuler tout autre recommandation jugée utile[21].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
19 mars 2001 - 15 juillet 2002 : conseiller municipal de Tullins
16 juin 1986 - 19 mars 1989 : maire de Tullins
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Tullins
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Tullins
23 mars 1992 - 30 juillet 1997 : conseiller régional de Rhône-Alpes
29 mars 1992 - 23 mars 1998 : conseiller général élu dans le canton de Tullins
23 mars 1998 - 28 mars 2004 : conseiller général élu dans le canton de Tullins
2004 - 2011 : conseiller général élu dans le canton de Tullins
19 mars 2001 - 20 juin 2014 : président du Conseil général de l'Isère
29 mars 2015 - en cours : conseiller départemental élu dans le canton de Tullins
Mandats parlementaires
12 juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 9e circonscription de l'Isère
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la 9e circonscription de l'Isère
20 juin 2007 - 25 septembre 2011 : député de la 9e circonscription de l'Isère
1er octobre 2011 - 9 mai 2014 et depuis le 18 juin 2017 : sénateur de l’Isère
24 septembre 2017 - en cours : sénateur de l'Isère
Mandat gouvernemental
9 avril 2014 - 11 février 2016: Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale
11 février 2016 - 6 décembre 2016 : Secrétaire d’État chargé du Développement et de la Francophonie
6 décembre 2016 - 10 mai 2017 : Secrétaire d’État chargé des relations avec le parlement
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Préface de Histoire de Tullins-Fures, Tullins, Auto-édition de J.J. de Corcelles, 1987 (ISBN 978-2-9501129-1-0)
Justice pour la république (face aux dérives du Sarkozysme), édition L'Archipel, 2008  (ISBN 978-2-84187-921-2)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ lessor38, « André Vallini : « La démocratie n'a pas de prix mais elle a un coût » », sur ESSOR Isère, 29 octobre 2018 (consulté le 12 septembre 2022)
↑ a et b « Secrétaire d'Etat à la Réforme territoriale : Qui est André Vallini? », sur AllGov France (consulté le 12 septembre 2022)
↑ « L’analyse d’une dimension : Culture et Festivals, une rencontre durable ? – Projet de fin d'etudes » (consulté le 12 septembre 2022)
↑ André Vallini, Justice pour la République, L'Archipel, 1er octobre 2015 (ISBN 978-2-8098-1090-5, lire en ligne)
↑ Alain Eck, « Sénatoriales - Et de deux pour la gauche ! », sur le-tout-lyon.fr, 30 septembre 2011 (consulté le 30 juillet 2020).
↑ "André Vallini a été nommé co-président de la mission Europe de la défense", "Sénat"
↑ "rapport d'information intitulé Pour en finir avec L'Europe de la défense Vers une défense européenne","Sénat"3 juillet 2013.
↑ « Préconisations pour une réforme de la haute fonction publique - Préconisations, rapport et annexes », sur www.senat.fr (consulté le 18 juin 2020)
↑ « proposition de loi visant à interdire la pratique de la chasse à courre, à cor et à cri », sur www.senat.fr (consulté le 18 juin 2020)
↑ « proposition de loi pour un élevage éthique, socialement juste et soucieux du bien-être animal », sur www.senat.fr (consulté le 18 juin 2020)
↑ Le JDD, « TRIBUNE. "Pour une relance économique intégrant la protection des animaux et de l’environnement" », sur lejdd.fr (consulté le 18 juin 2020)
↑ « « La “France d’après” doit mettre un terme aux chasses traditionnelles ». La tribune de Loïc Dombreval et de 62 parlementaires », sur L'Opinion, 8 juin 2020 (consulté le 18 juin 2020)
↑ « APCE - Doc. 14853 (2019) - Évaluation du partenariat pour la démocratie concernant le Parlement du Maroc », sur assembly.coe.int (consulté le 18 juin 2020)
↑ ANDRE VALLINI, «Il faut défendre la langue française contre l'anglais qui la menace… en France même!», sur Le Figaro.fr, 10 février 2019 (consulté le 18 juin 2020)
↑ « Europe : « Le monopole de l’anglais contredit le projet européen » », Le Monde.fr,‎ 25 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2020)
↑ "Réforme du Conseil supérieur de la magistrature: La méthode n'était pas la meilleure","L'Express"5 juillet 2013.
↑ « « Diminuer le nombre de parlementaires, c’est affaiblir la représentation du peuple par ses élus » », Le Monde.fr,‎ 15 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2020)
↑ "Proces d'Outreau""LCI", novembre 2005.
↑ « N° 3125 - Rapport d'enquête de M. Philippe Houillon chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l'affaire dite d'Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juin 2020)
↑ "André Vallini nommé au Comité Balladur","Conseil_général_de_l'Isère"
↑ https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/074000697.pdf
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Tullins
Conseil départemental de l'Isère
Conseil régional de Rhône-Alpes
Liste des conseillers régionaux de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
Neuvième circonscription de l'Isère
Tullins
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique WorldCat
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes   Portail de la France   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=André_Vallini&oldid=206585167 ».