Pour les articles homonymes, voir Vignoble (homonymie).
Gérard Vignoble
Gérard Vignoble en 2012.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
8e du Nord
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Prédécesseur
Dominique Baert
Successeur
Dominique Baert
23 juin 1988 – 21 avril 1997(8 ans, 9 mois et 29 jours)
Élection
5 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
8e du Nord
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDC (1988-1993)  UDFC  (1993-1997)
Prédécesseur
Alain Faugaret
Successeur
Dominique Baert
Maire de Wasquehal
25 mars 1977 – 4 avril 2014(37 ans et 10 jours)
Prédécesseur
Pierre Herman
Successeur
Stéphanie Ducret
Biographie
Nom de naissance
Gérard Antoine Gaston Vignoble
Surnom
Le Lion
Date de naissance
29 octobre 1945
Lieu de naissance
Roubaix
Date de décès
22 août 2022 (à 76 ans)
Lieu de décès
Dinard
Sépulture
Cimetière du Plomeux
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1977-1988)CDS (1988-2007)MoDem  (2007-2009)NC (depuis 2009)
Père
Émile Gérard Vignoble
Mère
Germaine Lahousse
Conjoint
Joselyne Deschamps
Entourage
André DiligentSalem KacetFrançois BayrouHervé MorinJean LassalleMarc-Philippe Daubresse
Profession
Technicien réseau
Religion
Catholicisme
Maires de Wasquehal
modifier
Gérard Vignoble, né le 29 octobre 1945 à Roubaix (Nord) et mort le 22 août 2022 à Dinard (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français.
Membre du groupe Les Centristes, il est maire de Wasquehal de 1977 à 2014 puis député du Nord de 2002 à 2007.
Au cours de ses six mandats de maire de Wasquehal, il a transformé la petite ville agricole et industrielle en cité rayonnante et attractive, membre du triangle d’or BMW avec Bondues et Mouvaux[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Gérald Vignoble est le fils d'Émile Gérard Vignoble (1925-2019), inspecteur des postes et de Germaine Lahousse (1923-1995). Ses origines lointaines se situent à Tournai, avec pour ancêtre Pierre Wignol, homme de fief sous plumes, et notaire royal de 1660 à 1700 environ. Il était probablement le fils de Robert de Wignol, mais sans certitude, dont le nom apparait dans les registres paroissiaux vers 1620. Installé en 1700 à Mont-Saint-Aubert, comme fermier, Jean Baptiste Wignol né à Tournai eut parmi ses descendants, Jean-Laurent Vignoble, né à Escanaffles qui s'installe à Wattrelos avec son fils Pierre Joseph et sont à l'origine de nombreux rameaux dont descend Désiré Vignoble, le grand-père de Gérard Vignoble. L'arrière grand-père de Gérard Vignoble, Fidèle Amand Lahousse, est un cousin issu d’issus de germains de l'arrière arrière grand-père d'Édouard Philippe, Constant Fidèle Amand Lahousse.
Éducation et famille[modifier | modifier le code]
Gérard Vignoble a un frère, Bernard Vignoble. Il est marié à Joselyne Deschamps et a une fille, Maud, pilote de ligne à Air France.
Il est ingénieur des télécoms (syndiqué CGT)[1] et habite dans le quartier de l’Orée du Golf à Wasquehal.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
L'influence de François Mitterrand[modifier | modifier le code]
Il est marqué et guidé par François Mitterrand qui lui donne l'envie d'entrer en politique, ce dernier lui fera l'honneur le 23 novembre 1980, de faire son premier meeting de campagne à Wasquehal. François Mitterrand, président de la République, sera accueilli à Wasquehal par Gérard Vignoble dans le cadre d'une visite dans la région en 1983.
Élection à la mairie de Wasquehal[modifier | modifier le code]
Sticker de Gérard Vignoble, conseiller général du parti socialiste en 1977.
En 1977, Gérard Vignoble qui est militant de la section socialiste du Nord, est bombardé tête de liste pour les Élections municipales françaises de 1977 car le secrétaire de la section serait parti avec la caisse. Les chances de victoire sont minces face au maire sortant Pierre Herman[3].
Dans son programme, Pierre Herman veut faire raser les maisons tout autour de la mairie pour bâtir de grands ensembles immobiliers comme à Mons-en-Barœul. Gérard Vignoble qui habite dans une tour dans le quartier du Pavé de Lille, sent que ça ne colle pas avec les attentes de la population[3].
Gérard Vignoble se présente aux élections municipales, au sein de la liste d'Union de la gauche, alliance électorale conclue entre le Parti socialiste (PS), le Mouvement des radicaux de gauche (MRG) et le Parti communiste français (PCF). Il bat au second tour la liste d'Union pour la gestion et la défense des intérêts de Wasquehal, emmenée par Pierre Herman maire de Wasquehal de 1968 à 1977. Ce dernier fit construire en 1975 une usine d'incinération qui, pour les Wasquehaliens, constitue une erreur environnementale et cela lui vaut en partie son échec aux élections municipales.
Relève du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Au tout début des années 1980, à l’arrivée de François Mitterrand, on parle de lui comme secrétaire d’État aux PTT. Il est cité comme une relève du Parti socialiste mais il se sent marginalisé, que ses compétences ne soient pas reconnues. Il s’éloigne de son bord, à Wasquehal d’abord en s’opposant à la gauche sur la question scolaire, mais aussi en bousculant les caciques socialistes, à commencer par Alain Faugaret. Il fait partie d'un groupe d’élus qui veulent rééquilibrer la métropole, notamment avec le passage du métro, qui lui vaut une exclusion du parti socialiste en 1984. Il veut défendre le versant nord-est car Roubaix et Tourcoing sont écrasés par Lille[3].
Du Parti socialiste au Centre des démocrates sociaux[modifier | modifier le code]
Caricature de Gérard Vignoble dans Le P'tit Prout, journal de caricatures wasquehalien paru en 1988.
En 1988, il est pressenti pour être dans le Gouvernement Michel Rocard, mais il refuse de voter la censure du premier ministre et de son équipe, il montrait patte blanche alors que son apparentement au groupe centriste du Palais Bourbon lui avait valu les foudres du Parti socialiste avec lequel les liens sont rompus[3].
Alors qu'il est maire de Wasquehal et conseiller général du Nord et qu'il est suppléant d’Alain Faugaret, il se présente contre ce dernier au poste de député. À son élection, Gérard Vignoble n'est dans aucun parti politique. Il rejoint alors le CDS, poussé par des élus comme le maire de Roubaix André Diligent, qui veulent créer une force centriste à l’est de la métropole lilloise[3].
Il est élu député de 1988 à 1997. En 1997, il perd son fief de la huitième circonscription au profit du socialiste Dominique Baert lors d'une triangulaire avec Carl Lang. Il retrouve son siège le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la huitième circonscription du Nord.
Il est réélu aux élections municipales françaises de 1989 avec 81 % des suffrages, ce qui est le record français des villes de plus de 15 000 habitants[4].
Il fait partie des 170 personnalités qui, en 2005, ont signé l'appel pour la vérité sur l'assassinat du juge Bernard Borrel dite l'affaire Borrel[5]. Resté fidèle à François Bayrou lors de la fondation du Mouvement démocrate en 2007, il décide pourtant de ne pas se présenter contre le candidat UMP Salem Kacet, car celui-ci est son cardiologue et l'a sauvé lors d'un accident vasculaire cérébral en 1999[6],[7],[8],[9].
Une motion de censure déposée par le PS contre le gouvernement est rejetée mardi 16 mai. 190 députés ont voté pour cette motion, ainsi que 11 des 30 députés UDF. Il s'agit de Gilles Artigues, François Bayrou, Bernard Bosson, Anne-Marie Comparini, Charles de Courson, Jean-Christophe Lagarde, Jean Lassalle, Maurice Leroy, Hervé Morin, président du groupe UDF, Rudy Salles et Gérard Vignoble[10].
Après le premier tour de l'Élection présidentielle française de 2007, il annonce qu'il votera blanc, rappelant qu'il était le rapporteur de la proposition de loi sur le Vote blanc à l'Assemblée, et affirmant qu'il ne voulait voter ni Ségolène Royal ni Nicolas Sarkozy. Cette même année, il reçoit le nouveau Premier ministre François Fillon qui apporte son soutien aux deux candidats de la majorité présidentielle dans l’agglomération roubaisienne, Salem Kacet et Francis Vercamer[11].
Reconnaissance politique[modifier | modifier le code]
Il annonce le 5 février 2009 qu'il a rejoint le Nouveau Centre[12] où on lui propose de devenir le correspondant national responsable de l'équipe parlementaire avec pour objectifs de préparer et coordonner les Élections européennes de 2009 en France dans les circonscriptions et de participer à l'animation de l'équipe des parlementaires du Nouveau centre.
En 2010, il reçoit de la part du ministère de l'intérieur, de l'outre mer et des collectivités territoriales, la croix de chevalier de la Légion d'honneur des mains d'Hervé Morin ministre de la Défense, et en présence de Gérard Mulliez et de Gervais Martel entre autres[13],[14].
Soutien à Francis Vercamer aux élections législatives françaises[modifier | modifier le code]
Il est le directeur de campagne de Francis Vercamer pendant les Élections législatives françaises de 2012. En 2013, il retrouve son ami Jean Lassalle et le reçoit sur Wasquehal. Ce dernier parcourt la France et rencontre des centaines de ses concitoyens de tous âges et de toutes conditions qui lui ont confié leurs doutes, leurs craintes et leurs espoirs, leurs colères aussi[15].
Élection municipale de 2014 sur la liste UDI[modifier | modifier le code]
Affiche de Gérard Vignoble pour les Élections municipales françaises de 2014 à Wasquehal.
Gérard Vignoble se présente aux Élections municipales françaises de 2014 sur la liste Union des démocrates et indépendants et voit sept autres listes prétendre à diriger la ville, une liste FDG, une liste PS-EELV, une liste DVG, trois listes DVD. Elle s'inscrit dans un contexte où Gérard vignoble est condamné en première instance par la justice[16] et où l'UDI est divisée dans l'investiture, officiellement Gérard Vignoble est soutenu nationalement, et la fédération départementale soutient Stéphanie Ducret. À la suite de la victoire de Stéphanie Ducret[17]l'UDI est à la fois dans la majorité et dans l'opposition, et le conseil municipal ne compte aucun élu encarté dans un parti de gauche.
Après sa défaite lors de ses élections et après 6 mandats à la tête de la commune[18], il démissionne de son mandat de conseiller municipal le 1er novembre 2014[19]. À la suite de l'annulation de l'élection municipale de 2014, les électeurs wasquehaliens sont à nouveau appelé aux urnes en 2015 mais il ne se représente pas[20]. Il est après Charles Hyacinthe Joseph Lespagnol de Grimbry, le maire ayant eu le plus long mandat à la tête de la ville de Wasquehal. À la fin de son dernier mandat, Wasquehal compte 770 entreprises et 15 000 emplois pour 20 000 habitants[1].
Premier retrait de la vie politique[modifier | modifier le code]
À l'issue de sa défaite aux élections municipales françaises de 2014, il annonce son intention d’ouvrir un cabinet de conseil en prise de parole en public[21]. Il consacre son temps à des manifestations telles que la journée hommage consacré à André Diligent, ancien maire de Roubaix[22] auquel il participe le 5 février 2016 et en janvier 2017, à la présentation du film Il respire encore (Still Breathing), d'Anca Hirte, sur la carrière sportive de Karim Chakim au cinéma Gérard-Philippe de Wasquehal où ce dernier le remercie pour le soutien qu'il lui a apporté pour la conquête de ses titres[23].
En mars 2017, il dénonce la volonté de la municipalité actuelle de vouloir fusionner L'Entente sportive de Wasquehal et le Capreau Sport Wasquehal[24].
Élections municipales de 2020 et retrait définitif de la politique[modifier | modifier le code]
Gérard Vignoble sort de sa retraite pour faire chuter Stéphanie Ducret en 2020, il annonce son intention de participer à la campagne des municipales de 2020 avec pour objectif de faire tomber celle dont il ne prononce jamais le nom[25].
À moins de deux ans des élections municipales, il propose à Stéphanie Ducret une confrontation pour en finir, dit-il, avec les mensonges. Il met actuellement en place une équipe expérimentée avec pour objectif de reconquérir la mairie en 2020. Il ne devrait pas être dans cette équipe mais il sera un fervent supporter. Il estime qu'il y a eu une blessure à Wasquehal avec l'élection de Stéphanie Ducret en 2014. Il estime qu'au niveau du personnel de la mairie et des associations, la situation est indigne et que la ville est dans un état de division intense. Il indique que la cicatrisation de cette blessure ne peut venir que par la vérité. Il reproche à la maire, Stéphanie Ducret de faire de lui le père de tous les maux de Wasquehal. Il dit qu'il est indispensable qu’il ait un débat démocratique sinon elle continuera à répéter que ce qui arrive à Wasquehal n'est pas de sa faute, c’est celle du précédent». Il est prêt à parler de tout, ajoute-t-il, même du passé de Madame Ducret[26].
Mort et funérailles[modifier | modifier le code]
Celui qu’on appelle désormais le vieux Lion de Wasquehal[27] connaît dans ces dernières années, des moments très difficiles et est très marqué psychologiquement par le confinement pendant la pandémie de Covid 19. Après avoir été malade, il avait repris le dessus mais demeurait fragile. Il est très affecté par la disparition de ses amis et de ses compagnons[28]. Gérard Vignoble décède accidentellement le 22 août dans sa maison de Dinard à l'âge de 76 ans où il vivait depuis sa retraite de la vie politique[29],[30],[1].
Un hommage est organisé à l’hôtel de ville de Wasquehal par Stéphanie Ducret devant près de 200 personnes, beaucoup d’anonymes mais aussi des personnalités locales, parmi lesquelles des élus de la métropole lilloise, les maires de Roubaix, Guillaume Delbar (divers droite), de Hem, Francis Vercamer (UDI), de Marcq-en-Barœul, Bernard Gérard (LR), de Villeneuve-d’Ascq, Gérard Caudron (divers gauche), ou encore de Croix, Régis Cauche (LR)[31]. Les obsèques religieuses de Gérard Vignoble ont lieu le 30 août 2022 en l'église Saint-Nicolas de Wasquehal en présence de plus de 400 personnes[31].
Hommages[modifier | modifier le code]
Fleurs sur la tombe de Gérard Vignoble au cimetière du Plomeux à Wasquehal.
Tombe de Gérard Vignoble au cimetière du Plomeux à Wasquehal.
Sa mort est l'occasion de prendre la mesure du rôle qu'il a joué à Wasquehal, ainsi que dans le département du Nord. À l'annonce de son décès le 23 août, les premiers hommages apparaissent comme celui du ministre de l'intérieur Gérald Darmanin qui présente sur Twitter, ses condoléances[32], de Francis Vercamer, maire de Hem et ancien député du Nord qui le présente comme un homme engagé, volontaire, dynamique, visionnaire et passionné. De son côté, la maire de Wasquehal, Stéphanie Ducret, le décrit comme d'un homme qui aimait Wasquehal et s’est battu pour le métro, pour l’emploi, pour l’arrêt de l’usine d’incinération dans le centre ville, a fait de cette ville un pôle d’excellence au niveau sportif. Cette dernière indique que la ville de Wasquehal rendra un hommage digne de ce nom à l’ancien maire, qui a pour but d’être en phase avec ce qu’il va se passer[33],[34], le 30 août à la mairie de Wasquehal avant une cérémonie à l'église Saint-Nicolas de Wasquehal, suivi de l'inhumation au cimetière du Plomeux[35].
Dans les jours qui suivent, des personnalités du monde politique lui rendent hommage comme René Vandierendonck, ancien maire de Roubaix, qui loue sa personnalité qui a marqué l’agglomération roubaisienne et dont la combativité a été importante dans l’équilibre des rapports entre Roubaix-Tourcoing et le reste de la métropole. Malgré quelques conflits, Vandierendonck reconnaît que Gérard Vignoble était un battant qui a fait grandir sa ville. Dominique Baert, maire de Wattrelos, déclare qu'avec Gérard Vignoble, le versant nord-est de la métropole a trouvé sa voie. Il souligne la force de cet homme hors du commun et malgré ses excès verbaux et dans son comportement, cela le rendait attachant. Pierre Dubois, ancien maire de Roubaix parle de Gérard Vignoble comme d'une valeur sûre et forte qui a marqué sa ville. Pour lui, Gérard Vignoble a fait le Wasquehal d’aujourd’hui pour son développement, sa notoriété, sa réindustrialisation. Avec Gérard Vignoble, c’est un des derniers éléphants qui part, précise t-il. Bernard Hanicotte, son ancien premier adjoint, explique que Gérard Vignoble a rendu les Wasquehaliens fiers de leur ville, a été déterminant dans le développement de sa commune et a redonné sa place à l’eau dans la ville. Jean-Pierre Balduyck, ancien maire de Tourcoing parle d'un grand maire car il a fédéré le versant nord-est. Il dit que ce n’est pas la taille des communes qui fait les grands élus et lui a été un grand maire. Francis Provost, ancien opposant au conseil municipal de Wasquehal, qui l’a côtoyé dix-neuf ans au conseil municipal et bien que leurs oppositions ont marqué profondément Wasquehal, le respect mutuel était leur base commune. Roger Demortier, membre du parti communiste et élu d’opposition à Croix, qui a fait la campagne des municipales de 1977 avec Gérard Vignoble raconte que ce dernier a défendu l'entreprise Cima en 1986 pour l'empêcher d'être rasée, a créé des emplois avec les travaux qui ont été faits au canal et la création de cantonniers de rivières. Il précise que Gérard Vignoble a ouvert des dialogues où il n’y en avait pas dans le versant nord-est. Bernard Gérard, maire de Marcq-en-Barœul, considère Gérard Vignoble comme le développeur de sa ville. Pour lui, Gérard Vignoble est un humaniste, de par ce qu’il a porté dans le monde du handicap. Il estimait que c’était aux élus de porter ces projets[28]. Arnaud Vanhelle qui fut son ancien adjoint, était surpris par la disponibilité du maire qui peu importe l’heure où on l’appelait, il répondait présent[33].
Du côté des Wasquehaliens, les mots qui reviennent sont qu'Il était proche des gens, gentil, toujours à l’écoute, qu'il aidait les gens dès qu’il pouvait aider et toujours avec le sourire, un homme au grand cœur. Malgré son côté controversé, nombreux sont ceux qui se souviennent qu’il a fait beaucoup pour le développement de la ville que ce soit pour l'aménagement de la ville et les terrains de sport entre autres et que des bêtises tout le monde en fait. Certains louent le bénéfice des avantages de ses mandats. Pour d'autres, il était super gentil, presque trop brave et que certains ont profité de lui[33].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Tout au long de ses 37 années de maire, il a permis le développement du monde associatif. Il est missionné sur la mutualisation des moyens du secteur associatif et a fait partie de la commission supérieure du numérique et des postes[36].
Il travaille sur le projet Joxe-Baylet en 1992, sur l'Administration territoriale[37].
Il dépose en 1992, la proposition numéro 182 de la loi en faveur des victimes de la déportation du travail, comme le Service du travail obligatoire[38].
Il travaille en 1993, sur la proposition de résolution numéro 320 sur les projets communautaires d'ouverture des réseaux de téléphonie vocale et de libéralisation des services de télécommunications[39],[40].
Il s'est vu confier, le 19 octobre 1994, une mission tendant à la définition d'un cadre permettant de clarifier les engagements des différents partenaires qui participent à la création des Maisons de Justice et du Droit, et d'en assurer la pérennité. Il a déposé un rapport dont les propositions essentielles ont été adoptées par le Garde des Sceaux[41],[42].
Il participe à la fermeture en 1998, de l'usine d’incinération, située avenue Hannart[43].
Le rapport dit Rapport Vignoble, dresse le constat en 2003, que le nombre de décisions de justice prononçant l’expulsion s’élevait à 94 743 alors qu’il était de 84 138 l’année précédente. Il préconise également de la reconnaissance d’un droit au logement opposable, en appelant le législateur à intervenir pour permettre de l’invoquer devant les tribunaux, par exemple, les locataires de bonne foi expulsés sans qu’un protocole Borloo ait pu être conclu du fait de l’opposition du bailleur[44]. Il travaille dès 2003, sur la proposition de loi tendant à la reconnaissance du vote blanc aux élections[45] et participe sur la reconnaissance dont la société est redevable envers les donneurs de sang.
En 2005, le premier ministre Jean-Pierre Raffarin, sur proposition de Marc-Philippe Daubresse, le missionne pour travailler sur la prévention des expulsions locatives[46],[47].
Il fait partie en 2006, de la commission d'enquête sur l'Affaire d'Outreau et il avait avec Michel Hunault posé ses conditions, l'adoption d'une loi pénitentiaire et d'une loi de programmation prévoyant un doublement des moyens consacrés à la justice et que la détention provisoire devrait être exceptionnelle[48].
Il participe en 2006, au salon Nature en fête qui se tient le parc de Port-Breton à Dinard. Il est présent pour l'inauguration officielle faite par Marius Mallet, maire de Dinard, en présence de Monsieur René Couanau, député-maire de Saint-Malo. Ce salon a pour sujet, la protection de la nature et d'écologie[49]. Il a voté contre la privatisation de Gaz de France lors de la séance du 3 octobre 2006[50]. Il fait partie des signataires pour l'ensemble du projet de loi relatif à l'immigration et à l'intégration lors de la séance du 17 mai 2006
[51].
Un groupe de travail visant à améliorer le quotidien des personnes touchées par le handicap se réunit en mairie depuis 2007. La ville de Wasquehal lance de gros investissements pour l'année 2013, dont 250 000 euros pour l'accessibilité des établissements recevant du public pour les personnes à mobilité réduite, dans le cadre de la loi de 2005 sur le handicap[52].
En 2010 pour le soixantième anniversaire de la Libération de la France et pour rendre un juste hommage aux anciens combattants de la Seconde Guerre mondiale, il présente avec d'autres députés, la loi prévoyant l’entrée dans l’Ordre national de la Légion d'honneur des anciens combattants et résistants de la Seconde Guerre mondiale.
En 2013, il adresse un courrier au président François Hollande au sujet de l'intégration de la population Roms et de leurs conditions déplorables[53].
L’école Pierre-Lefebvre accueille fin 2013, des enfants en fauteuil, en effet, une centaine de milliers d’euros a été investie par la Ville avec le concours du département du Nord. Il s’agissait de niveler la cour de récréation, d’installer des rampes d’accès et de supprimer les marches menant aux classes de cours. L’établissement date de 1936, une époque où on ne se souciait pas encore des difficultés rencontrées par les enfants handicapés. Cette action fut possible grâce à Pierre Lièvequin, conseiller délégué au handicap et à la maire de Lys-lez-Lannoy, Josiane Willocqueaux, vice-présidente de Lille Métropole chargée du handicap. La loi donne jusqu’en 2015 pour mettre aux normes les bâtiments publics et privés accueillant du public[54].
Actions à la mairie de Wasquehal[modifier | modifier le code]
Sous les mandats successifs de Gérard Vignoble, se sont créées différentes associations et actions caritatives.
En 1978, la maison des jeunes et de la culture, créait un Géant de processions et de cortèges, Jérôme le Courtilleux
Acquisition en 1981, de la propriété des Loneux, en vente depuis le décès d'Albert Loneux, pour en faire la mairie annexe en 1983[55]. Rénovation du tramway[56], implantation du centre commercial Continent en 1981, qui deviendra Carrefour[57]. Entre 1982 et 2010 des résidences pour personnes âgées voient le jour pour permettre l’accueil et une meilleure autonomie des personnes âgées[58]. En 1983, naissance de Wasquehal Marche[59]. Création de maison du bridge en 1983[60]. Création du cabaret patoisant par André Ghysels en 1983, qui organise chaque année un gala annuel[61]. Lancement du projet Grandes Orgues en 1985 pour remplacer les grandes orgues, par des orgues construites à l'identique de celles du XVIIe siècle[62]. Création des zones d'activité du Grand Cottignies et du Château Blanc[56]. Acquisition en 1987 et transformation du Moulinage de Dunière-sur-Eyrieux en centre de vacances[63]. Inauguration en 1987 des nouveaux locaux à Wasquehal de l’école des Chiens guides d'aveugle, rue Voltaire[64]. Création du port de plaisance au Port du Dragon et de l'office du tourisme. Création en 1988 d'un Dojo, avec la création du Dojo Club de Wasquehal, club phare du Nord de la France par Gilbert Thulliez, karatéka français, ceinture noire 6e dan, champion de France séniors et membre de l’équipe de France séniors[65]. Création du Tennis Club de Wasquehal, qui s’est doté de quatre courts couverts inaugurés par Yannick Noah et Mansour Bahrami en 1988[66]. Création du tunnel sous la gare de Croix - Wasquehal[56]. La ville a accueilli quatre fois les Floralies Départementales, une des plus célèbres manifestations horticoles[67]. La ville a accueilli des départs et arrivées du Tour de France entre 1988 et 2004[68]. Installation annuelle du Cirque Arlette Gruss[69]. En 1989, la ville de Wasquehal participe au Tour de France à la voile, appelé cette année la, France Voile, l'équipage sponsorisé à l’époque par l'hypermarché Continent comporte Hans Bouscholte, Philippe Delhumeau et Thomas Coville, qui battra en 2016 le record du tour du monde à la voile en multicoque avec un temps de 49 j 03 h 07 min 38 s[70]. L'équipage termine finalement sixième au général. En 1990 Hans Bouscholte et Philippe Delhumeau remportent le Tour de France à la voile sous les couleurs de Wasquehal. Le bateau Ville de Wasquehal sera parrainé par Éric Tabarly en juin 1987, en vue du Tour de France à la voile de 1988[71]. En 1989 est lancée l’idée intergénérationnelle, l'échange entre une classe de Wasquehal et les résidents d’un foyer de personnes âgées[72]. Création de la bourse aux minéraux en 1989[73].
L'Opération Pièces jaunes créée par Thierry Gyre, adjoint au maire de Wasquehal en 1990, était organisée conjointement avec l'association Ludopital[74]. Depuis 1992, la réhabilitation de la ferme Dehaudt, propose aux enfants et aux familles, des activités qui leur permettent de découvrir le monde animalier et végétal[75]. Création en 1992 de Virlanie, ONG ayant pour mission d’aider les enfants des rues aux Philippines[52]. L'espace culturel Gérard Philipe, créé en 1993, comprenant une salle de cinéma et de plusieurs équipements passe au numérique[76]. Création de l’association Temps Danse en 1993[77]. Implantation de la Patinoire Serge Charles Lille Métropole sur la ville de Wasquehal, qui est l'ancienne patinoire d’entraînement des Jeux olympiques d'hiver de 1992 d’Albertville[78]. Création du Salon de la gastronomie en 1996 qui accueille plus d'une quarantaine d’exposants, producteurs, artisans, de produits régionaux et au-delà[79]. Le renouveau du football wasquehalien notamment auprès de l'Entente sportive de Wasquehal qui accède en deuxième division en 1997, le club acquiert alors un statut professionnel durant 7 ans, grâce à sa présence en ligue 2 de 1997 à 2003[80].
La ville possède sa salle de boxe, qui a accueilli entre autres Karim Chakim, Areski Bakir, Eric Gauthier, Didier Macrez et Bagdad Touama, des boxeurs qui représentèrent le BC Wasquehal dans les années 1980, 1990 et 2000[81]. Les Foulées du cœur organisées par le milieu associatif de la ville. Cette manifestation à but humanitaire au profit de plusieurs associations de la ville, regroupées au sein de Wasquehal solidarité[82]. Implantation de deux arrêts de métro en 1999 issue de la Ligne 2 du métro de Lille[83]. Création du salon du modélisme en 1999 avec en moyenne plus de 2 000 personnes chaque année, l'un des plus grands salons du modélisme de la métropole lilloise[84].
Création du Musée du cirque La Gardine en 2001, inauguré en présence d'Arlette Gruss[85]. Création de l'association Éolienne en 2003[86]. Création du village des Serres en 2003 qui regroupe quatorze cellules commerciales[87]. La ville a accueilli des étapes du Rallye d'Ypres[88]. Les course de lits, manifestation organisée par R'Éveil, l'association de familles de traumatisés crâniens et cérébralisés[89]. Création de l’association Tai Chi Chuan et Qi Gong de Wasquehal en 2003[77]. En 2004 la ville obtient un quatrième fleuron lors du Concours des villes et villages fleuris[90]. Lancement en 2005 de Blue Links, un projet pour rouvrir les canaux à la navigation de plaisance[91]. Création du chœur maîtrisien du conservatoire de Wasquehal[92]. Création du carnaval « Récup' et Fabrik en 2007[93]. Lancement en 2008, du Bike and run XS de Wаsquеhаl[94]. La ville organise le départ d'une étape des Quatre Jours de Dunkerque 2008[95]. Fermeture en 2008 du site Onduclair et transformation de la friche en zone d’habitation avec plus de 400 logements[96]. Wasquehal devient une Ville Internet en 2008[97]. Création des Wasks[98]. Création de l'association Wask'Aînés en 2009[99]. En 2010, ouverture d'une clinique destinée aux adolescents en souffrance psychique[100].
Lancement en 2010 du projet MAGUI, dispositif permettant l'accès des seniors de la ville à une salle avec un accès à Internet à la portée de tous. La mise en place du projet est faite lors de la semaine bleue 2012[101]. Organisation des 100 ans du Grand Boulevard en 2010[102]. Le Forum Emploi handicap à destination des personnes reconnues travailleurs handicapés est créé en 2010[103]. Implantation de la nouvelle Église évangélique de la métropole lilloise à Wasquehal en 2010[104]. Création en 2010, d'une maison d'accueil spécialisée pour les polyhandicapés dépendants dans tous les actes de la vie quotidienne[105]. Création du pavillon Nouvel Horizon, destiné aux personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer[106]. Extension en 2011 du Centre Nautique Calypso aux personnes concernées par tout type de handicap[107]. Règlementation en 2011, d'une Zone bleue en centre-ville[108]. Les Journées napoléoniennes en 2011[109]. Création en 2012, d'une équipe d'Agent de surveillance de la voie publique (ASVP)[110]. En 2012, Wasquehal a accueilli la sélection féminine cubaine de judo en vue de leur préparation aux Jeux olympiques d'été de 2012[111]. Création d'un conseil municipal junior[112]. Lancement de l'Agenda 21, ensemble d'actions en faveur du développement durable[96]. Implantation d’une Maison Relais au sein du foyer Sergheraert[56]. En 2012, célébration du Tournoi de l'Ours blanc, Tournoi créé pour célébrer le combat entre Jean de Bruges, seigneur de gruuthuse et Gérard de Ghistelles, seigneur de Wasquehal qui s'est déroulé à Bruges en 1392[113], en 1996 était déjà organisé les 900 ans de la commune. L'opération estivale Wasquehal Plage de 2012 à 2013 sur le parc Gernez-Rieux qui accueille des activités ludiques et sportives, des plages de sable et d'herbe. L'édition 2013 sera un très grand succès populaire qui dépassera le cadre de Wasquehal[114]. Un groupe de travail visant à améliorer le quotidien des personnes touchées par le handicap se réunit en mairie[77]. Soutient à deux étudiants, Valentin Dubois et Anne Dujardin pour participer au 4L Trophy en 2013, rallye étudiant à but humanitaire[115]. Création du salon Wasqu'art-floral[116]. La ville développe le Logement social et compte en 2013 à peu près 22 % de logements sociaux[117].
Gestion de la mairie de Wasquehal[modifier | modifier le code]
Portrait de Gérard Vignoble par Charles Bakiche.
En 1977, avec son élection, il inscrit dans son programme, le respect de l'environnement du centre ville et le rejet du projet ville-dortoir de son prédécesseur mais sa politique reste dans la continuité de son prédécesseur mais pour certains habitants, commence alors la disparition du Wasquehal historique, avec notamment la démolition du château du Centre où sera construit le Foyer Quiétude en 1982[58]. Au moment de son élection, la ville de Wasquehal est une ville très agricole qui peu à peu verra ses terres disparaitre au profit d'habitation. Il place dans son conseil municipal des personnes issues de la vie wasquehalienne comme l'ont fait ses prédécesseurs.
Stéphanie Ducret, conseillère municipale d'opposition indépendante, qui a quitté la majorité municipale en 2004, dépose plainte en décembre 2011 contre le maire et certains élus auprès du procureur de la République à Lille, s'appuyant sur un rapport de la chambre régionale des comptes qui dénonce des irrégularités dans la gestion de la commune[118]. Il est entendu sous le régime de la garde à vue le 25 octobre 2012 puis comparait le 17 octobre 2013 devant le tribunal correctionnel de Lille pour détournement de fonds et détournement de biens[119].
Gérard Vignoble est condamné le 28 novembre 2013 pour détournement de fonds à 18 mois de prison avec sursis, 30 000 euros d’amende et 3 ans d’inéligibilité[120].
Le rapport de la chambre régionale des comptes porte sur la période de 2006 à 2009 et dénonce la situation financière très dégradée de Wasquehal et montre des irrégularités dues notamment, selon cette dernière, à des désordres de gestion et des dépenses de fonctionnement disproportionnées. La chambre des comptes met en avant l'absence d'encadrement de plusieurs postes de dépenses, notamment pour les indemnités pour frais de représentation du maire, passés de 17 à 24 000 euros de 2006 à 2009, souvent sans rapport avec ses fonctions, ni même avec l'intérêt communal[119]. Les magistrats évoquent également le laxisme qui préside au fonctionnement des régies de la ville. Ce manque de vigilance aurait notamment permis le versement de très nombreuses sommes en espèces au maire, qui ont eu pour effet d'octroyer des avantages à un nombre limité de personnes.
Le 7 novembre 2016 il est condamné plus légèrement en appel (6 mois de prison avec sursis et 5 000 euros d'amende), les juges ayant retenu la prescription d'une grande partie des faits reprochés et n'ayant pris en compte que le carburant et les frais de déplacement non justifiés au-delà de 2008. Selon Frank Berton, on est loin du procès en sorcellerie qui lui était fait[121].
Pierre Cornu, du groupe Vivre Wasquehal fait la critique en 2013, de la municipalité sous Gérard Vignoble qui de 1999 à 2008, n’a pas saisi l’occasion de conforter les réalisations, et que l’on ne se soit pas tourné vers un mode de gestion plus économe de l'argent public. Chose que la loi Chevènement permettait. C’était l’occasion de désendetter la ville et d’entretenir toutes les réalisations des mandats précédents[122].
Ignace Motte, conseiller municipal du groupe Wasquehal Autrement critique la gestion des nombreux espaces verts ou patrimoniaux qui ont disparu ou ont été amputés comme le square Pompidou, dont une partie du terrain fut vendu pour des logements. Disparition de la maison Feraille et de la cheminée du site Saint-Nicolas au mépris de la mémoire du patrimoine industriel de la ville. Et pour finir, des constructions sur la moindre parcelle disponible[123].
En 2013, la dette par habitant diminue et passe à 1 128 euros. Wasquehal présente ainsi sur le plan national un meilleur score que la moyenne obtenue par les villes de même strate[52].
Stéphanie Ducret, qui a porté plainte deux fois contre Gérard Vignoble au sujet de la disparition d’œuvres d’art en mairie, s'est fait débouter par deux fois par la justice qui n’a pas engagé de poursuites. Le patrimoine artistique acquis par la ville de Wasquehal sous Gérard Vignoble est estimé à près de 400 000 euros. Il est composé de 108 œuvres dont 50 tableaux, toutes achetées dans les années 1990 et 2000. L’ancien maire nourrissait l’ambition de créer un musée à Wasquehal mais le projet n’a jamais vu le jour. Ce dernier s'est défendu de vouloir mettre en avant l’histoire des gens de la région et répond qu'il s'en est pris plein la gueule[124]. En 2021, la municipalité vend une dernière collection de tableau achetée par Gérard Vignoble dont un portrait de ce dernier peint par Charles Bakiche[125].
Synthèse des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
23 mars 1977 - 13 mars 1983 : maire de Wasquehal (Nord)
22 mars 1982 - 2 octobre 1988 : membre du conseil général du Nord
14 mars 1983 - 19 mars 1989 : maire de Wasquehal (Nord)
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député du Nord
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Wasquehal (Nord)
23 mars 1992 - 13 décembre 1992 : membre du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député du Nord
16 mars 1998 - 1er décembre 2002 : membre du conseil régional Nord-Pas-de-Calais
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Wasquehal (Nord)
19 mars 2001 - 9 mars 2008: maire de Wasquehal (Nord)
18 juin 2002 - 25 juin 2007 : député du Nord
9 mars 2008 - 30 mars 2014: maire de Wasquehal (Nord)
31 mars 2014 - 1er novembre 2014 : conseiller municipal de Wasquehal (Nord)
Distinctions et décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2010)
Député honoraire
Maire honoraire
Anecdotes[modifier | modifier le code]
Le 6 mai 1978, Gérard Vignoble embarque dans la montgolfière Lion des Flandres et cette dernière, tombe dans le jardin voisin de la propriété du maire de maire de Marcq-en-Barœul, Serge Charles[43],[126].
Gérard Vignoble est surnommé Le lion[127].
Il figure dans le Who's Who in France de 2001[128].
Publication[modifier | modifier le code]
Gérard Vignoble, Respect et courage, Assemblée nationale  (ISSN 1763-4598).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Maire de Wasquehal pendant 37 ans, Gérard Vignoble est décédé », La Voix du Nord,‎ 23 août 2022 (lire en ligne).
↑ « BMW : un territoire en or », La Voix du Nord,‎ 18 février 2015 (lire en ligne).
↑ a b c d et e « Gérard Vignoble, un «animal politique hors du commun» », La Voix du Nord,‎ 23 août 2022 (lire en ligne).
↑ Encyclopédie politique française - Emmanuel Ratier, 1992 (gallica.bnf.fr)
↑ « Dix ans après l’appel pour la vérité sur la mort du juge Borrel », Libération,‎ 17 octobre 2005 (lire en ligne).
↑ « Le mouvement démocrate présentera plus de 500 candidats aux élections législatives », Le Monde,‎ 17 mai 2007 (lire en ligne).
↑ Gérard Vignoble renonce, mais à contre-cœur (20minutes.fr)
↑ Gérard Vignoble, député UDF du Nord. L'amitié plus forte que la politique. (la-croix.com)
↑ « Vignoble n'a pas le coeur d'y aller », Libération,‎ 7 juin 2007 (lire en ligne).
↑ Onze députés UDF sur trente ont voté la censure (nouvelobs.com)
↑ Députés UDF: Bernard Bosson votera Sarkozy, Gérard Vignoble votera blanc (passage.inria.fr)
↑ http://www.nordeclair.fr/Locales/Roubaix/Environs/2009/02/06/gerard-vignoble-signe-au-nouveau-centre.shtml Gérard Vignoble signe au nouveau centre](nordeclair.fr)
↑ Cette Légion d'honneur, c'est la vôtre, sans vous, je ne suis rien (nordeclair.fr)
↑ Présidence de la République, ordre national de la Légion d'honneur (france-phaleristique.com)
↑ À la rencontre des français de Jean LASSALLE (books.google.fr)
↑ Le maire de Wasquehal, Gérard Vignoble, condamné pour détournement de fonds, fera appel (lavoixdunord.fr)
↑ Stéphanie Ducret élue dans le calme... avant la tempête ? (lavoixdunord.fr)
↑ Gérard Vignoble met fin à 37 ans de carrière politique  (lavoixdunord.fr)
↑ L'ancien maire Gérard Vignoble raccroche les gants (france3-regions.francetvinfo.fr)
↑ Retour aux urnes dimanche pour élire le maire de Wasquehal (nordeclair.fr)
↑ L'ancien maire Gérard Vignoble se reconvertit(nordeclair.fr)
↑ André Diligent, maire-avocat de Roubaix, une journée pour en parler le 5 février 2016(nordeclair.fr)
↑ « Karim Chakim immortalisées dans un documentaire », La Voix du Nord,‎ 19 ajnvier 2017 (lire en ligne).
↑ « Gérard Vignoble sort de son silence pour mettre en garde contre le projet de club de football unique », La Voix du Nord,‎ 15 mars 2017 (lire en ligne).
↑ « Gérard Vignoble sort de sa retraite pour faire chuter Stéphanie Ducret en 2020 », La Voix du Nord,‎ 17 janvier 2018 (lire en ligne).
↑ « Gérard Vignoble veut un face-à-face avec Stéphanie Ducret », La Voix du Nord,‎ 18 juillet 2018 (lire en ligne).
↑ « Nord: Gérard Vignoble, maire de Wasquehal pendant 37 ans, est mort », sur BFMTV (consulté le 24 août 2022)
↑ a et b « Décès de Gérard Vignoble à Wasquehal : les réactions à la mort «d’un des derniers éléphants» », La Voix du Nord,‎ 23 août 2022 (lire en ligne).
↑ Décès du Dinardais Gérard Vignoble, ancien maire de Wasquehal (letelegramme.fr)
↑ Gérard Vignoble, ancien maire de Wasquehal est mort (francebleu.fr)
↑ a et b « Des adieux sobres et révérencieux à Gérard Vignoble », La Voix du Nord,‎ 30 août 2022 (lire en ligne).
↑ Twitte de Gérald Darmain à la famille et aux proches de Gérard Vignoble. (twitter.com)
↑ a b et c « Gérard Vignoble: l’hommage des Wasquehaliens qui n’oublient pas leur ancien maire », La Voix du Nord,‎ 24 août 2022 (lire en ligne).
↑ Gérard Vignoble, ancien maire de Wasquehal et député du Nord, est décédé. (actu.fr)
↑ « Les obsèques de Gérard Vignoble auront lieu ce mardi, à Wasquehal », La Voix du Nord,‎ 25 août 2022 (lire en ligne).
↑ Anciens membres de la commission supérieure du numérique et des postes (csnp.fr)
↑ L'effet Maastricht (humanite.fr)
↑ La déportation du travail, le droit au titre, un combat pour l'honneur Broché–René Brune (books.google.fr)
↑ Bibliothèque nationale de France–Gérard Vignoble (data.bnf.fr)
↑ Commission supérieure du service public Composition (lesechos.fr)
↑ Circulaire CRIM 96-5 IE5 du 19 mars 1996 relative à la politique judiciaire de la ville, aux zones urbaines sensibles, à l'accès au droit et au traitement de la délinquance (bdoc.ofdt.fr)
↑ Les Maisons de justice et du droit : rapport à Monsieur le ministre de la justice Les Maisons de justice et du droit : rapport à Monsieur le ministre de la justice (ladocumentationfrancaise.fr)
↑ a et b « Couronne Nord-Ouest Ça s’est passé au mois de mai il y a un, dix ou soixante-quinze ans », Nord Eclair,‎ 1er mai 2019 (lire en ligne).
↑ Le rapport Vignoble préconise un droit au logement opposable (droitdesjeunes.com)
↑ Vote blanc, propositions de Loi (assemblee-nationale.fr)
↑ « Nominations, lois et décrets parus au Journal officiel », Le Monde,‎ 7 mars 2005 (lire en ligne).
↑ Le dispositif de gestion de l'expulsion des locataires concernés par la fin de la trêve hivernale (maires81.asso.fr)
↑ Les membres de la Commission parlementaire sur l'affaire d'Outreau (demystifier-outreau.nerim.net)
↑ Nature en fête à Port Breton (hubert35.net)
↑ Sarkozy et UMP vendent le patrimoine national (malik-mersali.fr)
↑ Analyse du scrutin public sur l'ensemble du projet de loi relatif à l'immigration et à l'intégration (pcf.evry.pagesperso-orange.fr)
↑ a b et c Le wasquehalien d'avril 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ « Roms, Gérard Vignoble écrit à Francois Hollande », La Voix du Nord,‎ 2013 (lire en ligne).
↑ « L’école Pierre-Lefebvre prête à accueillir des enfants en fauteuil », La Voix du Nord,‎ 28 octobre 2013 (lire en ligne).
↑ Le waskalibre, article du 10.04.2018 (waskalibre.wordpress.com)
↑ a b c et d Le Wasquehaline de mars 2012 (mairiei0.alias.domicile.fr)
↑ La société Hypermarché Continent peut ouvrir un centre commercial à Wasquehal (legifrance.gouv.fr)
↑ a et b Les logements foyers pour personnes âgées, gérés par le CCAS (lavoixdunord.fr)
↑ Wasquehal Marche, 30 ans et premier club de marche de la région (nordeclair.fr)
↑ « Wasquehal, la maison du bridge, deuxième club de France », La Voix du Nord,‎ 6 août 2014 (lire en ligne).
↑ En 1983, une poignée de Wasquehaliens, pour la plupart habitant le Capreau lance les veillées patoisantes (lavoixdunord.fr)
↑ L'orgue de l'église Saint-Nicolas, un chef-d'œuvre auditif et visuel (nordeclair.fr)
↑ Le petit wasquehalien - avril 2011 (lavoixdunord.fr)
↑ Historique de l’Association des chiens guides d'aveugle (chien-guide)
↑ l’Open wasquehalien rassemblera les cinq continents (lavoixdunord.fr)
↑ Le Complexe André Alsberghe (leboost.com)
↑ « Un premier salon très attendu, deux jours pour le dire avec des fleurs? », La Voix du Nord,‎ 30 mai 2008 (lire en ligne).
↑ Waterloo-Wasquehal étape 3 du 6 juillet 2004 (lavoixdunord.fr)
↑ Depuis plus de vingt ans, le cirque Gruss plantait son chapiteau sur le parking du centre commercial Carrefour (nordeclair.fr)
↑ Thomas Coville de Wasquehal, l'incroyable record du tour du monde (nordeclair.fr)
↑ les vainqueurs du Tour de France à la voile depuis 1978 (http://netstorage.lequipe.fr)
↑ Association Grandparenfant, générations complice (asso.nordnet.fr)
↑ 33ème bourse aux minéraux de Wasquehal. (ville-wasquehal.fr)
↑ L'Opération pièces jaunes créée par Thierry Gyre (assludopital.free.fr)
↑ Depuis 1992, la ferme Dehaudt propose aux enfants et aux familles de découvrir le monde animalier et végétal (lepetitmoutard.fr)
↑ Wasquehal un petit cinéma numérique qui a tout d'un grand (lavoixdunord.fr)
↑ a b et c Le wasquehalien de février 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ Une patinoire née à Albertville (lavoixdunord.fr)
↑ Salon de la Gastronomie (ville-wasquehal.fr)
↑ L’épopée de l’Entente Sportive de Wasquehal (bieresetchicons.wordpress.com)
↑ Ali Negab, l'artiste qui façonne les boxeurs (roubaix.maville.com)
↑ Les 20e foulées du cœur (ville-wasquehal.fr)
↑ La Métro en métro (lavoixdunord.fr)
↑ La seizième édition du salon du modélisme a accueilli près de 2 000 visiteurs ce week-end au dojo de Wasquehal (lavoixdunord.fr)
↑ En 2001, l’Espace Cirque La Gardine, musée du cirque est inauguré par Arlette Gruss et Gérard Vignoble (ville-wasquehal.fr)
↑ Le wasquehalien de mai 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ Le village des Serres fête ses dix ans demain (lavoixdunord.fr)
↑ Rallye de l'Eurométropole (ville-wasquehal.fr)
↑ « Une journée au lit avec l'association R'éveil », La Voix du Nord,‎ ? (lire en ligne).
↑ Les fleurs, la positive attitude (nordeclair.fr)
↑ Travaux sur le pont du Plomeux, à Wasquehal (lavoixdunord.fr)
↑ Le Chœur maîtrisien du conservatoire de Wasquehal a été créé par Pascale Diéval-Wils en 2005. (nordeclair.fr)
↑ Le wasquehalien de mars 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ Les 10 ans du Bike and run de Wasquehal (chti-sportif.fr)
↑ Quatrième étape de l'édition 2008 (lavoix.com)
↑ a et b  Bilan des maires (lavoixdunord.fr)
↑ Votre ville est elle branchée internet ? (maison-facile.com)
↑ Gérard Vignoble a remis ses Wasks (nordeclair.fr)
↑ Bientôt un an que Marie-Jeanne fait danser les aînés (nordeclair.fr)
↑ Ouverture d'une clinique destinée aux adolescents en souffrance psychique (lavoixdunord.fr)
↑ Les 70 ans et plus font leur révolution numérique à Quiétude et Sergheraert (lavoixdunord.fr)
↑ « Quel Grand Boulevard dans 100 ans ? », La Voix du Nord,‎ 8 février 2010 (lire en ligne).
↑ Pour la quatrième fois le forum Emploi Handicap se tiendra à Wasquehal (lavoixdunord.fr)
↑ Église évangélique à Wasquehal, toujours plus de fidèles (lavoixdunord.fr)
↑ la Maison d'accueil spécialisée la Gerlotte ouvrira début novembre (lavoixdunord.fr)
↑ le centre hospitalier intercommunal inaugure l'unité Alzheimer (lavoixdunord.fr)
↑ Le centre nautique Calypso va s'ouvrir à tous les handicaps (nordeclair.fr)
↑ Des places en zone bleue dans le centre-ville (nordeclair.fr)
↑ la ville de Wasquehal et l’Académie Napoléon ont organisé les Journées napoléoniennes (academie-napoleon.com)
↑ Gérard Vignoble qui s’est toujours refusé à doter la commune d’une police municipale misait sur ses équipes d’ASVP (nordeclair.fr)
↑ la sélection cubaine féminine de judo finalise sa préparation pour les Jeux olympiques au dojo de Wasquehal (lavoixdunord.fr)
↑ les nouveaux conseillers juniors ont tenu leur première séance (nordeclair.fr)
↑ Célébration du Tournoi de l'Ours Blanc (lavoixdunord.fr)
↑ Wasquehal Plage 2013 (francebleu.fr)
↑ Deux étudiants partent pour le 4l trophy (lavoixdunord.fr)
↑ Depuis 2009, l’association Wasqu’art floral et la ville de Wasquehal s’associent pour créer le salon (tourisme-nord.fr)
↑ Wasquehal, des projets de logements à foison (lavoixdunord.fr)
↑ Wasquehal : le maire UDI condamné à l'inéligibilité pour détournements de fonds(leparisien.fr)
↑ a et b  le maire Gérard Vignoble devant le tribunal correctionnel pour détournement de fonds(france3-regions.francetvinfo.fr)
↑ Gérard Vignoble, maire de Wasquehal, condamné pour détournement de fonds(france3-regions.francetvinfo.fr)
↑ Gérard Vignoble condamné plus légèrement en appel(lavoixdunord.fr)
↑ Le wasquehalien de septembre 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ Le Wasquehalien de novembre 2013 (ville-wasquehal.fr)
↑ Un non-lieu et un classement sans suite dans l’affaire des œuvres d’art disparues (lavoixdunord.fr)
↑ « Wasquehal, 61 œuvres mises en vente par la municipalite dont le portrait de l'ancien maire », La Voix du Nord,‎ 4 mai 2021 (lire en ligne).
↑ La montgolfière Lion des Flandres tombe dans le jardin voisin de la propriété du maire de Marcq-en-Barœul, Serge Charles. (nordeclair.fr)
↑ Gérard Vignoble rugit encore (nordeclair.fr)
↑ Who's who in France - édition 2001 (nordeclair.fr)
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean Lassalle, À la rencontre des Français, Le Cherche midi  (ISBN 978-2749140506).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la métropole européenne de Lille   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Vignoble&oldid=206585413 ».