Émile Zuccarelli
Émile Zuccarelli en 2017.
Fonctions
Maire de Bastia
27 mars 2000 – 5 avril 2014(14 ans et 13 jours)
Prédécesseur
Albert Calloni
Successeur
Gilles Simeoni
20 mars 1989 – 4 juillet 1997(8 ans, 3 mois et 14 jours)
Prédécesseur
Jean Zuccarelli
Successeur
Albert Calloni
Ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de la Décentralisation
4 juillet 1997 – 27 mars 2000(2 ans, 8 mois et 23 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Dominique Perben
Ministre des Postes et Télécommunications
3 avril 1992 – 29 mars 1993(11 mois et 26 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Bérégovoy
Prédécesseur
Jean-Marie Rausch
Successeur
Michel Sapin
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de Haute-Corse
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Roger Franzoni
Successeur
Sauveur Gandolfi-Scheit
2 avril 1993 – 4 juillet 1997(4 ans, 3 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 1997
Circonscription
1re  de Haute-Corse
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (1993)RL (1993-1997)RCV (1997)
Prédécesseur
Roger Franzoni
Successeur
Roger Franzoni
23 juin 1988 – 2 mai 1992(3 ans, 10 mois et 9 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
1re de Haute-Corse
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
app. SOC
Successeur
Roger Franzoni
28 août 1986 – 14 mai 1988(1 an, 8 mois et 16 jours)
Élection
24 août 1986
Circonscription
Haute-Corse
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
app. SOC
2 avril 1986 – 8 juillet 1986(3 mois et 6 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Haute-Corse
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
app. SOC
Biographie
Nom de naissance
Émile Pierre Dominique Zuccarelli
Date de naissance
4 août 1940 (83 ans)
Lieu de naissance
Bastia (Haute-Corse)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG (jusqu’en 2017)MR
Diplômé de
École polytechnique
Profession
Ingénieur
Ministre des Postes et TélécommunicationsMinistre de la Fonction publiqueMinistre de la Réforme de l'État et de la DécentralisationMaire de Bastia
modifier
Émile Zuccarelli (Emile, Pierre, Dominique), né le 4 août 1940 à Bastia (Haute-Corse), est une personnalité politique française. Il est président d'honneur du Mouvement radical.
Deux fois ministre, il élu député pour la première fois le 16 mars 1986, il est réélu sans discontinuité jusqu'en juin 2007, date à laquelle il perd son siège.
Il est élu maire de Bastia en 1989, date à laquelle il succède à son père Jean Zuccarelli, et est réélu sans discontinuité jusqu'en 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Émile Zuccarelli suit des études au lycée de Bastia, puis au lycée Thiers de Marseille avant d'intégrer l'École polytechnique (promotion 1960)[1]. Il est directeur général adjoint des assurances Présence avant de s'engager en politique à la suite des événements d'Aléria.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Formant l’aile républicaine du Parti radical de gauche (PRG), il participe au Groupe des douze, un collectif de députés de droite et de gauche à l’écoute des chefs d’entreprise.
Il devient porte-parole du MRG, sous la présidence de François Doubin, en 1986, puis président du parti en 1989, fonction qu'il abandonna en 1992 à son entrée au gouvernement.
En 1995, il s’oppose à la candidature présidentielle de Jean-François Hory et rejoint, après le retrait de celui-ci, l'équipe de campagne de Lionel Jospin au Parti socialiste. Après l’éviction de Jean-François Hory, il devient président délégué du Parti radical-socialiste (PRS, ex-MRG) et chargé des négociations électorales avec Lionel Jospin au PS.
Principal dirigeant de l'opposition interne à Jean-Michel Baylet au sein du PRG, il s'est rapproché de la mouvance « républicaine de gauche » en défendant notamment la candidature de Jean-Pierre Chevènement à la présidentielle de 2002, avec qui il partageait notamment une même vision de la place de la Corse dans la République, alors que le PRG présentait une candidate, non issue de ses rangs et dont il combattait le communautarisme : Christiane Taubira.
Parcours local et parlementaire[modifier | modifier le code]
Il obtient son premier mandat électif comme vice-président de la nouvelle assemblée de Corse élue en 1982, au lendemain de la réforme Defferre dotant l'île d'un statut particulier. Il devient vice-président chargé des transports de cette assemblée avant d'être élu député de la 1re circonscription de la Haute-Corse en 1986. Il est réélu sans discontinuer député de la Haute-Corse depuis, et maire de Bastia depuis 1989. Disposant d’une très forte implantation locale, il s’oppose aux indépendantistes corses.
Il conduit, en mars 2004, une liste aux élections territoriales en Corse baptisée « La Corse dans la République » arrivée en tête des listes de gauche[réf. nécessaire]. Mais son refus de concessions avec les nationalistes et la défection de la plupart des élus de la liste conduite par l'autre député PRG de la Haute-Corse, Paul Giacobbi, l'empêche d'emporter la présidence de l'Assemblée de Corse[réf. nécessaire].
Le 17 juin 2007, il perd son siège de député au profit de Sauveur Gandolfi-Scheit en obtenant 46,11 % des suffrages exprimés hors bulletins blancs et nuls, les voix des nationalistes corses qui avaient qualifié la défaite d'Émile Zuccarelli de « priorité absolue » s'étant massivement portées sur son adversaire UMP[réf. nécessaire]. Il est toutefois nettement réélu maire de Bastia le 16 mars 2008 avec 57 % des suffrages.
En mars 2014, il décide de ne pas solliciter un nouveau mandat municipal. La liste dirigée par le nationaliste Gilles Simeoni l'emporte en recueillant, au deuxième tour, 55,4% des voix contre 44,6% à Jean Zuccarelli, fils d'Emile, qui conduisait une liste PRG-PCF[2].
Parcours ministériel et national[modifier | modifier le code]
Émile Zuccarelli (à gauche), en conversation avec Bernard Lang (2006).
Il est ministre des Postes et Télécommunications en 1992 et 1993, dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy, où il défend le service public des PTT. Il est ensuite ministre de la Fonction publique, de la réforme de l'État et de la décentralisation dans le gouvernement de Lionel Jospin, qu'il quitte après le remaniement ministériel d'ampleur du 27 mars 2000 compte tenu des désaccords apparus avec le Premier ministre au lendemain de l'ouverture d'un dialogue sur l'avenir institutionnel de la Corse qui place, à ses yeux, les nationalistes au centre de négociations.
Positions[modifier | modifier le code]
Lors du référendum du 6 juillet 2003 organisé en Corse par le ministre de l'Intérieur, Nicolas Sarkozy (dont l'action est, sur ce point, soutenue par le Parti socialiste et par plusieurs grands quotidiens nationaux[réf. nécessaire]), il est le principal artisan de la victoire du « non »[réf. nécessaire]. Ce résultat est alors interprété comme un camouflet pour Nicolas Sarkozy, initiateur de cette réforme.[Qui ?].
Partisan d'une Europe fédérale, démocratique et sociale, il appelle à voter « non » lors du référendum du 29 mai 2005 sur le projet de traité constitutionnel européen (TCE), dont il dénonce le contenu à ses yeux « ultralibéral »[3]. Le non rassemblera d'ailleurs plus de 56 % des suffrages en Corse[4].
Par la suite, il demande au Gouvernement et au Parlement de tirer les conséquences de la victoire du « non » et dépose une proposition de loi constitutionnelle tendant à supprimer l'article de la Constitution française selon lequel la « République peut ratifier » le TCE. En effet, si cet article était maintenu, un gouvernement pourrait être tenté d'adopter le traité par voie parlementaire, et ce au mépris, selon Zuccarelli, du souhait exprimé démocratiquement par les Français.
À l'élection présidentielle de 2007, il soutient la candidature de Ségolène Royal qui, à l'occasion de sa visite à Bastia, en juillet 2006, s'était engagée à ne pas rouvrir le débat institutionnel dans l'île.
À l'élection présidentielle de 2012, il soutient la candidature de François Hollande qu'il accueillera d'ailleurs à Bastia durant la campagne électorale.
Le 9 décembre 2016, il remet à la ministre de la Fonction publique Annick Girardin le rapport « Laïcité et fonction publique » comportant vingt propositions. La ministre s'engage alors à en mettre en œuvre six prioritairement (une formation obligatoire des fonctionnaires à la laïcité, un référent laïcité dans chaque administration, la création d'un portail Internet sur le sujet, une journée d'échange sur la laïcité ou encore une brochure remise aux agents publics lors de leur prise de fonction)[5].
Synthèse des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2 avril 1986 - 8 juillet 1986 : député de la Haute-Corse
28 août 1986 - 14 mai 1988 : député de la Haute-Corse
13 juin 1988 - 2 mai 1992 : député de la 1re circonscription de Haute-Corse
19 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Bastia (Haute-Corse)
3 avril 1992 - 29 mars 1993 : ministre des Postes et Télécommunications
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la 1re circonscription de Haute-Corse
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : membre du conseil municipal de Bastia (Haute-Corse)
19 juin 1995 - 25 juillet 1997 : maire de Bastia (Haute-Corse)
1er juin 1997 - 4 juillet 1997 : député de la 1re circonscription de Haute-Corse
4 juin 1997 - 27 mars 2000 : ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de la Décentralisation, dans le gouvernement de Lionel Jospin (Ministres du gouvernement Lionel Jospin)
26 juillet 1997 - 25 mai 2000 : 2e adjoint au maire de Bastia (Haute-Corse)
16 mars 1998 - 1er juillet 2002 : membre de l'Assemblée territoriale de Corse
25 mai 2000 - 18 mars 2001 : maire de Bastia (Haute-Corse)
18 mars 2001 - 16 mars 2008 : maire de Bastia (Haute-Corse)
depuis le 1er janvier 2002 : président de la Communauté d'agglomération de Bastia
18 juin 2002 - 17 juin 2007 : député de la 1re circonscription de Haute-Corse
21 mars 2004 - 21 décembre 2004 : membre de l'Assemblée territoriale de Corse
16 mars 2008 - 30 mars 2014 : maire de Bastia (Haute-Corse)
Honneurs[modifier | modifier le code]
Commandeur de la Légion d'honneur (2017)[6] ; officier (2011)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Notice biographique
↑ « Historique : Gilles Simeoni remporte la mairie de Bastia face à Jean Zuccarelli », sur France 3 Corse ViaStella (consulté le 24 août 2020).
↑ tribune cosignée avec 2 autres parlementaires, Chantal Robin-Rodrigo, Députée des Hautes-Pyréenées et Joël Giraud, Député des Hautes Alpes, parue dans Le Figaro en janvier 2005
↑ Le site officiel du ministère de l'Intérieur de l'Outre-mer et des Collectivités Territoriales
↑ Stéphane Kovacs, « Laïcité : les fonctionnaires bientôt formés », Le Figaro, samedi 10 / dimanche 11 décembre 2016, page 10.
↑ Décret du 14 avril 2017 portant promotion.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
La Corse dans la République, association créée par Émile Zuccarelli et Nicolas Alfonsi
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Émile Zuccarelli
Précédé par
Suivi par
Yvon Collin
Président du MRG
1989 - 1992
Jean-François Hory
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émile_Zuccarelli&oldid=207357493 ».