Pour les articles homonymes, voir Viollet.
Jean-Claude Viollet
Fonctions
Député français
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
1re de la Charente
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Georges Chavanes
Successeur
Martine Pinville
Biographie
Date de naissance
9 juin 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Ruelle-sur-Touvre (Charente)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Assistant technique des travaux publics de l'État
modifier
Jean-Claude Viollet, né le 9 juin 1951 à Ruelle-sur-Touvre (Charente), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
De profession, assistant technique des travaux publics de l'État, Il est élu député depuis le 1er juin 1997 dans la 1re circonscription de la Charente. Il fait partie du groupe socialiste.
Il participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.
Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale[1].
Mandats[modifier | modifier le code]
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : Membre du Conseil municipal d'Angoulême (Charente)
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : Député
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : Député
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : Député
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Charente
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Charente
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Viollet&oldid=205906074 ».