Pour les articles homonymes, voir Vialatte.
Jean-Sébastien Vialatte, né le 30 janvier 1951 à Saint-Étienne, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Sébastien Vialatte est pharmacien-biologiste de formation[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu député le 16 juin 2002 pour la XIIe législature (2002-2007) dans la 7e circonscription du Var, il est réélu le 19 juin 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012) puis le 18 juin 2012 pour la XIVe législature (2012-2017). Il fait partie du groupe UMP puis LR.
Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet à l'Assemblée nationale[2].
Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Il démissionne de son poste de secrétaire départemental du parti, disant ne pas se reconnaître dans « cette guerre des ego » en cours[3].
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4]. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités délégué général au projet de la campagne[5].
Candidat à un nouveau mandat de député lors des élections législatives de 2017, il est éliminé dès le premier tour en ne terminant qu'en troisième position, devancé par les candidats de La République en marche ! et du Front national[6].
Poursuites pénales[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Dans la soirée du lundi 13 mai 2013, à la suite des violences survenues en marge des célébrations de la victoire du Paris Saint-Germain Football Club au championnat de France, le député écrit sur Twitter le texte suivant : « Les casseurs sont surement descendants d'esclaves ils ont des excuses. Taubira va leur donner une compensation. »[7]. Ces propos provoquent un tollé sur les réseaux sociaux et dans la plupart des médias. À la suite de la polémique, il décide de retirer son tweet et présente ses regrets : « J'ai fait l'amalgame avec la politique laxiste en matière de justice de Mme Taubira, qui conduit aux événements d'hier [lundi], parce qu'aujourd'hui les casseurs sont persuadés qu'ils n'auront pas de sanction. » « C'était rien de plus, je regrette vraiment que ça provoque un tel tollé parce que loin de moi l'idée d'avoir le moindre propos raciste »[8].
Le Parti socialiste a demandé à l'UMP de prononcer une « sanction sévère » contre son député. Le président de l'UMP, Jean-François Copé a, quant à lui, condamné ces propos.
Le Collectifdom a déposé le 31 mai 2013 au tribunal correctionnel de Paris une citation directe contre le député[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
depuis le 19 juin 1995 : maire de Six-Fours-les-Plages (Var). Reconduit dans ses fonctions aux élections municipales de 2020, il l'emporte avec 51% des voix[10] sous l'étiquette Divers droite.
depuis 2002 : 2e vice-président de la communauté d'agglomération Toulon Provence Méditerranée, délégué à la culture
23 mars 1998 - 15 juillet 2002 : vice-président du conseil général du Var
19 juin 2002 - 20 juin 2017 : député du Var, réélu en 2007 et en 2012. Battu au premier tour aux législatives 2017.
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Membre de la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République
Membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST)
Vice-président du groupe d'amitié France-Maroc
Membre titulaire du Conseil national du Tourisme
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Annuaire en ligne de l'Ordre des Pharmaciens
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ Var : un député-maire UMP démissionne, Le Figaro, 27 novembre 2012.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ « 7e circonscription: les questions que vous vous posez », Var Matin, 13 juin 2017
↑ Fête gâchée du PSG : pour le député UMP Jean-Sebastien Vialatte « Les casseurs sont sûrement des descendants d'esclaves »
↑ « Les casseurs sont sûrement des descendants d'esclaves », selon un député UMP, Le Monde, 14 mai 2013.
↑ Incidents au Trocadéro : élu UMP poursuivi, Le Figaro, 31 mai 2013.
↑ « Municipales à Six-Fours : plébiscite pour le maire sortant divers droite Jean-Sébastien Vialatte dans le Var », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 8 juillet 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Sébastien_Vialatte&oldid=206585374 ».