Pour les articles homonymes, voir Besse.
Véronique Besse
Véronique Besse en 2011.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Vendée
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Martine Leguille-Balloy
24 janvier 2005 – 20 juin 2017(12 ans, 4 mois et 27 jours)
Élection
23 janvier 2005 (partielle)
Réélection
10 juin 200710 juin 2012
Circonscription
4e de la Vendée
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Philippe de Villiers
Successeur
Martine Leguille-Balloy
Présidente de la communauté de communes du Pays des Herbiers
8 avril 2014 – 30 juin 2022(8 ans, 2 mois et 22 jours)
Élection
8 avril 2014
Réélection
5 juin 2020
Prédécesseur
Marcel Albert
Successeur
Christophe Hogard
Maire des Herbiers
28 mars 2014 – 30 juin 2022(8 ans, 3 mois et 2 jours)
Élection
23 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Marcel Albert
Successeur
Christophe Hogard
Vice-présidente du Mouvement pour la France
21 juin 2008 – 28 juin 2018(10 ans et 7 jours)
Réélection
9 avril 2011
Président
Philippe de Villiers
Secrétaire général
Patrick Louis
Prédécesseur
Aucun (bureau national)
Successeur
Disparition du parti
Conseillère générale de la Vendée
27 mars 1998 – 14 avril 2014(16 ans et 18 jours)
Élection
15 mars 1998
Réélection
21 mars 200420 mars 2011
Circonscription
Canton des Herbiers
Président
Philippe de VilliersBruno Retailleau
Prédécesseur
Marcel Albert
Successeur
Jean-Marie Grimaud
Maire de Mouchamps
18 juin 1995 – 18 mars 2001(5 ans et 9 mois)
Élection
18 juin 1995
Prédécesseur
Bernard Vachon
Successeur
Hervé Robineau
Biographie
Nom de naissance
Véronique Marie-Jeanne Besse
Date de naissance
11 août 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
La Roche-sur-Yon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MPF (jusqu'en 2018)
Profession
Journaliste
Maires des Herbiers
modifier
Véronique Besse, née le 11 août 1963 à La Roche-sur-Yon, est une journaliste et femme politique française.
Élue municipale de Mouchamps en 1989, elle est maire de cette commune de 1995 à 2001. Parallèlement, sur la scène départementale, elle se faire élire conseillère générale dans le canton des Herbiers en 1998 et se voit être reconduite aux scrutins de 2004 et de 2011. Par ailleurs, à partir de 2001, elle est vice-présidente du conseil général de la Vendée, fonction qu’elle occupe jusqu’à sa démission, en 2014.
Proche de Philippe de Villiers — et membre de son parti le Mouvement pour la France jusqu’en 2018, elle lui succède en tant que députée en se faisant élire dans la quatrième circonscription de la Vendée en 2005. Réélue lors des législatives de 2007 et 2012, elle renonce à se présenter lors du scrutin de 2017 en raison de l’interdiction de cumul d’un mandat parlementaire avec un mandat exécutif local. En effet, désignée maire des Herbiers et présidente de la communauté de communes trois ans plus tôt, elle décide de se concentrer sur ses fonctions locales. Cependant, élue une nouvelle fois députée dans la même circonscription en 2022, elle démissionne de ses positions exécutives locales pour siéger au palais Bourbon.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Véronique Besse est titulaire d'un DEUG de droit et diplômée de l'école de communication Sciences Com' où elle apprend le journalisme[1].
Elle est successivement journaliste pour la radio Alouette FM (1986-1990), chargée de mission au cabinet de Philippe de Villiers à la présidence du conseil général de la Vendée (1991-1994), assistante parlementaire de Bruno Retailleau (1994-1997), puis de Philippe de Villiers (1997-2004)[1].
Engagements associatifs[modifier | modifier le code]
Elle est membre de l'association du Puy du Fou depuis sa création en 1977. Impliquée dans les domaines du tourisme et de la santé, elle préside l'office de tourisme du pays des Herbiers de 1989 à 2014, le centre hospitalier Georges-Mazurelle jusqu'en 2014 et l'association départementale Audace (dépistage des cancers).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Maire de la commune de Mouchamps de 1995 à 2001, Véronique Besse est élue députée de la 4e circonscription de la Vendée le 23 janvier 2005, dans le cadre d'une élection partielle causée par le choix de Philippe de Villiers de quitter l'Assemblée nationale pour siéger au Parlement européen[2]. À cette occasion, l'UMP lui apporte son soutien. En obtenant 70,8 % des suffrages, Véronique Besse est alors qualifiée de « députée la mieux élue de France »[réf. nécessaire].
Députée sortante, elle se représente comme candidate unique de la « majorité présidentielle » (UMP, NC, MPF) dans la 4e circonscription de Vendée aux élections législatives de juin 2007. Elle est élue dès le premier tour avec 60,9 % des voix. Son suppléant est alors Antoine Chéreau, maire (MPF) de Montaigu.
Conseillère générale de la Vendée, élue dans le canton des Herbiers depuis 1998, elle est réélue en mars 2011 avec 59,90 % des voix dès le premier tour, largement devant le radical Marcel Albert.
En 2012, elle est réélue députée au premier tour avec 57,04 % des suffrages exprimés. Elle est parmi les députés les mieux (ré)élus de France. Son suppléant est Jean-Pierre Lemaire, conseiller général (MPF) du canton de Pouzauges et ancien maire de La Meilleraie-Tillay.
Elle est la membre féminine de l'Assemblée nationale la mieux élue en 2007, elle conserve ce « titre » en 2012. Elle siège parmi les non inscrits.
Elle est candidate aux élections municipales de 2014 aux Herbiers. Le 23 mars, sa liste l'emporte à l'issue du premier tour, avec 57,76 % des voix[3]. Le 28 mars, elle est élue maire lors de l'installation du conseil municipal.
En 2017, en raison de la loi sur le non-cumul des mandats, elle indique qu'elle ne sera pas candidate aux élections législatives, préférant se consacrer à son mandat de maire des Herbiers[4].
Elle se rapproche ensuite de Nicolas Dupont-Aignan dans la perspective d'une « union des droites »[5]. En septembre 2019, elle participe à la « convention de la droite » et déclare à cette occasion qu’elle n'« [est] plus encartée » et que « le MPF n’existe plus »[6].
Prises de position[modifier | modifier le code]
De novembre 2010 à mai 2011, elle participe aux travaux de la commission spéciale de bioéthique[7]. Le 30 août 2011, elle fait partie des quatre-vingt députés qui demandent au ministre de l'Éducation nationale de retirer des manuels scolaires de biologie des éléments évoquant le  genre, au motif que « les personnes ne [seraient] plus définies comme hommes et femmes mais comme pratiquants de certaines formes de sexualités : homosexuels, hétérosexuels, bisexuels, transsexuels »[8]. En septembre 2011, elle s'oppose à la hausse de TVA sur les entrées des parcs à thème. Elle lance un collectif parlementaire qui réunit une cinquantaine de députés[9]. Le 30 janvier 2013, elle s'oppose à l'ouverture du mariage et de l'adoption aux couples de personnes de même sexe[10].
Elle soutient le régime syrien dans le cadre de la guerre civile syrienne. Regrettant que la France n'ait plus de représentation diplomatique en Syrie, elle se rend à Damas en octobre 2015, aux côtés de Jean-Frédéric Poisson et Xavier Breton, pour rencontrer Bachar el-Assad. Elle déclare que « la France aide l'État islamique en fournissant des armes à des groupes soi-disant modérés proches d'Al-Qaïda, et donc proches de l'État islamique, comme al-Nosra ». Jugeant que « le choix est simple : c'est Bachar ou Daesh, et mon choix est fait », elle affirme que « la France devrait être aux côtés de l'armée syrienne », que la Syrie est une « démocratie » et que « le peuple syrien estime Assad »[11].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale des Herbiers (depuis le 28 mars 2014).
Députée, élue dans la quatrième circonscription de la Vendée (du 24 janvier 2005 au 20 juin 2017 et depuis le 22 juin 2022).
Conseillère générale de la Vendée, élue dans le canton des Herbiers (du 22 mars 1998 au 2 avril 2015).
Conseillère municipale de Mouchamps (du 20 mars 1989 au 18 mars 2001).
Mandats exécutifs[modifier | modifier le code]
Présidente du conseil communautaire de la communauté de communes du Pays-des-Herbiers (du 8 avril 2014 au 30 juin 2022).
Maire des Herbiers (du 28 mars 2014 au 30 juin 2022).
Vice-présidente du conseil général de la Vendée (de 2001 à 2015).
Maire de Mouchamps (du 25 juin 1995 au 18 mars 2001).
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Élection
Circonscription
Parti
Premier tour
Second tour
Résultat
Voix
%
Voix
%
2005
4e de la Vendée
MPF
22 114
70,80
Élue
2007
34 458
60,96
2012
31 806
57,04
2022
Aucun
16 904
34,97
23 336
59,69
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Élection
Circonscription
Parti
Tour unique
Résultat
Voix
%
1998
Canton des Herbiers
MPF
7 419
68,21
Élue
2004
7 453
62,13
2011
5 821
59,90
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où Véronique Besse est tête de liste.
Élection
Commune
Nuance
Tour unique
Sièges aux conseils
Voix
%
Issue
Municipal
Communautaire
1995
Mouchamps
Inconnue
Victoire
2014
Les Herbiers
DVD
4 571
57,75
27  /  33
15  /  18
2020
3 727
67,17
28  /  33
15  /  18
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « CV de Véronique Besse »
↑ Ministère de l'Intérieur, résultat de l'élection législative du 23 janvier 2005, 4e circonscription de la Vendée.
↑ « Municipales : Véronique Besse élue », lesherbiers.fr, 25 mars 2014
↑ Céline Bardy, « Véronique Besse : “Je fais le choix des Herbiers” », Ouest-France,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne).
↑ Paul Laubacher, « "Allez, vous le savez déjà !" : Dupont-Aignan se lance dans le cirque des européennes », sur nouvelobs.com, 23 septembre 2018 (consulté le 28 octobre 2018).
↑ « La maire invitée de la “Convention de la droite” », Ouest-France,‎ 1er octobre 2019 (lire en ligne).
↑ Site de l'Assemblée nationale.
↑ L'Express.
↑ Vendée info.
↑ [vidéo] Yves VALLETTE d'OSIA, 30/01/13  Discours de Véronique Besse à l'Assemblée Nationale contre le Mariage Pour Tous sur YouTube, 30 janvier 2013 (consulté le 5 juin 2022)
↑ Pour la députée Véronique Besse, "la France aide l’Etat islamique", BFMTV, 29 octobre 2015.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Véronique Besse, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portrait sur la Revue parlementaire
v · mMouvement pour la France
Président
Philippe de Villiers
Secrétaires généraux
Guillaume Peltier (2003-2008)
Patrick Louis (2008-2018)
Membres notables
Georges Berthu
Philippe Darniche
Bernard Seillier
Dominique Souchet
Véronique Besse
Jacques Bompard
Thierry de La Perrière
Paul-Marie Coûteaux
Henry de Lesquen
Bruno Retailleau
Alexandre Varaut
Mathilde Paris
v · mParlementaires de la Vendée
Députés
Philippe Latombe
Béatrice Bellamy
Stéphane Buchou
Véronique Besse
Pierre Henriet
Sénateurs
Annick Billon
Didier Mandelli
Bruno Retailleau
Portail de la Vendée   Portail de la presse écrite   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Véronique_Besse&oldid=205661838 ».