Pour les articles homonymes, voir Marcon (homonymie).
Jean-Pierre Marcon
Fonctions
Président du conseil départementalde la Haute-Loire
20 juin 2014 – 1er juillet 2021(7 ans et 11 jours)
Élection
20 juin 2014
Réélection
29 juin 2015
Prédécesseur
Gérard Roche
Successeur
Marie-Agnès Petit
Conseiller général puis départemental de la Haute-Loire
25 mars 1979 – 1er juillet 2021(42 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
17 mars 1979
Réélection
20 mars 201122 mars 2015
Circonscription
Canton de Montfaucon-en-Velay (1979-2015)Canton des Boutières (2015-2021)
Prédécesseur
Jean-Paul Riocreux
Successeur
Olivier Cigolotti
Député français
20 juillet 2007 – 16 juin 2012(4 ans, 10 mois et 27 jours)
Élection
10 juin 2007
Circonscription
1re de la Haute-Loire
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
App. UMP
Prédécesseur
Laurent Wauquiez
Successeur
Laurent Wauquiez
Conseiller régional d'Auvergne
27 mars 1992 – 20 mars 1998(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Valéry Giscard d'Estaing
Maire de Dunières
24 mars 1989 – 21 mars 2008(18 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
19 mars 1989
Successeur
André Chomienne
Maire de Saint-Bonnet-le-Froid
20 mars 1971 – 19 mars 1989(17 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
15 mars 1971
Successeur
André Marcon
Biographie
Date de naissance
21 février 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Saint-Bonnet-le-Froid (Haute-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI
Profession
Cadre bancaire
Députés de la Haute-Loire
modifier
Jean-Pierre Marcon, né le 21 février 1949 à Saint-Bonnet-le-Froid (Haute-Loire), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire de Saint-Bonnet-le-Froid (Haute-Loire), Jean-Pierre Marcon est le fils de Xavier Marcon, négociant en vins[1].  Il débute en 1970 sa carrière au Crédit agricole mutuel du sud-est, où il occupe par la suite des fonctions de directeur d'agence, jusqu'en 1992[1]. Jean-Pierre Marcon a également été président du conseil de surveillance de l’hôtel Le Fort du pré de Saint-Bonnet-le-Froid[2], gérant de l'Hôtel de La Tour à Dunières[2] et propriétaire d'une station-service[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Parallèlement à ses activités professionnelles, il est élu maire de sa commune natale, Saint-Bonnet-le-Froid, en 1971, puis de la cité voisine de Dunières, en 1989. Conseiller général de Montfaucon-en-Velay après 1979,  il accède en 1994 à la vice-présidence de l'assemblée départementale[1], alors dirigée par l'ancien ministre Jacques Barrot (UDF-CDS). Conseiller régional d'Auvergne de 1992 à 1998, il participe également à la création de la Communauté de communes du Pays de Montfaucon, dont il est président de 1996 à 2005, avant d'être remplacé par Olivier Cigolotti[3].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Boutières, en binôme avec Brigitte Renaud, et président du Conseil départemental de la Haute-Loire.
Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il lâche le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[4].
Carrière parlementaire[modifier | modifier le code]
En 2004, il est nommé membre du Conseil économique et social (CES)[5]. Trois ans plus tard, aux élections législatives de 2007, il est choisi comme suppléant du député sortant Laurent Wauquiez dans la première circonscription de la Haute-Loire. Celui-ci est réélu dès le premier tour, le 10 juin 2007, avant d'être nommé dans le gouvernement de François Fillon. Jean-Pierre Marcon devient alors député, apparenté au groupe UMP[6], dont il est proche du courant centriste[7]. Il préside le groupe d’études « Hôtellerie, restauration, loisirs » à l’Assemblée nationale[8].
Spécialiste des questions de tourisme, il est aussi président de l'association de tourisme Valvvf (depuis 2006)[1], et dirige la section des solidarités et politiques sociales au Conseil national du tourisme (depuis 2006)[1].
Lors des élections législatives de 2012, Laurent Wauquiez récupère son siège de député.
Famille[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Marcon est le frère de :
Régis Marcon, chef du Clos des Cimes (3 étoiles au Guide Michelin depuis 2005) à Saint-Bonnet-le-Froid ;
André Marcon, président de l'Assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie.
Mandats[modifier | modifier le code]
Député de la première circonscription de la Haute-Loire de 2007 à 2012.
Conseiller général du canton de Montfaucon-en-Velay de 1979 à 2015, puis conseiller départemental du canton de Boutières de mars 2015 à juillet 2021.
Président du conseil départemental de la Haute-Loire de 2014 à 2021.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Source : notice Who's who.
↑ a b et c http://www.p-m-f.org/crbst_122.html
↑ « Haute-Loire Info - Toute l'info, rien que l'info », sur hauteloireinfos.fr (consulté le 8 avril 2023).
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ Décret du 3 septembre 2004 portant nomination au Conseil économique et social
↑ Site de l'Assemblée nationale
↑ Annuaire du groupe des parlementaires centristes de l'UMP
↑ « Jean-Pierre Marcon : à tout vouloir 'normer', on risque de tout détruire », sur restauration.fr (consulté le 12 octobre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Montfaucon-en-Velay
Conseil général de la Haute-Loire
Dunières
Liste des députés de la Haute-Loire
Première circonscription de la Haute-Loire
Régis Marcon
Saint-Bonnet-le-Froid
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Le Monde, 12 et 19 juin 2007
Portail du Massif central   Portail de la politique française   Portail de la Haute-Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Marcon&oldid=205423170 ».