Olivier Audibert-Troin
Fonctions
Président de Dracénie Provence Verdon agglomération[1]
20 avril 2008 – 16 juillet 2020(12 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
20 avril 2008
Réélection
15 avril 2014
Prédécesseur
Max Piselli
Successeur
Richard Strambio
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
8e du Var
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Nouvelle circonscription
Successeur
Fabien Matras
1er adjoint au maire de Draguignan
23 mars 2001 – 30 mars 2014(13 ans et 7 jours)
Prédécesseur
Guy Angeli
Successeur
Christine Prémoselli
Président du Syndicat mixte de l'Argens
3 octobre 2014 – 6 août 2020(5 ans, 10 mois et 3 jours)
Prédécesseur
Syndicat créé
Successeur
Didier Brémond
Biographie
Date de naissance
16 août 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Draguignan (Var, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Diplômé de
Faculté de droit et de sciences politiques d'Aix-en-Provence Université de Toulon et du Var
Profession
Agent général d'assurance
modifier
Olivier Audibert-Troin, né le 16 août 1960 à Draguignan (Var), est un homme politique français, premier-adjoint au maire de Draguignan de 2001 à 2014, et député du Var de 2012 à 2017.
Études et profession[modifier | modifier le code]
Titulaire d'une licence en droit obtenue en 1983, il a repris le cabinet d'assurances MMA transmis par son père, exerçant comme agent général d'assurance.
En 2014, une confusion sur sa déclaration d'intérêt (entre chiffre d'affaires et bénéfice) lui prête 468 000 euros de revenus annuels pour l'année 2012[2],[3]. Cette erreur le place quelque temps sur le podium des députés les plus riches, en 3ème position derrière Jean-Michel Baylet et Serge Dassault[4]. Il dément cette information dans l'éditorial de sa lettre d'information de septembre 2014[5].
Vie politique[modifier | modifier le code]
Premier adjoint au maire de Draguignan de 2001 à 2014, vice-président (2001-2008) puis président (depuis 2008) de la Communauté d'agglomération dracénoise, il est élu député de la huitième circonscription du Var lors des élections législatives de juin 2012[6]. Il est membre de la commission de la défense nationale au sein de l'Assemblée.
Après son élection à la députation, il a démissionné de son poste de conseiller régional qu'il occupait depuis 1998.
Il a été candidat aux élections municipales du 23 et 30 mars 2014 à Draguignan et a conduit la liste UMP-UDI De toutes nos forces pour Draguignan. Sa liste n'étant arrivée qu'en deuxième position au second tour, derrière celle menée par Richard Strambio (divers droite), il a perdu sa fonction de premier adjoint. Ses colistiers et lui siègent désormais dans l'opposition municipale.
En 2016, à l'occasion des primaires de la droite et du centre, il soutient Jean-François Copé[7].
Le 4 mars 2017, dans le contexte de l'affaire Fillon, il cosigne une tribune appelant le candidat LR François Fillon à retirer sa candidature[8]. Cette candidature étant confirmée, il participe à la campagne LR en organisant la venue de Christian Jacob à Draguignan le 30 mars 2017 et en participant au meeting de François Fillon à Toulon le 31 mars 2017[9].
Lors des élections législatives de 2017, le candidat La République en marche Fabien Matras, arrive en tête et le candidat soutenu par le Front national, Pierre Jugy, arrive en deuxième position. Classé troisième et ne remplissant pas la condition du nombre de votes des électeurs inscrits, Olivier Audibert-Troin ne peut pas accéder au second tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Anciennement Communauté d'agglomération dracénoise jusqu'en mai 2019.
↑ Fiche de déclaration d'intérêts à l'Assemblée nationale.
↑ Article sur le JDD-Economie
↑ Déclarations d'intérêts : le classement des parlementaires les plus riches, francetvinfo.fr
↑ [1] Agir et rendre compte, n°1 - Septembre 2014
↑ Portrait : Député de la 8e circonscription du Var
Membre de la Commission de la Défense nationale et des forces armées, Président de la Communauté d’Agglomération Dracénoise
↑ [2]
↑ Ces élus azuréens demandent à François Fillon "de retirer sa candidature", Nice Matin
↑ François Fillon en meeting à Toulon, Christian Jacob à Draguignan fin mars, Nice Matin
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Draguignan
Communauté d'agglomération dracénoise
Huitième circonscription du Var
Liste des députés du Var
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mDraguignan
Géographie
Malmont
Nartuby
Dépression des Négadis
Mare du Col de l'Ange
Histoire, culture et patrimoine
Histoire de Draguignan
Liste des rues de Draguignan
Musée de l'artillerie
Pierre de la Fée
Société d'études scientifiques et archéologiques de Draguignan et du Var
Tour de l'horloge de Draguignan
Sporting Club de Draguignan
Juiverie de Draguignan
Chapelle Saint-Hermentaire
Gare des Arcs - Draguignan
Anciennes gares ferroviaires de Draguignan
Personnalités non politiques
Beppo
Raymond Boyer
Joseph Chabran
Georges Cisson
Pierre Clément
Claude Gay
Angelin German
Hippolyte Mège-Mouriès
Frédéric Mireur
Honoré Muraire
Edmond Poupé
Hommes politiques ; militaires et institution militaire
Vie politique à Draguignan
Liste des maires de Draguignan
Huitième circonscription du Var
Félix Anglès
Olivier Audibert-Troin
Joseph Collomp
Gustave Fourment
Maximin Isnard
Émile Ollivier
Édouard Soldani
École de l'artillerie
École de l'infanterie
Musée de l'artillerie
Camp de Canjuers
Institutions et administrations
Dracénie Provence Verdon agglomération
Canton de Draguignan
Arrondissement de Draguignan
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Audibert-Troin&oldid=206002521 ».