Pour les articles homonymes, voir Auclair.
Jean Auclair
Fonctions
Député français
2 avril 1993 – 19 juin 2012(19 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
2e de la Creuse
Législature
Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2012)
Prédécesseur
Gaston Rimareix
Successeur
Aucun (suppression de la circonscription)
Maire de Cressat
27 mars 1977 – 13 juin 2020(43 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
mars 1977
Successeur
Josiane Chamberaud
Conseiller général de la Creuse
10 septembre 1989 – 22 mars 2015(25 ans, 6 mois et 12 jours)
Circonscription
Canton d'Ahun
Prédécesseur
Jean-Claude Pasty
Successeur
Catherine DefemmeThierry Gaillard
Conseiller régional du Limousin
22 mars 2010 – 12 avril 2010
Successeur
Vincent Turpinat
Biographie
Date de naissance
3 mai 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Vigeville (Creuse)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Enfants
1
Profession
Éleveur
modifier
Jean Auclair, né le 3 mai 1946 à Vigeville (Creuse), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Éleveur à Cressat, négociant en bestiaux, Jean Auclair commence sa carrière politique à l'échelle municipale, en devenant maire de sa commune à l'âge de 30 ans. Il est ensuite réélu maire successivement à six reprises, et termine son dernier mandat en 2020.
Député de la Creuse[modifier | modifier le code]
Jean Auclair est élu député de la Creuse (2e circonscription) pour la première fois en 1993 face au sortant socialiste Gaston Rimareix, en devançant également le candidat officiel du RPR, le maire d'Aubusson Thierry Ratelade. Il est ensuite réélu en 1997, 2002 et 2007. Durant ses deux derniers mandats, il fait partie à l'Assemblée nationale du groupe UMP ; il était auparavant inscrit au groupe RPR, bien qu'élu la première fois sous l'étiquette divers droite. Il est en outre président de la fédération UMP de la Creuse depuis la création de celle-ci en 2002.
Jean Auclair est partisan du rétablissement de la peine de mort ; en avril 2004, il est cosignataire d'un projet de loi présenté par Richard Dell'Agnola visant à « rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme »[1].
Opposé à l'élu parisien chevènementiste Georges Sarre, originaire de la Creuse (Sarre est en effet né à Chénérailles)[Note 1], Jean Auclair est réélu député en juin 2007 au second tour de scrutin avec une confortable majorité.
Il est également secrétaire national de l'UMP chargé de l'Élevage[Quand ?]. En mai 2012, il dépose plainte contre X pour menaces de mort après avoir reçu une lettre anonyme lui promettant « le même sort que Yann Piat »[2].
Fortement menacé par la réduction de 2 à 1 du nombre de députés de la Creuse pour l'élection législative de 2012, Jean Auclair s'est associé à des propositions de loi visant à maintenir à 2 le nombre de députés de ce département d'environ 125 000 habitants. Il était candidat UMP dans l'unique circonscription de la Creuse les 10 et 17 juin 2012. Il a été battu par Michel Vergnier, le candidat du PS le 17 juin 2012.
Candidat aux élections sénatoriales de 2014, il arrive deuxième au premier tour de scrutin, mais échoue au second tour à la troisième place, alors que le département ne compte que deux sièges de sénateurs, dix-huit voix derrière le socialiste Éric Jeansannetas.
En 2022, il déclare sa candidature aux élections législatives sur le réseau social Tiktok, sans pour autant solliciter l'investiture de son parti[3]. Cette candidature fait suite au renoncement d'un premier candidat LR, Cyril Victor[4]. Confronté à une autre candidature dissidente de droite, celle de Catherine Defemme, il échoue à la troisième place au premier tour, avec 17,62 % des voix. Il appelle au second tour à voter contre le député sortant LREM Jean-Baptiste Moreau : en direct sur France 3 Limousin, il proclame « Tout sauf Moreau ! Tout sauf Moreau ! Tout sauf Moreau ! Les gens comprendront, ils feront ce qu'ils voudront. »[5].
Engagement régional et départemental[modifier | modifier le code]
De 1989 à 2015, Jean Auclair siège au conseil général de la Creuse, élu dans le canton d'Ahun.
Tête de liste départementale creusoise de l'UMP aux élections régionales de 2010, il signe le meilleur score de la droite en Limousin mais démissionne de son poste de conseiller régional le 12 avril, frappé par le cumul des mandats[6].
En 2020, il envisage de se présenter à la mairie d'Aubusson, puis y renonce pour des raisons judiciaires[7].
Lors des élections départementales de 2021, il se présente contre le binôme officiellement investi par Les Républicains dans le canton d'Évaux-les-Bains, mais s'incline avec 35,00 % des voix.
Controverses[modifier | modifier le code]
En 2011, SOS Racisme porte plainte contre lui pour ses commentaires des propos du ministre Claude Guéant « Quand on s'appelle Mohamed, on n'est pas français ? », le député avait répondu : « Si, il y en a, mais ce n'est pas tout à fait pareil parce que ça se remarque plus facilement [8]. »
En 2017, Jean Auclair est condamné à deux mois de prison ferme et 6 000 euros d'amende pour outrage envers le vétérinaire de l'abattoir d'Égletons, en Corrèze[9].
Fin 2019, Jean Auclair est mis en cause avec son fils, dans la gestion de leurs exploitations agricoles de commerce de bétail. 17 infractions lui valent une mise en examen[10]. Lui sont principalement reprochés des défauts de vaccination sur des veaux expédiés en Espagne. Cette mise en cause judiciaire le pousse à renoncer à sa candidature à la mairie d'Aubusson[7].
En 2022, il saisit le tribunal de Limoges pour attaquer en justice l'ancien député Jean-Baptiste Moreau, qui avait estimé que la place de Jean Auclair était « en prison »[11].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Député
De 02/04/1993 à juin 2012 : député de la deuxième circonscription de la Creuse
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil municipal
27/03/1977 - 13/06/2020 : maire de Cressat
Conseil général
10/09/1989 - 29/03/2015 : conseiller général de la Creuse, élu dans le canton d'Ahun
Conseil régional
21/03/2010 - 12/04/2010 : conseiller régional du Limousin
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ George Sarre était alors maire du 11e arrondissement de Paris, présenté en vertu d'un accord entre le PS et le MRC de Jean-Pierre Chevènement)[réf. nécessaire]
Références[modifier | modifier le code]
↑ « N° 1521 - Proposition de loi de M. Richard Dell'Agnola tendant à rétablir la… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 14 juin 2023).
↑ Un député UMP menacé de mort, Le Figaro, 12 mai 2012.
↑ Nicolas Chigot, « Législatives en Creuse : le retour de Jean Auclair », sur France 3, 16 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑ Floris Bressy, « « Le retour de papy Jeannot » : l'ancien député Jean Auclair prêt à défendre la droite aux législatives en Creuse », sur La Montagne, 12 mai 2022 (consulté le 5 janvier 2023).
↑ Sophie Emery, Séverine Perrier, Charlotte Mathiot, Julie Ho Hoa, Catherine Perrot et Cédric Goessens, « Jean Auclair pour le second tour en Creuse : « Tout sauf Moreau ! Tout sauf Moreau ! Tout sauf Moreau ! » », sur La Montagne, 13 juin 2022 (consulté le 5 janvier 2023).
↑ Le Populaire du Centre - Démission de Jean Auclair : tout sauf une surprise, 13 avril 2010
↑ a et b Olivier Estran, « Mis en examen, l'ex-député Jean Auclair renonce à être candidat à Aubusson », sur France Bleu Creuse, 10 janvier 2020 (consulté le 5 janvier 2023).
↑ « SOS Racisme: plainte contre Jean Auclair », le Figaro.fr, 30 juin 2011 (consulté le 5 juillet 2011)
↑ Audrey Tison et Fabien Arnet, « Creuse : l'ancien député Jean Auclair condamné à deux mois de prison ferme », sur France Bleu Creuse, 3 janvier 2017 (consulté le 5 janvier 2023).
↑ Pierre-Antoine Lefort, « Jean Auclair, ancien député de la Creuse et candidat à la mairie d'Aubusson, est en garde à vue », sur France Bleu Creuse, 19 décembre 2019 (consulté le 5 janvier 2023).
↑ Thomas Vichard, « Jean Auclair attaque en justice l'ex-député de la Creuse Jean-Baptiste Moreau pour "injures publiques" », sur France Bleu, 16 novembre 2022 (consulté le 5 janvier 2023).
Lien externe[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mPolitique dans le Limousin
Politique locale
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Conseils départementaux
Par départements avec leurs présidents et leurs membres
Corrèze (Pascal Coste, membres)
Creuse (Valérie Simonet, membres)
Haute-Vienne (Jean-Claude Leblois, membres)
Conseil régional
Présidents
André Chandernagor
Louis Longequeue
Robert Savy
Jean-Paul Denanot
Gérard Vandenbroucke
Membres
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Députés
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Sénateurs
Corrèze
Creuse
Haute-Vienne
Élections
Législatives 2007
Régionales 2010
Cantonales 2011 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Législatives 2012 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Municipales 2014 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Sénatoriales 2014 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Départementales 2015 (Corrèze, Creuse, Haute-Vienne)
Portail de la politique française   Portail de la Creuse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean_Auclair&oldid=205975214 ».