Pour les articles homonymes, voir Autexier.
Jean-Yves Autexier
Fonctions
Député français
17 – 19 juin 2012(2 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
21e de Paris
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
George Pau-Langevin
Successeur
Circonscription supprimée
29 juillet 1988 – 1er avril 1993(4 ans, 8 mois et 3 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
6e de Paris
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Georges Sarre
Successeur
Georges Sarre
Sénateur de Paris
28 janvier 2000 – 30 septembre 2004(4 ans, 8 mois et 2 jours)
Groupe politique
CRC
Prédécesseur
Michel Charzat
Conseiller régional d'Île-de-France
16 mars 1986 – 16 septembre 1988(2 ans et 6 mois)
Biographie
Date de naissance
5 janvier 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Châtellerault (Vienne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 1992)MDC (1993-2002)MRC (2003-2022)RR (depuis 2022)
modifier
Jean-Yves Autexier, né le 5 janvier 1950 à Châtellerault (Vienne), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cadre administratif de profession, il a été adjoint au maire de Sarcelles (Val-d'Oise) de 1977 à 1983, conseiller d'arrondissement de 1983 à 1989, conseiller régional d'Île-de-France de 1986 à 1988 puis conseiller de Paris de mars 1989 à mars 2008. Il est secrétaire général de Socialisme et république, courant du PS, fondé par Jean-Pierre Chevènement et succédant au CÉRÈS.
Il devient député de Paris, de 1988 à 1993, et siège à la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Il est l'auteur de plusieurs propositions de lois, dont celle qui eut plus tard un large écho, portant création du contrat d'union civile. Il quitte le Parti socialiste en 1992, en désaccord avec le soutien du PS à la guerre du Golfe et au traité de Maastricht. Il devient secrétaire national du Mouvement des citoyens puis du Mouvement républicain et citoyen jusqu'en juin 2008. En 1997, il rejoint le cabinet de Jean-Pierre Chevènement au ministère de l'Intérieur, où il est conseiller auprès du ministre chargé des affaires politiques. En février 2000 il devient sénateur de Paris, et siège à la commission des Affaires étrangères et de la Défense. Son mandat s'achève en septembre 2004. Il dirige alors la Fondation Res Publica, reconnue d'utilité publique, fondée par Jean-Pierre Chevènement. Il devient suppléant à l'issue des élections législatives de 2007, auprès de la socialiste George Pau-Langevin. Après la nomination de cette dernière au gouvernement, il devient brièvement député durant les derniers jours de la législature en juin 2012.
En avril 2022, il prend la présidence d'un nouveau parti fondé par Jean-Pierre Chevènement, Refondation républicaine[1].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Adjoint au maire de Sarcelles
Conseiller de Paris
Conseiller régional d'Ile-de-France
Député PS de Paris (1988-1993)
Sénateur MDC de Paris (2000-2004)
Autres fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Ancien secrétaire général de Socialisme & République
Ancien porte-parole du Mouvement des citoyens
Président de Refondation républicaine
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Anthony Derestiat, « Avec sa "Refondation républicaine", Chevènement s’agrippe à la macronie », liberation.fr, 27 avril 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice biographique sur le site de l'Assemblée nationale
Notice biographique sur le site du Sénat
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Autexier&oldid=206590416 ».