Pour l’article homonyme, voir Ayrault.
Jean-Marc Ayrault
Jean-Marc Ayrault en 2014.
Fonctions
Président de la Fondation pourla mémoire de l'esclavage
En fonction depuis le 12 novembre 2019(3 ans, 8 mois et 14 jours)
Prédécesseur
Fonction créée
Ministre des Affaires étrangères et du Développement international
11 février 2016 – 17 mai 2017(1 an, 3 mois et 6 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel VallsBernard Cazeneuve
Gouvernement
Valls IICazeneuve
Prédécesseur
Laurent Fabius
Successeur
Jean-Yves Le Drian
Premier ministre français
15 mai 2012 – 31 mars 2014(1 an, 10 mois et 16 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Ayrault I et II
Législature
XIVe (Cinquième République)
Coalition
Majorité présidentiellePS – EÉLV – PRG
Prédécesseur
François Fillon
Successeur
Manuel Valls
Président de Nantes Métropole
1er janvier 2001 – 21 juin 2012(11 ans, 5 mois et 20 jours)
Prédécesseur
Fonction créée[N 1]
Successeur
Gilles Retière
Président du groupe socialisteà l’Assemblée nationale
12 juin 1997 – 15 juin 2012(15 ans et 3 jours)
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Laurent Fabius
Successeur
Bruno Le Roux
Maire de Nantes
23 mars 1989 – 21 juin 2012(23 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
23 mars 1989
Réélection
17 juin 199516 mars 200114 mars 2008
Prédécesseur
Michel Chauty
Successeur
Patrick Rimbert
Député français
1er mai 2014 – 12 mars 2016(1 an, 10 mois et 11 jours)
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Pierre Fougerat
Successeur
Karine Daniel
20 juin – 20 juillet 2012(1 mois)
Réélection
10 juin 2012
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Pierre Fougerat
Successeur
Jean-Pierre Fougerat
23 juin 1988 – 15 juin 2012(23 ans, 11 mois et 23 jours)
Réélection
5 juin 198828 mars 19931er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1988-2007) SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Jean-Pierre Fougerat
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Loire-Atlantique
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Circonscription créée
Maire de Saint-Herblain
20 mars 1977 – 12 mars 1989(11 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
20 mars 1977
Réélection
13 mars 1983
Prédécesseur
Michel Chauty
Successeur
Charles Gautier
Conseiller général de la Loire-Atlantique
25 mars 1976 – 21 mars 1982(5 ans, 11 mois et 24 jours)
Élection
14 mars 1976
Circonscription
Canton de Saint-Herblain
Prédécesseur
Christian Chauvel
Successeur
Charles Gautier
Biographie
Date de naissance
25 janvier 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Maulévrier (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS
Conjoint
Brigitte Terrien
Enfants
Ysabelle AyraultÉlise Ayrault
Diplômé de
Université de Nantes
Profession
Professeur d'allemand
Maires de NantesPremiers ministres françaisMinistres français des Affaires étrangères
modifier
Jean-Marc Ayrault, né le 25 janvier 1950 à Maulévrier (Maine-et-Loire), est un homme d'État français. Il est Premier ministre du 15 mai 2012 au 31 mars 2014.
Conseiller général de la Loire-Atlantique et maire de Saint-Herblain de 1977 à 1989, il est maire de Nantes de 1989 à 2012, député de 1986 à 2012 et président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale de 1997 à sa nomination comme Premier ministre, à la tête du premier gouvernement de la présidence de François Hollande, le 15 mai 2012. Il forme un second gouvernement le 18 juin suivant, après que la gauche a remporté les élections législatives.
Il démissionne de ses fonctions de Premier ministre en 2014, au lendemain de la défaite de la gauche aux élections municipales. Remplacé par Manuel Valls, il retrouve son mandat de député puis fait son retour au gouvernement en février 2016 en devenant ministre des Affaires étrangères et du Développement international.
Lors des élections législatives de 2017, il ne brigue pas un nouveau mandat de député. En 2018, le président Emmanuel Macron le nomme à la tête de la Fondation pour la mémoire de l'esclavage.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Ayrault avec sa femme Brigitte Terrien, au musée d'Arts de Nantes, en septembre 2011.
Jean-Marc Ayrault est l'aîné des cinq enfants[1] de Joseph Eugène Maurice Ayrault[2] ,[3], ouvrier agricole, puis dans une usine de textile, avant de devenir cadre dans cette même usine et de Georgette Ghislaine Albertine Uzenot[4],[5], couturière puis femme au foyer.
Études et profession[modifier | modifier le code]
Il est élève de l'école primaire catholique Saint-Joseph de Maulévrier puis, à partir de 1961[6], du lycée public Colbert de Cholet où il obtient le baccalauréat (série A) en 1968[7]. Il fait ensuite des études supérieures d'allemand à l'université de Nantes. En 1969-1970, il étudie une partie de l'année (un semestre) en Allemagne, à l'université de Wurtzbourg. Il est licencié en lettres en 1971, puis passe le CAPES d'allemand en 1972. Il fait son année de stage à Nantes (collège Talence, lycée Jules-Verne et lycée Georges-Clemenceau), puis est nommé professeur au collège de l'Angevinière à Saint-Herblain en 1973.
Jean-Marc Ayrault est exempté du service national en 1976[8]. Devenu maire de Saint-Herblain en 1977, il n'occupe plus pendant quelques années qu'un poste de professeur à mi-temps.
Mariage[modifier | modifier le code]
En septembre 1971[9], il épouse Brigitte Terrien. Née d'une famille catholique d'agriculteurs le 10 juin 1950 à Maulévrier, elle milite pendant sa jeunesse au Mouvement rural de jeunesse chrétienne. Diplômée en lettres modernes, elle devient professeure de français dans un collège de la région nantaise à partir de 1974. Elle est élue conseillère générale dans le canton de Saint-Herblain-Ouest-Indre entre 1982 et 2001, puis en 2002 déléguée régionale aux droits des enfants des Pays de la Loire. Elle quitte cette fonction en 2004 avant de créer en 2005 la Maison des adolescents de Nantes[10].
Jean-Marc et Brigitte Ayrault ont deux filles, Ysabelle, née en 1974, et Élise, née en 1977, journaliste à Canal+[11], ainsi que trois petits-enfants[12].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts militants[modifier | modifier le code]
Durant son adolescence, Jean-Marc Ayrault devient membre du Mouvement rural de jeunesse chrétienne (MRJC), d'abord à Cholet puis à l'université de Nantes. Cette organisation a joué un rôle essentiel dans sa formation politique dans la mesure où, entre 1966 et 1968, elle est marquée par une vision libératrice de la religion et elle aurait adopté certains éléments du marxisme[13] comme outil d'analyse de la société.
Durant ses études, Jean-Marc Ayrault veut s'investir dans l'action politique et s'intéresse au Parti socialiste. Il quitte le MRJC fin 1970. En 1971, il emménage avec sa famille à Saint-Herblain, dans le Sillon de Bretagne, immeuble qu'ils habitent jusqu'à ce qu'il soit élu maire de Nantes, en 1989[14].
Il rencontre à Nantes au début de 1971 son premier mentor politique, Bernard Hazo[15], membre de la Convention des institutions républicaines de François Mitterrand. C'est dans ce cadre qu'il participe à la préparation du congrès d'Épinay, en apportant sa voix à la motion Poperen. Après le congrès, la tendance Poperen se retrouve dans la minorité, Pierre Mauroy s'étant rallié à François Mitterrand.
Après un passage à la Jeunesse socialiste, Jean-Marc Ayrault entre en janvier 1972 dans la section de Saint-Herblain du PS, dont il devient vite secrétaire-adjoint, puis secrétaire en 1974, alors que celle-ci passe d'une vingtaine à une centaine de membres de 1972 à 1977.
Maire de Saint-Herblain[modifier | modifier le code]
Lors des élections cantonales de 1976, Jean-Marc Ayrault est élu conseiller général dans le canton de Saint-Herblain. Il siège au conseil général de la Loire-Atlantique jusqu'en 1982.
En 1977, il affronte directement Michel Chauty pour la mairie de Saint-Herblain et devient (avec 56 % des voix), à 27 ans, le plus jeune maire de France d'une commune de plus de 30 000 habitants[16]. Il a pour premier adjoint Charles Gautier, qui sera son successeur.
En 1978, il est désigné comme candidat par les militants pour les élections législatives, devant Alain Chénard, mais celui-ci est imposé par François Mitterrand pour des raisons d'équilibre entre les ex-SFIO (les « mauroyistes ») et les nouveaux socialistes. Jean-Marc Ayrault refuse d'être son suppléant (il le sera en revanche de 1981 à 1986).
En 1979, il entre au comité directeur du Parti socialiste lors du congrès de Metz, au cours duquel il est membre de la commission des résolutions. Peu après, le courant Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste (CERES) prend la direction de la fédération de la Loire-Atlantique, avec Jean Natiez comme secrétaire. En 1981, au congrès de Valence, il entre au bureau exécutif national. Jean Natiez quittant le secrétariat fédéral de la Loire-Atlantique, Jean-Marc Ayrault laisse cette fonction à Charles Gautier, son premier adjoint à Saint-Herblain.
Pendant ses deux mandats, on peut signaler les travaux de réhabilitation du Sillon de Bretagne ainsi que des interventions municipales à propos d'entreprises, la construction de la salle de spectacles Onyx.
De 1977 à 1982, il intervient assez souvent, en particulier à propos d'un projet de centrale électro-nucléaire au Pellerin qui concerne assez directement son canton mais à cette époque le conseil général de la Loire-Atlantique a une majorité de droite.
Maire de Nantes[modifier | modifier le code]
Article connexe : Histoire de Nantes - Les années Jean-Marc Ayrault (1989-2012).
En 1989, le maire de Nantes, Michel Chauty, ne se représente pas. Jean-Marc Ayrault, convaincu par le président de la République François Mitterrand, décide de se présenter à la mairie et officialise sa candidature en décembre 1988. La campagne électorale est marquée par les visites de François Mitterrand à Saint-Herblain en février 1989 à l'occasion d'une inauguration et celles du Premier ministre Michel Rocard et de Jacques Chirac à Nantes. Le 12 mars 1989, la liste Ayrault l'emporte dès le premier tour, avec 50,19 % des voix, face à la liste de Daniel Augereau qui recueille 40 % des voix. Jean-Marc Ayrault est successivement réélu maire en 1995, 2001 et 2008[17].
Son arrivée à la tête de la mairie coïncide juste après ou avec les mises en service et applications des projets de ses prédécesseurs ou dépassant le cadre nantais : réintroduction du tramway, due à Alain Chénard, édification de la cité des Congrès, de la technopole Atlanpole, décidées par Michel Chauty, arrivée du TGV en 1989, achèvement du périphérique, etc. Sous son mandat, la vie culturelle à Nantes trouve ses symboles en Royal de luxe, Le Lieu unique, La Folle Journée et le Festival des trois continents.
Un autre aspect de son action est l'urbanisme, notamment les réaménagements du centre-ville : cours Saint-Pierre et Saint-André, place Saint-Pierre, cours des 50-Otages, place Royale et les développements du système de transport public (nouvelles lignes de tramway, ligne de bus en site propre « Busway », système de vélopartage « Bicloo »).
Dans le cadre de son mandat de maire, Jean-Marc Ayrault encourage également un travail sur la mémoire des expéditions négrières des Nantais (Les Anneaux de la Mémoire) au XVIIIe siècle, qui est visitée par 400 000 personnes entre décembre 1992 et mai 1994[18], dont l'initiateur est l'avocat de centre gauche Yvon Chotard, chargé des relations internationales et du tourisme jusqu'en 2008[19],[20], ce qui aboutit à l'inauguration en mars 2012 du Mémorial de l'abolition de l'esclavage, réalisé par l'artiste polonais Krzysztof Wodiczko[21],[18].
Concernant l'éventualité d'un redécoupage des régions préconisé par le rapport du comité Balladur, Jean-Marc Ayrault est opposé, tout comme Jacques Auxiette mais contrairement à Jean-Yves Le Drian, à Patrick Mareschal ou à son adjoint Jean-Louis Jossic, à ce que la Loire-Atlantique rejoigne la région Bretagne[22].
Il développe la structure intercommunale, le Syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) de l'agglomération nantaise (SIMAN) de 1982, devenant district en 1992 et communauté urbaine en 2002 sous le nom de Nantes Métropole ; il en prend alors la présidence.
Depuis la relance du projet en 2000, Jean-Marc Ayrault défend la construction d'un nouvel aéroport à Notre-Dame des Landes[23], surnommé par certains opposants à ce projet l'Ayraultport[24]. Le 26 mars 2011, Jean-Marc Ayrault se fait entarter dans le contexte du conflit autour de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes[25],[26],[27].  Il dénonce le 17 janvier 2018 l'abandon du projet d'aéroport[28].
Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale[29], Jean-Marc Ayrault reçoit le 18 août 2008 le dalaï-lama à la mairie de Nantes à l'occasion du séjour du chef spirituel tibétain à Nantes[30]. Plusieurs mois auparavant, le 28 mars 2008, le maire de Nantes avait symboliquement pavoisé l'hôtel de ville du drapeau tibétain en signe de solidarité avec le peuple tibétain à la suite des événements tragiques de mars.
Article détaillé : Affaire Omnic.
En 1997, Jean-Marc Ayrault est condamné à six mois de prison avec sursis et 30 000 francs d'amende pour délit d'octroi d’avantage injustifié[31],[32] (souvent dit délit de favoritisme[33]), sans mise en concurrence du marché d'impression du journal municipal Nantes Passion, à Daniel Nedzela, homme d'affaires proche du PS, au travers de l'association Omnic, subventionnée par la commune à hauteur de six millions de francs par an de fin 1989 au 1er janvier 1994. Il ne fait pas appel[34],[35]. Cette condamnation refait surface dans la presse en 2012, lorsque Jean-Marc Ayrault est pressenti pour occuper le poste de Premier ministre[36]. Du fait de l'ancienneté de la condamnation, Jean-Marc Ayrault bénéficie d'une réhabilitation automatique en 2008 et son casier judiciaire redevient vierge[37].
Président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Ayrault à la tribune de l'Assemblée nationale, en décembre 2007.
Élu député dans la Loire-Atlantique lors des élections législatives de 1986, Jean-Marc Ayrault est ensuite constamment réélu dans la 3e circonscription de ce département à partir de 1988.
Il devient président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale en 1997. À cette fonction, il connaît un revers en 1998 à propos du projet de loi sur le Pacte civil de solidarité (PACS), présenté par le gouvernement mais qui échoue en première lecture parce que les députés socialistes ne sont pas assez nombreux ce jour-là. Le PACS est finalement voté plus tard.
Le 16 avril 2002, informé par Gérard Le Gall que Lionel Jospin risque d'être dépassé et éliminé par Jean-Marie Le Pen dès le premier tour de l'élection présidentielle, il refuse de faire appel au vote utile et clôt la discussion en concluant « c'est une thèse de perdant »[38].
Il soutient Ségolène Royal dans le cadre de la primaire socialiste pour l'élection présidentielle de 2007.
Lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2007, il est réélu député pour un sixième mandat consécutif avec 66,15 % des voix, après avoir frôlé la réélection dès le premier tour, où il avait obtenu 49,76 % des suffrages[39]. Le 25 juin 2007, il est reconduit pour la troisième fois comme président du groupe parlementaire, devenu le Groupe socialiste, radical, citoyen et apparentés (SRC). Au premier tour, il obtient 78 voix sur 179 suffrages exprimés. Après le retrait de l'ensemble de ses concurrents (Philippe Martin 38 voix, Jean Glavany 33 voix et Arnaud Montebourg 30 voix), il est élu au second tour avec 117 voix[40].
Proche de François Hollande, il soutient ce dernier dans le cadre de la primaire socialiste de 2011 et participe activement à sa campagne présidentielle.
Premier ministre[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Gouvernement Jean-Marc Ayrault I et II.
Jean-Marc Ayrault et François Hollande lors d'un meeting à Nantes, en septembre 2011.
Considéré pendant la campagne présidentielle comme un des favoris pour le poste de Premier ministre[41], Jean-Marc Ayrault est nommé à cette fonction par le nouveau président de la République François Hollande le 15 mai 2012[42]. Il soumet la composition de son gouvernement au chef de l'État, le 16 mai, jour de la passation de pouvoir avec son prédécesseur[43]. Ce gouvernement est le 35e gouvernement de la Ve République française[44]. Il renonce alors à son mandat de maire de Nantes, tout en restant conseiller municipal[45].
Le gouvernement, présenté par Pierre-René Lemas le 16 mai, se compose de dix-huit ministres et seize ministres délégués, à parité d'hommes et de femmes, pour une moyenne d'âge de plus de 52 ans. La benjamine, Najat Vallaud-Belkacem, en est également la porte-parole[46]. Il inclut deux membres du Parti radical de gauche (PRG) et deux d'Europe Écologie Les Verts (EÉLV), dont la secrétaire nationale, Cécile Duflot[47]. La première secrétaire du Parti socialiste, Martine Aubry, a fait le choix de ne pas y participer, n'ayant pas été nommée à Matignon[48]. Alors qu'il est invité au journal de France 2[49], il annonce qu'il va baisser le salaire des ministres[50] et que les ministres battus aux élections législatives ne resteront pas au gouvernement[51].
Le 17 mai 2012, se tient le premier Conseil des ministres. Au cours de cette réunion est adoptée la baisse de 30 % de la rémunération des ministres[52], qui passe ainsi de 14 200 euros à 9 940 et la « charte de déontologie », visant à prévenir les conflits d'intérêts et par laquelle chaque membre du gouvernement s'engage, par exemple, à prendre le train pour les voyages de moins de trois heures ou remettre, au service des Domaines, les cadeaux d'une valeur supérieure à 150 euros[53].
Ce même jour, il indique avoir choisi son premier adjoint, Patrick Rimbert, pour lui succéder à la mairie de Nantes, et son premier vice-président, Gilles Retière, maire de Rezé, pour le remplacer à la présidence de Nantes Métropole[54].
Le 18 juin 2012, conformément à la tradition républicaine des lendemains d'élections législatives, il remet la démission de son gouvernement au président de la République, qui le nomme de nouveau Premier ministre[55].
Le 3 juillet 2012, Jean-Marc Ayrault adresse aux députés à l'Assemblée nationale un discours de politique générale[56] sur le programme qu'il entend mener avec son gouvernement. Il obtient ensuite la confiance de 302 députés. Deux jours plus tard, un sondage pour Le Figaro indique que 68 % des Français estiment que le gouvernement sera contraint de mener une politique de rigueur, un terme que le chef du gouvernement et ses ministres pensent « peu » voire « pas approprié » à la situation.
Le 26 avril 2013, il déclare qu'il ne sera pas candidat à la mairie de Nantes lors des élections municipales de 2014, ni comme tête de liste, ni comme simple conseiller municipal[57].
Fin novembre 2013, il annonce le lancement de négociations en vue d'une refonte de la fiscalité, afin d'établir des « règles plus justes, plus efficaces et plus lisibles »[58]. François Hollande indique qu'il envisage déjà son remplacement à ce moment-là[59].
Le 31 mars 2014, à la suite de la défaite de la majorité aux élections municipales, Jean-Marc Ayrault présente sa démission au président de la République qui l'accepte et met fin à ses fonctions le jour même[60]. La passation de pouvoir avec son successeur Manuel Valls intervient le lendemain[61].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Le 1er mai 2014, un mois après son départ de Matignon, Jean-Marc Ayrault redevient député[62].
Lors de la réforme de la carte des régions, il soutient le projet gouvernemental visant à la fusion des Pays de la Loire et de la Bretagne au sein d'une région Grand Ouest[63].
En 2015, il exprime son inquiétude quant aux conséquences sur l’enseignement de l’allemand de la réforme de l’enseignement au collège entreprise par la ministre de l’Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, qui prévoit notamment la suppression des classes bilangues et des sections européennes[64].
La même année, Jean-Marc Ayrault propose avec Pierre-Alain Muet un amendement au projet de loi de finances 2016, qui prévoit le remplacement d'une partie de la prime d'activité par une baisse de la contribution sociale généralisée (CSG) pour les faibles revenus. Vu comme un premier pas vers la fusion de l'impôt sur le revenu et la CSG, le texte instaure une CSG modulable pour les revenus inférieurs à 1,34 SMIC. L'amendement fiscal Ayrault est adopté par l'Assemblée nationale le 12 novembre 2015[65] mais il est censuré par le Conseil constitutionnel le 29 décembre 2015[66].
En décembre 2015, il conteste la nécessité d'inscrire dans la Constitution la possibilité de déchoir de la nationalité française les binationaux condamnés pour terrorisme. En février 2016, peu avant son entrée au gouvernement, il vote pour l’inscription de cette mesure dans la Constitution[67].
Ministre des Affaires étrangères[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Ayrault et son homologue américain John Kerry à Bruxelles en 2016.
Le 11 février 2016, Jean-Marc Ayrault fait son retour au gouvernement en étant nommé, par François Hollande, ministre des Affaires étrangères et du Développement international[68], en remplacement de Laurent Fabius, nommé président du Conseil constitutionnel. Son arrivée se fait contre l'avis de Manuel Valls[69] qui avait largement contribué à son départ de Matignon[70]. C'est seulement la seconde fois sous la Cinquième République qu'un ancien Premier ministre est rappelé au gouvernement sous la même présidence, après Michel Debré qui a été Premier ministre de 1959 à 1962 puis a intégré le troisième gouvernement de Georges Pompidou en 1966 sous la même présidence du général de Gaulle[67].
Sa nomination est saluée en Allemagne[71]. Proche de son homologue Frank-Walter Steinmeier, il salue, quelques jours après sa prise de fonctions, « le courage de l'Allemagne qui force le respect » dans la crise migratoire européenne, alors que Manuel Valls critique de son côté la politique d'asile allemande[72]. Concernant le conflit israélo-palestinien, il revient sur l'engagement de Laurent Fabius de reconnaître l'État de Palestine en cas d'échec de la conférence proposée par la France pour relancer le dialogue[73].
Retrait de la vie politique[modifier | modifier le code]
Le 10 mai 2016, le président François Hollande annonce la création d'une « Fondation pour la mémoire des traites, de l’esclavage et de leurs abolitions », qui n'est finalement pas créée dans le courant de l'année comme il l'avait annoncé[74]. Un an plus tard, François Hollande réitère le vœu que cette fondation soit mise en place par son successeur, et confie à Jean-Marc Ayrault la présidence d'une mission chargée de cette création[75]. En avril 2018, le président Emmanuel Macron annonce la création officielle de la fondation pour le courant de l'année et confirme Jean-Marc Ayrault à la tête de celle-ci[76]. La fondation doit s'installer à l'hôtel de la Marine à Paris, en 2020[77].
Le 21 février 2017, Ouest-France annonce qu'à l'issue de l'élection présidentielle de 2017, il ne sera plus candidat à aucun mandat électif, émettant le souhait de poursuivre son engagement politique au sein de la société civile[78],[79].
Le 23 avril 2017, il appelle à voter en faveur d'Emmanuel Macron, au second tour de l'élection présidentielle de 2017.
Le 31 janvier 2018, il intègre le bureau de la fondation Jean-Jaurès[80].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
En 2009, selon un classement publié par le quotidien Le Monde, il est le deuxième homme politique français par le cumul des mandats (sa présidence du groupe des députés PS n'étant pas prise en compte dans le classement). Il a déclaré « assumer pleinement » tout en précisant que « la limitation du cumul va dans le sens de l'histoire »[81],[82].
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
15 mai 2012 – 31 mars 2014 : Premier ministre.
11 février 2016 – 10 mai 2017 : ministre des Affaires étrangères et du développement international.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2 avril 1986 – 14 mai 1988 : député, élu dans la Loire-Atlantique.
5 juin 1988 – 15 juin 2012 : député, élu dans la 3e circonscription de la Loire-Atlantique.
1997-2007 : président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale.
2007-2012 : président du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche à l'Assemblée nationale.
20 juin 2012 – 20 juillet 2012 : député, élu dans la 3e circonscription de la Loire-Atlantique.
1er mai 2014 – 11 mars 2016 : député, élu dans la 3e circonscription de la Loire-Atlantique.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
25 mars 1976 – 21 mars 1982 : conseiller général de la Loire-Atlantique, élu dans le canton de Saint-Herblain.
14 mars 1977 – 12 mars 1989 : maire de Saint-Herblain.
18 mars 1989 – 21 juin 2012 : maire de Nantes.
1er janvier 2001 – 21 juin 2012 : président de Nantes Métropole.
21 juin 2012 – 4 avril 2014 : conseiller municipal de Nantes.
21 juin 2012 – 4 avril 2014 : conseiller communautaire de Nantes Métropole.
depuis le 18 octobre 2022 : président du conseil d'administration de l’École nationale supérieure d'architecture de Nantes[83].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
1992 : président de la Fédération nationale des élus socialistes et républicains.
1995-1997 : président de l'Association des maires de grandes villes de France.
Depuis le 10 mai 2017 : président de la Fondation pour la mémoire de l'esclavage[75],[84].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Commandeur de la Légion d'honneur en 2019[85],[86].
Grand-croix de l'ordre national du Mérite ex officio en 2012, en tant que Premier ministre ayant exercé ses fonctions pendant plus de six mois[N 2].
Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne‎ en 2012[87].
Première classe de l'ordre du Soleil levant en 2017 (Japon)[88].
Prix Carlo-Schmid en 2014 (Allemagne) en faveur du rapprochement entre l'Allemagne et la France[89].
Généalogie[modifier | modifier le code]
Ascendance de Jean-Marc Ayrault[90]
Vincent Pierre AYRAULT(20/02/1814 à Saint-Pierre-des-Échaubrognes – 06/09/1836 à Nueil-les-Aubiers)cultivateur
Vincent Henri Célestin AYRAULT(09/12/1838 à Nueil-les-Aubiers – ????)cultivateur
Célestine Angélique Françoise BALIN(01/06/1814 à Nueil-les-Aubiers – ????)fermière
Vincent Basile AYRAULT(03/03/1873 à Nueil-les-Aubiers – ????)
Jean Mathurin GIRARD(16/06/1786 à Maulévrier – 22/11/1850 à Saint-Aubin-de-Baubigné)
Marie GIRARD(29/09/1840 à Saint-Aubin-de-Baubigné – ????)fermière
Marie Madeleine MOREAU(25/02/1796 à Yzernay – 16/02/1870 à Saint-Aubin-de-Baubigné)
Joseph Eugène Maurice AYRAULT(1921-2010)ouvrier agricole,ouvrier textile, cadre d'usine
Pierre HÉRAULT(21/05/1794 à Bretignolles – 07/11/1856 à Nueil-les-Aubiers)cultivateur
Pierre HÉRAULT(25/02/1830 à Nueil-les-Aubiers – 09/01/1898 à Nueil-les-Aubiers)
Marie FUZEAU(05/07/1798 à Saint-André-sur-Sèvre – 21/05/1873 à Moulins)
Anne Marie Louise HÉRAULT(25/05/1877 à Nueil-les-Aubiers – ????)
Pierre TEMPLEREAU(27/02/1797 à Rorthais – 02/06/1877 à Nueil-les-Aubiers)
Marie Rose Louise TEMPLEREAU(08/09/1836 au Pin – ????)
Louise Marie Rose POISBLEAU(25/04/1804 à Cerizay – ????)
Jean-Marc AYRAULT(25/01/1950 à Maulévrier)Premier ministre français
Joachim René UZENOT(25/02/1841 à Saint-Aignan – ????)laboureur
Marc UZENOT(26/02/1874 à Noyal-Pontivy – ????)
Françoise LE GAL(01/02/1840 à Saint-Gérand – ????)fillandière
Marc UZENOT(1903-????)
Joseph CHAPEL(04/06/1830 à Noyal-Pontivy – 18/06/1897 à Saint-Gérand)
Marie Jeanne CHAPEL(05/02/1876 à Saint-Gérand – ????)
Marie Yvonne LE BERRE(10/05/1840 à Neulliac – ????)
Georgette Ghislaine Albertine UZENOT(26/11/1927 à Pontivy – 03/09/2017 à Cholet)couturière
Pierre Marie LE HELLAYE(17/03/1841 à Cléguérec – 14/08/1880 à Neulliac)
Joseph Marie LE HELLAYE(05/10/1872 à Cléguérec – ????)
Marie Anne GUILLEMOT(27/07/1846 à Cléguérec – 20/08/1895 à Stival)
Germaine LE HELLAYE(1902-????)
Joseph ÉVANO(13/11/1841 à Malguénac – ????)laboureur, cabaretier
Marie Louise ÉVANO(08/03/1878 à Malguénac – ????)
Jeanne GLOUX(01/06/1848 à Malguénac – 30/08/1884 à Malguénac)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Avant la création de la communauté urbaine de Nantes le 1er janvier 2001, le district de l'agglomération nantaise est présidé par Jean-Marc Ayrault depuis 1992.
↑ Décret no 63-1196 du 3 décembre 1963 portant création d'un ordre national du Mérite, sur Légifrance.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Ayrault vu par ses proches », article Europe 1 du 15 mai 2012.
↑ Alain Besson 2004, p. 54.
↑ « Ayrault Joseph Eugène Maurice », sur deces.matchid.io (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Nécrologie. Elle habitait Maulévrier, la mère de Jean-Marc Ayrault est décédée », Courrier de l'Ouest,‎ 4 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2017).
↑ « Uzenot Georgette Ghislaine Albertine », sur deces.matchid.io (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Jean-Marc Ayrault », sur le site de France Info (consulté le 15 mai 2012).
↑ « Les ministres passent le bac », Le Figaro Étudiant,‎ 17 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 24 décembre 2017).
↑ « Repères. Jean-Marc Ayrault », liberation.fr, 17 mars 2013.
↑ Alain Besson 2004, p. 85.
↑ « Brigitte Ayrault : qui est vraiment l'épouse du nouveau Premier ministre ? », Planet.fr, 21/05/2012.
↑ « Élise Ayrault, la Boîte à questions », La Chambre blanche.
↑ « Jean-Marc Ayrault : une ambition nantaise », Le Point du 17 janvier 2007.
↑ Alain Besson 2004, p. 75.
↑ « Ayrault, monsieur loyal », Libération, 15 mai 2012.
↑ Déçu par le tournant de 1983, Bernard Hazo, quitte le PS en 1984 pour rejoindre le Parti des travailleurs. Militant syndical, il est secrétaire adjoint du syndicat du personnel Force ouvrière (FO) de l'université de Nantes (voir sur le site de l'union départementale FO de la Loire-Atlantique).
↑ « Quand Jean-Marc Ayrault était prof à Saint-Herblain [Vidéo] », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 15 mai 2012 (consulté le 24 avril 2023)
↑ « Maire de Nantes », sur le site de la ville de Nantes (consulté le 15 mai 2012).
↑ a et b Guillaume Frouin, « Fondation pour la mémoire de l’esclavage : une longue histoire », sur liberation.fr, 23 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018)
↑ Éric Cabanas, « Adjoint de Jean-Marc Ayrault, Yvon Chotard rejoint Sophie Jozan », sur le site de Presse-Océan, 13 décembre 2007 (consulté le 15 mai 2012).
↑ Joël Bigorgne, « Anneaux de la Mémoire : la polémique gâche l'anniversaire », Ouest France, 15 janvier 2011.
↑ « Mémorial de l'abolition de l'esclavage : Nantes ose regarder son passé », Libération, 25 mars 2012.
↑ « Nantes en Bretagne : Ayrault dit non ! », nantes.maville.com, mardi 17 mars 2009.
↑ « L'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, le « bébé » de M. Ayrault », Le Monde, 10 mai 2012.
↑ « La faim de l’« ayraultport » ? », Politis, 3 mai 2012.
↑ « Ayrault entarté contre le projet d'aéroport à Notre-Dame-des-Landes - Rennes info », sur www.rennes-info.org, 21 avril 2011 (consulté le 21 janvier 2021)
↑ Arnaud Gonzague, « Notre-Dame-des-Landes, 50 ans de turbulences », sur nouvelobs.com, L'Obs, 24 juin 2016 (consulté le 21 janvier 2021)
↑ « Nantes. En 2011, Jean-Marc Ayrault avait été entarté place Royale », sur ouest-france.fr, Ouest France, 6 octobre 2018 (consulté le 21 janvier 2021)
↑ « Notre-Dame-des-Landes : Jean-Marc Ayrault dénonce « un déni de démocratie » », Franceinfo,‎ 17 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2018).
↑ « Groupe d'études sur la question du Tibet », site de Assemblée nationale.
↑ « Jean-Marc Ayrault reçoit le dalaï-lama à l'hôtel de ville de Nantes en 2008 », nantes.fr, 18 août 2008.
↑ Maître Anthony Bem, « Le délit pénal d'octroi d’avantage injustifié ou de favoritisme) lors des marchés publics », sur le site de legavox.fr, 19 novembre 2011.
↑ Site mesavocats.chez.com.
↑ « Le délit d'octroi d'un avantage injustifié », sur le site de finances.gouv.fr.
↑ Nicolas de la Casinière, « Jean-Marc Ayrault condamné à six mois avec sursis », sur le site de Libération, 20 décembre 1997 (consulté le 15 mai 2012).
↑ Nicolas de La Casinière, « Nantes, son maire et sa gazette. Jean-Marc Ayrault répondait en correctionnelle de délit de favoritisme », Libération, 20 octobre 1997.
↑ « Une condamnation ancienne du premier ministrable Ayrault refait surface », nouvelobs.com, 10 mai 2012.
↑ « Jean-Marc Ayrault est-il un repris de justice ? », Maître Eolas, 14 mai 2012.
↑ « 21 avril 2002 : Gérard Le Gall annonce à Lionel Jospin qu'il est absent du 2d tour de l'élection présidentielle », sur lcp.fr, 21 avril 2016 (consulté le 10 mars 2017).
↑ « Résultats des élections législatives de 2007 dans la 3e circonscription de la Loire-Atlantique », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 15 mai 2012).
↑ AFP, « Jean-Marc Ayrault réélu à la présidence du groupe socialiste à l'Assemblée nationale », Le Monde,‎ 25 juin 2007 (lire en ligne, consulté le 15 mai 2012).
↑ « Jean-Marc Ayrault en pole position pour Matignon », Les Échos.
↑ Décret du 15 mai 2012 portant nomination du Premier ministre.
↑ « La passation de pouvoirs entre Fillon et Ayrault aura lieu mercredi matin », lemonde.fr, 15 mai 2012
↑ « La liste du gouvernement Ayrault », Le Figaro, 16 mai 2012.
↑ « Jean-Marc Ayrault abandonne son mandat de maire », article sur letelegramme.com du 15 mai 2012.
↑ « 17 femmes, 7 trentenaires… le gouvernement Ayrault en chiffres », Le Monde, le 17 mai 2012.
↑ « Les profils des 34 ministres du gouvernement Ayrault », Le Monde, le 16 mai 2012.
↑ « Martine Aubry n'entrera pas au gouvernement », Le Nouvel Observateur, le 16 mai 2012.
↑ « Ayrault invité au 20 h sur France 2 », Le Figaro, 16 mai 2012.
↑ « Ayrault : salaires des ministres diminués », Le Figaro, 16 mai 2012.
↑ « Gouvernement Ayrault : tout ministre battu aux législatives devra partir », Le Figaro, 16 mai 2012.
↑ « Salaire des ministres : décret paru au JO », Le Figaro, 19 mai 2012.
↑ « Premier Conseil des ministres pour François Hollande », Le Figaro, le 17 mai 2012.
↑ « Ayrault remet Nantes à son 1er adjoint », Le Figaro, le 17 mai 2012.
↑ « Ayrault remet la démission du gouvernement à Hollande », Libération, 18 juin 2012.
↑ Déclaration de politique générale du Gouvernement.
↑ « Ayrault pas candidat à Nantes, même comme simple conseiller municipal », Le Point, 26 avril 2013.
↑ « Jean-Marc Ayrault lance son périlleux chantier de réforme fiscale », lemonde.fr, 25 novembre 2013.
↑ « Six moments-clés du quinquennat vus des coulisses de l’Élysée », sur lemonde.fr, 27 août 2016 (consulté le 12 octobre 2016).
↑ Décret du 31 mars 2014 relatif à la cessation des fonctions du Gouvernement.
↑ « La passation des pouvoirs Ayrault-Valls prévue à 15 heures », article le Point du 1er avril 2014.
↑ JO du 3 mai 2014, texte no 84.
↑ « Réforme territoriale : Ayrault appelle à une fusion Pays de la Loire - Bretagne », article des Échos du 8 juillet 2014.
↑ « Jean-Marc Ayrault vent debout contre la réforme des collèges », francetvinfo.fr, 20 février 2015.
↑ « Ayrault impose au gouvernement son amendement fiscal », Libération, 12 novembre 2015.
↑ « CSG progressive : les Sages censurent l'amendement Ayrault », Le Figaro,‎ 29 décembre 2015 (lire en ligne).
↑ a et b « Un ex-Premier ministre rappelé au gouvernement : le parcours quasi inédit de Jean-Marc Ayrault », sur www.lemonde.fr, 12 février 2016 (consulté le 23 février 2016).
↑ Charlotte Chaffanjon, « Jean-Marc Ayrault au Quai d'Orsay : la revanche d'un homme blessé », sur Le Point (consulté le 11 février 2016).
↑ Lénaïg Bredoux, Mathieu Magnaudeix, « Hollande et Valls, deux stratégies mais une seule politique », sur Mediapart, 24 février 2016 (consulté le 24 février 2016).
↑ Vincent Daniel, « Retour d'Ayrault, entrée des écologistes… Ce qu'il faut retenir du remaniement du gouvernement Valls », sur France TV Info, 11 février 2016 (consulté le 24 février 2016).
↑ « Jean-Marc Ayrault défend la politique d’accueil des réfugiés d’Angela Merkel », sur www.lemonde.fr, 10 mars 2016 (consulté le 10 mars 2016).
↑ Nicolas Barotte, « Ayrault place sa diplomatie dans le cadre franco-allemand », Le Figaro, no 22251,‎ 24 février 2016, p. 7 (lire en ligne, consulté le 24 février 2016).
↑ René Backmann, « Israël-Palestine : la reculade de Jean-Marc Ayrault », sur Mediapart, 12 avril 2016 (consulté le 12 avril 2016).
↑ « Commémorations de l'esclavage : Hollande, Taubira et le révérend Jackson réunis », leparisien.fr,‎ 2016-05-10cest21:53:13+02:00 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2018).
↑ a et b « Jean-Marc Ayrault présidera la Fondation pour la mémoire de l’esclavage », La Croix,‎ 28 avril 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 28 avril 2018).
↑ « Emmanuel Macron annonce la création de la Fondation pour la mémoire de l’esclavage », francetvinfo.fr, 27 avril 2018.
↑ Baudouin Eschapasse, « Naissance au forceps de la Fondation pour la mémoire de l'esclavage », sur Le Point, 10 mai 2019 (consulté le 27 juin 2019).
↑ Arnaud Wajdzik, « Exclusif. Jean-Marc Ayrault annonce la fin de sa carrière d'élu », sur ouest-france.fr, 21 février 2017 (consulté le 21 février 2017).
↑ lefigaro.fr et agence Reuters, « Jean-Marc Ayrault ne briguera plus de mandat », Le Figaro,‎ 21 février 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 21 février 2017).
↑ « Jean-Marc Ayrault intègre le bureau de la fondation Jean-Jaurès », Le Figaro, encart « Le Figaro et vous », samedi 3 / dimanche 4 février 2018, page 37.
↑ « Qui sont les députés qui cumulent ? », Le Monde, 7 octobre 2009.
↑ « Le cumul des mandats : une pratique extrêmement coûteuse pour la République », politique.net, 24 août 2008.
↑ Diane Scherer, « Jean-Marc Ayrault est élu président de l’École nationale supérieure d'architecture de Nantes », sur www.aefinfo.fr, 22 octobre 2022 (consulté le 10 novembre 2022)
↑ Valérie Parlan, « Jean-Marc Ayrault et les parts d'ombre de l'histoire », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 20 février 2021 (consulté le 20 février 2021)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion
↑ « Emmanuel Macron a décoré Jean-Marc Ayrault de la Légion d'honneur à l'Élysée », sur lefigaro.fr, 24 septembre 2021 (consulté le 29 janvier 2022)
↑ « Cavaliere di Gran Croce Ordine al Merito della Repubblica Italiana », sur quirinale.it, 19 novembre 2012
↑ « Annonce des remises de décoration "Automne 2017", le 3 novembre 2017 », sur emb-japan.go.jp (consulté le 5 octobre 2019)
↑ « Jean-Marc Ayrault encensé par le ministre des Affaires étrangères allemand », sur lefigaro.fr, 14 mai 2014
↑ Généastar : Ascendants de Jean-Marc Ayrault.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Marc Ayrault, sur Wikimedia CommonsJean-Marc Ayrault, sur WikiquoteJean-Marc Ayrault, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Who's Who in France.
Philippe Goulliaud, « Jean-Marc Ayrault, la rançon de l'expérience », Le Figaro, 26 juin 2007.
Alain Besson, Jean-Marc Ayrault : une ambition nantaise, Nantes, Éditions Coiffard, 2004 (ISBN 2-910366-49-9).
Jean-Marie Biette, Ayrault : l'inconnu de Matignon, Éditions l'Archipel, 2012  (ISBN 978-2-8098-0868-1).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Gouvernement Jean-Marc Ayrault
La jurisprudence Bérégovoy-Balladur
Liste des maires de Nantes
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne Israël NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressources relatives à la recherche : Canal-U Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Larousse Nationalencyklopedin Munzinger Store norske leksikon Universalis
v · mPremiers ministres de la Ve République française
Présidence de
Charles de Gaulle
1959 : Michel Debré
I
1962 : Georges Pompidou
I
II
III
IV
1968 : Maurice Couve de Murville
I
Georges Pompidou
1969 : Jacques Chaban-Delmas
I
1972 : Pierre Messmer
I
II
III
Valéry Giscard d'Estaing
1974 : Jacques Chirac
I
1976 : Raymond Barre
I
II
III
François Mitterrand
1981 : Pierre Mauroy
I
II
III
1984 : Laurent Fabius
I
1986 : Jacques Chirac
II
1988 : Michel Rocard
I
II
1991 : Édith Cresson
I
1992 : Pierre Bérégovoy
I
1993 : Édouard Balladur
I
Jacques Chirac
1995 : Alain Juppé
I
II
1997 : Lionel Jospin
I
2002 : Jean-Pierre Raffarin
I
II
III
2005 : Dominique de Villepin
I
Nicolas Sarkozy
2007 : François Fillon
I
II
III
François Hollande
2012 : Jean-Marc Ayrault
I
II
2014 : Manuel Valls
I
II
2016 : Bernard Cazeneuve
I
Emmanuel Macron
2017 : Édouard Philippe
I
II
2020 : Jean Castex
I
2022 : Élisabeth Borne
I
v · mMinistres français des Affaires étrangères (depuis 1871)
IIIe République(1871 - 1940)
Jules Favre
Charles de Rémusat
Albert de Broglie
Louis Decazes
Gaston de Banneville
William Waddington
Charles de Freycinet
Jules Barthélemy-Saint-Hilaire
Léon Gambetta
Charles de Freycinet
Charles Duclerc
Armand Fallières
Paul-Armand Challemel-Lacour
Jules Ferry
Charles de Freycinet
Émile Flourens
René Goblet
Eugène Spuller
Alexandre Ribot
Jules Develle
Jean Casimir-Perier
Gabriel Hanotaux
Marcellin Berthelot
Léon Bourgeois
Gabriel Hanotaux
Théophile Delcassé
Maurice Rouvier
Léon Bourgeois
Stephen Pichon
Jean Cruppi
Justin de Selves
Raymond Poincaré
Charles Jonnart
Stéphen Pichon
Gaston Doumergue
Léon Bourgeois
René Viviani
Gaston Doumergue
Théophile Delcassé
René Viviani
Aristide Briand
Alexandre Ribot
Louis Barthou
Stéphen Pichon
Alexandre Millerand
Georges Leygues
Aristide Briand
Raymond Poincaré
Edmond Lefebvre du Prey
Édouard Herriot
Aristide Briand
Édouard Herriot
Aristide Briand
Pierre Laval
André Tardieu
Édouard Herriot
Joseph Paul-Boncour
Édouard Daladier
Louis Barthou
Pierre Laval
Pierre-Étienne Flandin
Yvon Delbos
Joseph Paul-Boncour
Georges Bonnet
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Paul Baudouin
Pierre Laval
Pierre Étienne Flandin
François Darlan
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
Maurice Dejean
René Pleven
René Massigli
IVe République(1946-1959)
Georges Bidault
Léon Blum
Georges Bidault
Robert Schuman
Georges Bidault
Pierre Mendès France
Edgar Faure
Antoine Pinay
Christian Pineau
René Pleven
Ve République(depuis 1959)
Maurice Couve de Murville
Michel Debré
Maurice Schumann
André Bettencourt
Michel Jobert
Jean Sauvagnargues
Louis de Guiringaud
Jean François-Poncet
Claude Cheysson
Roland Dumas
Jean-Bernard Raimond
Roland Dumas
Alain Juppé
Hervé de Charette
Hubert Védrine
Dominique de Villepin
Michel Barnier
Philippe Douste-Blazy
Bernard Kouchner
Michèle Alliot-Marie
Alain Juppé
Laurent Fabius
Jean-Marc Ayrault
Jean-Yves Le Drian
Catherine Colonna
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la Ve République   Portail de la politique française   Portail des relations internationales   Portail de Nantes   Portail de la France   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Ayrault&oldid=206227040 ».