Pour les autres membres de la famille, voir Famille Goullet de Rugy.
François de Rugy
François de Rugy en 2017.
Fonctions
Conseiller régional des Pays de la Loire
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Loire-Atlantique
Président
Christelle Morançais
Groupe politique
DP
Député français
17 août 2019 – 21 juin 2022(2 ans, 10 mois et 4 jours)
Circonscription
1re de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Mounir Belhamiti
Successeur
Mounir Belhamiti
20 juin 2007 – 5 octobre 2018(11 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 2017
Circonscription
1re de la Loire-Atlantique
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR (2007-2011) NI (2011-2012) ECO (2012-2016) SRC (2016-2017)  LREM (2017-2018)
Prédécesseur
Jean-Pierre Le Ridant
Successeur
Mounir Belhamiti
Président du Parti écologiste[Note 1]
Secrétaire général
Guillaume Vuilletet
Prédécesseur
Parti créé
Ministre d'ÉtatMinistre de la Transition écologique et solidaire
4 septembre 2018 – 16 juillet 2019(10 mois et 12 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Nicolas Hulot
Successeur
Élisabeth Borne
Président de l'Assemblée nationale
27 juin 2017 – 4 septembre 2018(1 an, 2 mois et 8 jours)
Élection
27 juin 2017
Vice-président
Carole Bureau-BonnardDanielle BruleboisSacha HouliéCendra MotinYves JégoMaurice Leroy
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Claude Bartolone
Successeur
Carole Bureau-Bonnard (intérim)Richard Ferrand
Vice-président de l'Assemblée nationale
18 mai 2016 – 20 juin 2017(1 an, 1 mois et 2 jours)
Président
Claude Bartolone
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Denis Baupin
Successeur
Danielle Brulebois
Co-président du groupe écologiste à l'Assemblée nationale[Note 2]
12 mars – 17 mai 2016(2 mois et 5 jours)
Avec
Cécile Duflot
Prédécesseur
Barbara Pompili
Successeur
Julien Bayou (indirectement)
20 juin 2012 – 13 octobre 2015(3 ans, 3 mois et 23 jours)
Avec
Barbara Pompili
Prédécesseur
Groupe créé
Successeur
Cécile Duflot
Biographie
Nom de naissance
François Henri Goullet de Rugy
Date de naissance
6 décembre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Nantes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
GÉ (1991-1994)LV (1997-2010)EÉLV (2010-2015)PÉ (2015-)LREM (depuis 2017)
Diplômé de
IEP de Paris
Présidents de l'Assemblée nationale françaiseMinistres français de l'Écologie
modifier
François Goullet de Rugy [fʁɑ̃swa ɡule də ʁyʒi][Note 3], dit par convenance François de Rugy, né le 6 décembre 1973 à Nantes, est un homme politique français.
Successivement membre de Génération écologie, des Verts et d'Europe Écologie Les Verts (EÉLV), il est adjoint au maire de Nantes et vice-président de Nantes Métropole de 2001 à 2008, et élu député dans la 1re circonscription de la Loire-Atlantique en 2007. Réélu en 2012, il est co-président du groupe écologiste à l'Assemblée nationale entre 2012 et 2016, et vice-président de l'Assemblée nationale de 2016 à 2017. Hostile à l'orientation de son parti et soutien du gouvernement de Manuel Valls, il quitte EÉLV en 2015 et crée le Parti écologiste. Il rejoint le groupe socialiste à l'Assemblée nationale en 2016.
Candidat à la primaire citoyenne de 2017 du Parti socialiste en vue de l'élection présidentielle de la même année, il obtient 3,9 % des voix. Contrairement à son engagement de soutenir Benoît Hamon, il rallie la candidature d’Emmanuel Macron.
Réélu député en juin 2017, il rejoint le groupe La République en marche avant d'être élu président de l'Assemblée nationale. En septembre 2018, il est nommé ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire dans le gouvernement Philippe II, succédant à Nicolas Hulot. Il démissionne en juillet 2019 après des révélations de Mediapart sur son utilisation de fonds publics, et retrouve son siège de député le mois suivant. En 2020, il échoue à se faire élire président du groupe LREM à l'Assemblée. La liste qu'il dirige lors des élections régionales de 2021 dans les Pays de la Loire obtient 8,2 % des voix au second tour, et cinq sièges au sein du conseil régional. Il annonce qu'il se retire de la vie politique à la fin de la XVe législature.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Famille Goullet de Rugy.
François Goullet de Rugy est issu d'une famille subsistante de la noblesse française[1]. La famille Goullet de Rugy, originaire de Lorraine, est anoblie en 1785 et est admise en 1945 au sein de l'Association d'entraide de la noblesse française[2]. Il est le fils de Dominique Goullet de Rugy et de Maryvonne Fritz, son épouse, décédée le 17 décembre 2020, tous deux enseignants, « tendance PSU »[3]. Il a un frère, Manuel, et une sœur, Anne.
François de Rugy est père de deux enfants, Aloïse, née en 2003, et Isaac, né en 2011, avec Emmanuelle Bouchaud[4], journaliste, conseillère régionale des Pays de la Loire, où elle siège d'abord comme élue d'Europe Écologie Les Verts[5] puis du Front démocrate[6], et dont il est séparé.
Le 16 décembre 2017, il épouse, à la mairie du 7e arrondissement de Paris, la journaliste de Gala Séverine Servat, elle aussi fille d'enseignants[7],[8], ancienne compagne de l'ancien député socialiste Jérôme Guedj[9]. Leur séparation est annoncée en octobre 2021.
Formation[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires au lycée Gabriel-Guist'hau de Nantes, il suit les cours de l'Institut d'études politiques de Paris, dont il est diplômé en 1994[10],[11] dans la section Communication et ressources humaines[12].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts (1991-2007)[modifier | modifier le code]
En 1991, il adhère à Génération écologie, parti présidé par Brice Lalonde, qu'il trouve « plus cohérent et plus pragmatique qu'Antoine Waechter », porte-parole des Verts. Il quitte le mouvement en 1994[13]. En 1995, il fonde l'association Écologie 44 qu'il préside jusqu'en 1999[11].
Devenu membre des Verts, il se porte candidat aux élections législatives de 1997 dans la 3e circonscription de la Loire-Atlantique, dans laquelle Jean-Marc Ayrault, maire de Nantes, est élu depuis 1988. Il recueille 3,9 % des suffrages.
Il est nommé secrétaire général adjoint du groupe radical, citoyen et vert (RCV) à l'Assemblée nationale[11], groupe où siègent jusqu'en 2002 des députés des petites composantes de la Gauche plurielle.
En 2001, il est élu conseiller municipal de Nantes, dans le groupe des Verts. Jusqu'en 2008, il est adjoint au maire, Jean-Marc Ayrault, chargé des transports, et vice-président de la communauté urbaine Nantes Métropole chargé des déplacements[14],[11],[15].
Député de la Loire-Atlantique (2007-2012)[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2007 dans la 1re circonscription de la Loire-Atlantique (Nantes, Orvault, Sautron), il est l'un des rares candidats des Verts à bénéficier d'un accord avec le PS — négocié directement avec Jean-Marc Ayrault —, en contradiction avec les consignes des Verts[16]. Le 17 juin 2007, le ticket qu'il forme avec le socialiste Pascal Bolo remporte 52,03 % des suffrages, battant, au deuxième tour, le député sortant Jean-Pierre Le Ridant (UMP).
Le 26 juin 2007, lors de la séance inaugurale de la XIIIe législature, au cours de laquelle est élu le président de l'Assemblée nationale, il est désigné comme secrétaire de séance, étant l'un des six plus jeunes députés[17]. Appartenant au groupe de la Gauche démocrate et républicaine, il est élu secrétaire de l'Assemblée nationale le 27 juin 2007[18]. Il est membre de la commission des Finances et membre de la délégation chargée de l'application du statut du député.
Il est l'un des rares parlementaires à avoir publié sur son site internet l'intégralité de ses revenus, ainsi que le détail de l'utilisation de ses indemnités de fonctionnement[19], et dépose, avec Noël Mamère, Anny Poursinoff et Yves Cochet, une proposition de loi — rejetée par la majorité — visant à instaurer la publicité des dépenses de chaque député, comme au Royaume-Uni[20].
Lors des élections municipales de 2008, il est le candidat unique de la gauche à Orvault. Sa liste est défaite, recueillant 47,8 % des voix face à la liste de la droite et du centre[21],[22].
Soutien d'Eva Joly pour la primaire présidentielle écologiste de 2011, il est accusé par Matthieu Orphelin, conseiller de Nicolas Hulot, d'avoir révélé au Canard enchaîné le choix de ce dernier de s'engager dans la primaire alors que l'annonce officielle n'était pas encore envisagée[23]. Avant le second tour de la primaire citoyenne de 2011, il apporte son soutien à François Hollande face à Martine Aubry[16].
Co-président du groupe écologiste de l'Assemblée nationale (2012-2016)[modifier | modifier le code]
Article connexe : Groupe écologiste (Assemblée nationale).
François de Rugy et la présidente de Taïwan, Tsai Ing-wen, en 2016.
Il est réélu député en juin 2012, avec 59 % des voix, dans le cadre d'une candidature pour Europe Écologie Les Verts (EÉLV), reconduisant le ticket de 2007 avec Pascal Bolo, adjoint (PS) au maire de Nantes et conseiller général de la Loire-Atlantique. En lice face à Noël Mamère[24] pour la présidence du groupe écologiste de l'Assemblée nationale, il est finalement désigné coprésident du groupe écologiste, en tandem avec Barbara Pompili[25]. Malgré la coprésidence théorique, il reste officiellement le seul président ; Barbara Pompili lui succède néanmoins en janvier 2013[26]. Les deux coprésidents décident d’alterner la présidence officielle du groupe tous les six mois. Il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[27].
Il fait partie de la quinzaine de parlementaires qui décident de rendre public leur patrimoine en avril 2013, avant même la création de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), née des révélations de Mediapart dans l’affaire Cahuzac[20].
En 2014, il critique la sortie du gouvernement de Cécile Duflot et Pascal Canfin après la nomination de Manuel Valls comme Premier ministre, qu'il présente comme « une décision personnelle imposée à l'ensemble du mouvement », plaide pour un retour des écologistes au gouvernement et défend régulièrement la politique de Manuel Valls, y compris des dispositions controversées à gauche : il est le seul écologiste à voter en faveur du projet avorté de réforme de la déchéance de nationalité et soutient notamment la loi relative au renseignement et la loi El Khomri[16],[28].
Il annonce le 27 août 2015 qu'il quitte EÉLV, dont il dénonce la « dérive gauchiste » et l'absence de débat interne[29], rejetant notamment la constitution de listes avec le Front de gauche en vue des élections régionales de décembre 2015 dans les régions Nord-Pas-de-Calais-Picardie et Provence-Alpes-Côte d'Azur. Quelques jours plus tard, il participe à la création de l'Union des démocrates et des écologistes, un mouvement écologiste de centre gauche[30]. Le 8 septembre, il annonce le lancement d’un nouveau parti, baptisé « Écologistes ! »[31],[32], qui devient le Parti écologiste en juillet 2016. Il laisse à son parti 11 600 euros de cotisations non payées[33].
Le 13 octobre 2015, il est remplacé à la co-présidence du groupe écologiste à l'Assemblée nationale par Cécile Duflot[34], le redevenant le 12 mars 2016, lorsque Barbara Pompili est nommée au gouvernement.
Le 17 mai 2016, il devient l'un des vice-présidents de l'Assemblée nationale, succédant à Denis Baupin. Il quitte alors la co-présidence du groupe écologiste[35]. Le 19 mai, avec cinq autres députés, il quitte le groupe écologiste, provoquant sa dissolution, et rejoint le groupe socialiste[36].
Candidat à la primaire citoyenne de 2017[modifier | modifier le code]
En tant que président du Parti écologiste, il se présente à la primaire citoyenne de 2017, organisée pour désigner un candidat à la présidentielle de 2017[37].
En participant à la primaire, François de Rugy déclare avoir pour objectif de mettre « l'écologie au cœur du projet de la gauche », à travers 66 propositions. Il souhaite faire en sorte que les énergies renouvelables représentent 100 % de la production de l'électricité en France à l'horizon 2050[38]. Sur les questions de société, il prône un service civique obligatoire pour les jeunes de 16 à 25 ans et souhaite en outre expérimenter la légalisation du cannabis, légaliser l'euthanasie et le suicide assisté pour les personnes en fin de vie, ouvrir la procréation médicalement assistée pour toutes les femmes et encadrer la gestation pour autrui[38]. Sur le plan institutionnel, François de Rugy envisage l'instauration du vote obligatoire ainsi que la reconnaissance « réelle » du vote blanc qui, s'il représente plus de 50 % des suffrages, donnera lieu à l'organisation d'un nouveau scrutin[38],[39].
Au premier tour de la primaire citoyenne de 2017, il obtient 3,88 % des voix[40]. Un mois plus tard, il renonce à son engagement public de soutenir le vainqueur de la primaire, Benoît Hamon, et préfère s'engager aux côtés d'Emmanuel Macron pour la présidentielle[41]. Pour Jean-Christophe Cambadélis, alors premier secrétaire du PS, il s'agit d'une « faute morale »[42]. La haute autorité des primaires qualifie son attitude de « contraire au principe de loyauté »[43].
Président de l'Assemblée nationale (2017-2018)[modifier | modifier le code]
Candidat à un troisième mandat à l'occasion des élections législatives, il est réélu à l'issue du second tour le 18 juin 2017. Quelques instants après la proclamation de sa victoire, il se déclare candidat à la présidence de l'Assemblée nationale[44], étant opposé, parmi les candidats LREM, à Brigitte Bourguignon et Sophie Errante[45]. Le 27 juin 2017, quelques heures avant l'élection du prochain président de l'Assemblée, une « primaire » interne au groupe La République en marche lui confère une désignation officielle par 153 voix contre 59 pour Sophie Errante, 54 pour Brigitte Bourguignon, toutes deux députées LREM issues du PS, et 32 pour Philippe Folliot.
Il est ensuite élu président de l'Assemblée nationale après avoir recueilli 353 voix contre 94 pour Jean-Charles Taugourdeau (LR), 34 pour Laure de La Raudière (LC), 32 pour Laurence Dumont (PS) et 30 pour Caroline Fiat (FI)[46]. Il est alors le plus jeune titulaire de cette fonction sous la Ve République, depuis Laurent Fabius.
Il s’engage à remettre en jeu la présidence de l’Assemblée à mi-mandat selon les règles fixées par La République en marche, indiquant que se porter candidat à sa succession ne serait pas dans « la logique » des choses[47]. Quelques jours plus tard, il rappelle qu'il est élu pour la durée de la législature conformément à l'article 32 de la Constitution[48] et qu'il pourrait donc finalement aller au terme de ce mandat. Il revient de nouveau sur ses propos en janvier 2018[49].
Édouard Philippe et François de Rugy en 2017.
En juillet 2017, il affirme souhaiter que « certains textes soient examinés uniquement en commission », et non débattus en séance publique, ce qui est interprété comme une manière de tronquer les débats parlementaires[50]. Le 20 septembre 2017, il annonce le lancement des groupes de travail visant à réformer l'Assemblée nationale : statut des députés et leurs moyens de travail ; conditions de travail à l’Assemblée nationale et statut des collaborateurs parlementaires ; procédures législatives et l’organisation parlementaire et les droits de l’opposition ; démocratie numérique et les nouvelles formes de participation citoyenne ; moyens de contrôle et d’évaluation ; développement durable dans la gestion et le fonctionnement de l’Assemblée nationale ; ouverture de l’Assemblée nationale à la société et son rayonnement scientifique et culturel[51]. En 2018, parmi les réformes lancées, on compte la fin du régime spécial de retraite des députés, l'alignement de leurs allocations chômage sur le droit commun, la suppression de la gratuité à vie des billets SNCF pour les députés honoraires ainsi que la réduction de l'allocation pour leurs obsèques[52] et la suppression progressive d'ici à 2022 des avantages accordés aux anciens présidents de l'Assemblée nationale[53].
Après l'adhésion de Thierry Solère à LREM, il pousse celui-ci à renoncer à sa fonction de questeur afin de permettre une représentation de l'opposition au sein du collège de la questure[54]. Malgré l'opposition d'un questeur LREM[55], il fait confirmer par le bureau de l'Assemblée nationale l'achat et la rénovation de l'hôtel de Broglie[56]. Le 24 janvier 2018, il fait adopter par le bureau de l'Assemblée nationale une instruction générale rappelant que l'expression des opinions est exclusivement orale au sein de l'hémicycle, interdisant par conséquent le port de signes religieux « ostensibles » et contraignant les députés à avoir une tenue vestimentaire « neutre »[57].
Dans la perspective de la réforme des institutions annoncée par le président de la République le 3 juillet 2017[58], il affirme vouloir renforcer les pouvoirs du Parlement face à l'exécutif[59]. À ce titre, il s'oppose à la limitation du droit d'amendement des députés proposé par le gouvernement[60]. Favorable à la création d'une « agence parlementaire d'évaluation », il plaide pour l'instauration d'un ordre du jour prévisionnel transmis par le gouvernement au début de chaque session ordinaire ou deux fois par session[61].
Ministre de la Transition écologique et solidaire (2018-2019)[modifier | modifier le code]
Le 4 septembre 2018, il est nommé ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire dans le gouvernement Édouard Philippe II, succédant à Nicolas Hulot. Selon Michaël Darmon, cette nomination est en réalité une « exfiltration » compte tenu de sa faible popularité au palais Bourbon et de sa mauvaise gestion de l'affaire Benalla aux yeux de l'Élysée[62]. Le 3 octobre 2018, à la suite de la démission de Gérard Collomb, il devient « numéro 2 du gouvernement » du fait de sa deuxième place sur l'ordre protocolaire[63].
Le Journal du dimanche estime à la fin de l’année 2018 que François de Rugy effectue un « chemin de croix », « l'environnement [étant] relégué au second plan » dans l'action du gouvernement[64]. En mai 2019, il ajourne le projet minier guyanais Montagne d'or, déclarant qu'il est, en l'état, « incompatible » avec les exigences environnementales et que « le projet ne se fera pas »[65]. Après sa démission, Le Monde indique : « En moins d’un an, le ministre n’aura pas lancé de réforme nouvelle portant sa griffe, se contentant de poursuivre des chantiers déjà engagés sur l’énergie, le climat ou la biodiversité. […] Même les réponses apportées à la crise des « gilets jaunes », de la suspension de la taxe carbone à la création de la Convention citoyenne pour le climat ou du conseil de défense écologique, ont été tranchées par l’Élysée et Matignon[66]. »
Controverse sur l’utilisation de fonds publics et démission[modifier | modifier le code]
À la présidence de l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 10 juillet 2019, Mediapart, site spécialisé dans le  journalisme d'investigation, révèle qu'entre octobre 2017 et juin 2018, alors président de l'Assemblée nationale, Rugy organise des dîners privés sur fonds publics, à l'hôtel de Lassay, sa résidence administrative[67],[68], recourant au personnel de l'Assemblée nationale, au matériel et aux consommables (« grands crus directement issus des caves de l’Assemblée »)[69],[70]. Une photo avec des homards prise lors d'un repas et diffusée par Mediapart marque tout particulièrement l'opinion publique, l'animal devenant un symbole de l'affaire[71],[72],[73]. Le ministre affirme qu'une part importante de sa fonction de président de l'Assemblée nationale consiste à un « travail de représentation »  et qu'il a dîné « avec des personnes qui ont des relations avec une autorité politique ». Le rapport interne à l’Assemblée, commandé et dirigé par LREM, conclut que le ministre, en organisant ces dîners, « n'a enfreint, directement ou indirectement, aucune règle et n'a commis aucune irrégularité ». Mais le rapport ajoute cependant que trois dîners sur les douze incriminés « présentent un caractère familial ou amical, et un niveau manifestement excessif par rapport à ce qui peut être considéré comme raisonnable » et que pour cette raison, « ils n'auraient pas dû être imputés sur les frais de réception du président »[74],[75],[76],[77]. Des journalistes comme Jean-Michel Aphatie, Serge Raffy, Guillaume Dasquié et l'ancienne avocate Yael Mellul, déclarent avoir participé à ces dîners[78],[79],[80].
Dans un second article, publié le lendemain, Mediapart fait état de dépenses s’élevant à 63 000 euros pour la rénovation de son logement de fonction[81], de confort[82], et 17 000 euros pour une garde-robe[83]. Rugy dénonce des « gens qui se vengent suite aux travaux pour la transparence […] qui ont beaucoup dérangé », déclarant à propos de la personne qui a rendu publiques les photos des dîners : « [Cette] personne règle des comptes avec ma femme »[84]. Et le ministre se défend de toute irrégularité, affirmant que les services chargés du parc immobilier du ministère ont estimé que la « vétusté » d'une partie de l'appartement nécessitait une réfection[76]. Les deux enquêtes officielles rendues publiques le 23 juillet 2019, l'une menée par l'Assemblée nationale, l'autre par le gouvernement français, valident « globalement » les dépenses engagées, estimant que le « relatif état d'usure des revêtements dans certaines pièces pouvait justifier la réalisation des travaux », mais relevant que, pour le dressing, « le devis n'a pas été ajusté en envisageant par exemple un degré de finition moindre »[74].
Médiapart relève également une location selon le dispositif Scellier qui ne répond pas aux critères d'attributions[85] Rugy se dit « victime d’une tricherie du propriétaire et de l’agence immobilière »[86], comme le montre son contrat de bail[87].
Le Parisien révèle l'achat d'un sèche-cheveux doré à 499 € par Séverine Servat-de Rugy[88] ; Rugy démentira que le sèche-cheveux soit en or, ne niant pas son achat[89].
Le Parisien révèle également que Rugy a à son service trois chauffeurs — au lieu de deux, selon l'usage — afin de conduire le fils de Séverine de Rugy à l'école et pour faire la navette Nantes-Paris[90].
Alors que son maintien en poste suscite la polémique[91], il conserve ses fonctions au mois de juillet 2019, pendant que le gouvernement lance une « inspection », et il s'engage à rembourser « chaque euro contesté »[92]. En septembre 2019, Rugy annonce avoir remboursé sans contester les trois dîners pointés par le rapport de l'Assemblée nationale[93], soit 1 800 €[94].
Au ministère de la Transition écologique et solidaire[modifier | modifier le code]
Il est également mis en cause en juillet 2019 comme ministre de la Transition écologique et solidaire pour un dîner avec des lobbyistes du secteur de l'énergie[95],[96]. Il a demandé que ce « dîner informel », payé par l'argent public, n'apparaisse pas dans « l’agenda public », et il s'y rend sans les membres de son cabinet, excepté son conseiller à l'énergie[97],[98]. Il déclare : « Je suis contre le fait de publier en continu les noms de ceux qui me rencontrent. Car on ne pourra plus faire de politique. Si c’est public, les gens vont être questionnés dès qu’ils seront sortis »[99].
Démission à la suite des révélations sur l’utilisation de son indemnité représentative[modifier | modifier le code]
Le 16 juillet, il démissionne juste avant la publication d’une nouvelle enquête de Mediapart[100] sur le paiement de ses cotisations à son parti politique Europe Écologie Les Verts avec son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) en décembre 2013 et 2014, ce qui est illégal et réprouvé par le déontologue de l'Assemblée nationale[101] (novembre 2013) et la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), en janvier 2014[102],[103]. Il aurait ensuite déduit indûment[104],[105] ces versements de sa déclaration de revenus. Il s'estime victime d'un « lynchage médiatique »[106] et annonce également avoir porté plainte pour diffamation contre Mediapart[107]. François de Rugy perd son procès contre Mediapart[108]. Il plaide une « avance de trésorerie »[109]. Selon Le Canard enchaîné, il aurait remboursé ses cotisations de 6 500 euros en 2014 et de 3 200 euros en 2015[110]. Il affirme « si j'avais eu accès immédiatement à mes relevés bancaires — ce qui était impossible — je n'aurais pas démissionné »[110].
Enquête du gouvernement et réaction de François de Rugy[modifier | modifier le code]
Le 23 juillet 2019, Édouard Philippe annonce que les dépenses des ministres supérieures à 20 000 euros devront désormais faire l'objet d'approbations de la part du secrétariat général du gouvernement[111],[112]. Le même jour, l'enquête ordonnée et dirigée par le gouvernement pour vérifier les dépenses pour les travaux commandés par François de Rugy au ministère de l'Environnement indique que celles-ci étaient dans l'ensemble justifiées[113],[114], avec des réserves concernant trois dîners privés ainsi que le coût du dressing[115]. Fabrice Arfi dénonce des enquêtes « qui ne sont pas indépendantes de leur sujet » et annonce que Mediapart « maintient l'intégralité de ses informations »[116].
François de Rugy parle d'une « chasse à l'homme » indépendante de Mediapart, du cabinet de Matignon : « depuis le début du mandat, il y a des gens du cabinet du Premier ministre qui me débinent et qui ont essayé de nous opposer. Quand j’étais président de l’Assemblée nationale, il y avait régulièrement des échos malveillants dans la presse, notamment dans Le Canard enchaîné, venant de Matignon. »[117]. Des collaborateurs du Premier ministre indiquent qu'Édouard Philippe « tenait à le maintenir dans ses fonctions »[117].
Retour à l’Assemblée nationale et candidature aux élections régionales (2019-2022)[modifier | modifier le code]
À la suite de sa démission, François de Rugy retrouve son poste de député le 17 août 2019[118]. Son siège était occupé depuis octobre 2018 par son suppléant Mounir Belhamiti[119]. Ce retour suscite un débat chez les parlementaires LREM[120]. Dans les mois qui suivent, il se montre discret dans les médias et à l’Assemblée nationale[121].
En mai 2020, il sort de sa réserve pour apporter son soutien à Laetitia Avia, députée LREM visée dans Mediapart par des accusations de sexisme, d'homophobie et de harcèlement au travail[122]. En juillet de la même année, il annonce sa candidature pour succéder à Gilles Le Gendre à la présidence du groupe LREM de l'Assemblée[123]. Il est éliminé au premier tour, arrivant en troisième position sur six candidats avec 59 voix ; au second tour, il soutient Aurore Bergé face à Christophe Castaner[124]. Ce dernier, élu président, le nomme responsable de « l'animation du conseil politique » au sein du groupe : l'AFP indique que ce conseil politique « a vocation à défricher les débats politiques, en lien avec le parti LREM et des experts extérieurs »[125].
En décembre 2020, un député LREM confirme au quotidien Ouest-France que François de Rugy sera bien tête de liste de la majorité présidentielle aux élections régionales de 2021 pour la région Pays de la Loire[126]. Quelques jours plus tard, l'ancien président de l'Assemblée nationale est nommé président de la commission spéciale parlementaire sur le projet de loi « séparatisme » sur proposition de Christophe Castaner, président du groupe LREM à l'Assemblée[127].
Désigné tête de liste pour la majorité présidentielle, il obtient 11,9 % des suffrages au premier tour et fait le choix de maintenir sa liste pour le second tour, où il obtient 8,2 % des voix[128] et seulement cinq sièges, face notamment à la présidente sortante, Christelle Morançais qui est réélue.
En retrait de la vie politique (depuis 2022)[modifier | modifier le code]
Le 25 mars 2022, il annonce qu'il quitte la vie politique, tout en continuant à soutenir Emmanuel Macron[129]. Il reste conseiller régional des Pays de la Loire et entend désormais « agir dans la vie économique », voire « s’investir dans la vie citoyenne à travers une association ou un think tank »[130].
Non candidat aux élections législatives de 2022, il rejoint en fin d'année la banque d’affaires espagnole Alantra[131].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Rugy avec le président de l'Azerbaïdjan, Ilham Aliyev, en 2018.
Représentant de la social-écologie[132],[133], François de Rugy indique se sentir « plutôt de centre gauche »[134]. En août 2015, Laurent de Boissieu le situe au « centre droit pro-gouvernemental » du groupe écologiste[135]. Lors de la campagne pour la primaire citoyenne de 2017, Mediapart estime qu'il « glisse de plus en plus vers le centre » et « apparaît plus souvent du côté de Manuel Valls que de celui de Benoît Hamon ou d’Arnaud Montebourg »[16]. Interrogé durant sa campagne sur le fait que son programme économique « est plutôt libéral », François de Rugy indique qu'il « assume une approche pragmatique de l’économie » et préconise de « continuer de baisser le coût du travail », notamment avec « le basculement des cotisations à la famille sur la CSG »[136].
Il défend le rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne. Il a pris à plusieurs reprises position sur cette question, notamment lors de l'Appel à la Bretagne tout entière lancé par Jacques Le Divellec en 2009[137].
Opposé au projet d'aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes, il appelle cependant à « reconnaître [le] résultat » de la consultation de juin 2016, dont il avait prôné l'organisation[138]. Sa permanence a plusieurs fois été dégradée par des opposants radicaux à l'aéroport[139].
En 2011, il se prononce en faveur de la gestation pour autrui[140]. Il est partisan du mariage homosexuel qu'il appelle « mariage universel », et estime que l'adoption d'enfants est un droit qui devrait être ouvert à tous. Par ailleurs, il considère que l'interruption volontaire de grossesse et procréation médicalement assistée sont des « étapes dans l’émancipation des individus »[141]. Il n'est croyant, ni pratiquant, d'aucune religion[142].
En 2015, François de Rugy apporte son soutien au projet de loi relative au renseignement, et vote pour l'adoption du texte à l'Assemblée nationale[143]. Il publie par la suite un billet sur son site Internet où il affirme que la loi n'instaure pas de surveillance de masse, et indique être satisfait des garanties apportées par le texte voté à l'Assemblée[144].
Lors de sa campagne pour la primaire citoyenne de 2017, il indique vouloir viser une baisse de la part de la production d'électricité par l'énergie nucléaire à 50 % en 2025, 100 % d'énergies renouvelables d'ici à 2050, la fermeture progressive des centrales nucléaires qui atteignent 40 ans et « la disparition, à horizon 2040, de toute production d'électricité nucléaire »[145] et en septembre 2018, lors de sa nomination au gouvernement, Le Monde le qualifie d'ailleurs d’« antinucléaire de longue date »[Note 4]. En janvier 2019, cependant, à l'occasion de la publication du projet de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) pour les dix ans à venir, il se veut moins critique avec la filière nucléaire, dont il salue l'importance dans la feuille de route énergétique de la France, ce qui contraste avec ses précédentes prises de position[146],[147]. En mars 2021, enfin, dans une interview donnée au Point, il prend une position favorable à l'usage de l'énergie nucléaire[148] et des OGM[149].
En 2021, lors du débat en commission sur le projet de loi pour « conforter les principes de la République » il fait des déclarations jugées anticatholiques, affirmant que la religion catholique « à d'autres époques » avait « massivement » voulu prendre la main sur la vie des gens à travers l'école et les clubs sportifs. Quelques jours plus tard il s'en défend dans l'hebdomadaire Famille chrétienne où il indique avoir voulu au contraire défendre l'Église catholique[150].
Il est favorable au vote obligatoire[151].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
4 septembre 2018 – 16 juillet 2019 : ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 – 5 octobre 2018 : député de la première circonscription de la Loire-Atlantique (XIIIe, XIVe et XVe législatures).
20 juin 2012 – 13 octobre 2015 : coprésident, avec Barbara Pompili, du groupe écologiste à l'Assemblée nationale.
12 mars 2016 – 17 mai 2016 : coprésident, avec Cécile Duflot, du groupe écologiste à l'Assemblée nationale.
18 mai 2016 – 20 juin 2017 : troisième vice-président de l'Assemblée nationale.
27 juin 2017 – 4 septembre 2018 : président de l'Assemblée nationale (XVe législature).
17 août 2019 – 21 juin 2022 : député de la première circonscription de la Loire-Atlantique (XVe législature).
Au niveau local[modifier | modifier le code]
19 mars 2001 – 16 mars 2008 : adjoint au maire de Nantes.
15 avril 2001 – 15 avril 2008 : vice-président de Nantes Métropole.
14 mars 2008 – 28 mars 2014 : conseiller municipal d'Orvault[152],[153],[154].
2008-2014 : membre de la communauté urbaine de Nantes Métropole, président de la commission des mobilités (transports et déplacements).
Depuis 2021 : conseiller régional des Pays de la Loire
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
1997
LV
3e de la Loire-Atlantique
1 961
3,87
5e
Éliminé
2002
1re de la Loire-Atlantique
1 902
4,25
4e
Éliminé
2007
LV (PS)
15 800
34,99
2e
23 029
52,03
Élu
2012
EÉLV (PS)
20 804
47,83
1er
23 922
58,95
Élu
2017
LREM (PÉ)
18 645
45,34
1er
18 796
66,14
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
LREM (MoDem-Agir-MR-TdP)
Pays-de-la-Loire
97 371
11,97
5e
69 349
8,20
4e
5  /  93
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2023)[155]
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé de la Mer[156].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
À quoi peut bien servir un député écolo, Paris, Les Petits matins, 2012, 268 p. (ISBN 978-2-36383-014-2).
Écologie ou gauchisme, il faut choisir, Paris, L’Archipel, 2015, 128 p. (ISBN 978-2-8098-1571-9).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président de Écologistes ! jusqu’au 27 juillet 2016.
↑ Cependant, en raison du règlement de l'Assemblée nationale, seul François de Rugy est reconnu officiellement comme président du groupe. Barbara Pompili lui succède en janvier 2013 et ils alternent ensuite tous les six mois.
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ Le quotidien précise : « Lors de la campagne de la primaire à gauche, début 2017, il défendait une sortie progressive du nucléaire. Depuis son arrivée à la présidence de l’Assemblée, il n’a pas ménagé ses critiques contre EDF et ses dirigeants. En novembre, lorsque Nicolas Hulot annonce que le gouvernement ne tiendra pas l’objectif de 2025 pour réduire la part du nucléaire, François de Rugy dénonce le conservatisme d’EDF. ». Cf. Rémi Barroux, Nabil Wakim et Alexandre Lemarié, « Remaniement : François de Rugy remplace Nicolas Hulot au ministère de la transition écologique », Le Monde,‎ 4 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2018).
Références[modifier | modifier le code]
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières, « François de Rugy, l'homme pressé », Le Monde,‎ 10 septembre 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 31 août 2016).
↑ Cette association a pour objet l’entraide matérielle et morale entre ses membresANF, « L'Association d'entraide de la Noblesse française - La vocation de l'ANF », sur anf.asso.fr (consulté le 31 août 2016).
↑ Laure Equy, « Rugy, un ex-Vert pas si bleu », sur liberation.fr, 27 juin 2017 (consulté le 6 août 2019).
↑ « François de Rugy en deuil », sur purepeople.com, 19 décembre 2020 (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Emmanuelle Bouchaud quitte EELV » sur presseocean.fr.
↑ « EELV. L'élue régionale Emmanuelle Bouchard rejoint le Front démocrate », sur Ouest-France (consulté le 7 juin 2015).
↑ « François de Rugy : Le boss de l'Assemblée nationale a épousé Séverine Servat », sur www.purepeople.com (consulté le 18 mars 2023)
↑  « François de Rugy : qui est Séverine Servat, la femme du nouveau ministre de l'Écologie ? Nous l'avons rencontrée », sur Femme Actuelle (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Ce roman qui divise les familles de François de Rugy et Jérôme Guedj », sur lejdd.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « François de Rugy : podcasts et actualités », sur Radio France (consulté le 18 mars 2023)
↑ a b c et d Who's Who in France, p. 1949, édition 2013.
↑ « François Goullet de Rugy », sur sciences-po.asso.fr.
↑ Raphaëlle Besse-Desmoulières, « François de Rugy, l'homme pressé » », Le Monde,‎ 11 septembre 2012 (lire en ligne).
↑ « FDR » - Le site officiel de François de Rugy », sur www.francoisderugy.fr (consulté le 7 décembre 2015).
↑ https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/biographie-francois-rugy.
↑ a b c et d Lénaïg Bredoux, « François de Rugy, la chute d’un écolo «pragmatique» », sur Mediapart, 16 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ Compte rendu analytique officiel de la session du 26 juin 2007.
↑ Compte rendu analytique officiel de la session du 27 juin 2007.
↑ « La transparence, jusqu'au bout », sur francoisderugy.fr, 14 juin 2010 (version du 29 mai 2016 sur Internet Archive).
↑ a et b Michaël Hajdenberg, Antton Rouget, Fabrice Arfi, « François de Rugy démissionne, incapable de justifier ses frais de mandat », sur Mediapart, 16 juillet 2019 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ Biographie sur le site personnel de François de Rugy.
↑ « Orvault. Résultats aux municipales 2008 à Orvault (44700) », lexpress.fr.
↑ « Le camp Hulot règle ses comptes avec les écolos », sur LExpress.fr, 17 août 2011 (consulté le 22 juillet 2019).
↑ Antoine Bayet, « Chez EELV, Mamère ne sera pas le président de groupe », Le Lab Europe 1, 20 juin 2012, consulté le 27 septembre 2012.
↑ Sophie de Ravinel, « Ticket Rugy-Pompili à la tête du groupe EELV », Le Figaro,‎ 2012 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2012).
↑ « Composition du groupe écologiste au 22 octobre 2015 - 14e législature - Assemblée nationale », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 novembre 2015).
↑ « Composition de la commission de la défense nationale et des forces armées au 5 novembre 2015 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 novembre 2015).
↑ « Contrairement à François de Rugy, Barbara Pompili est bien décidée à « se battre » au sein d'EELV », Le Lab politique Europe 1, le 27 août 2015.
↑ « François de Rugy : « Pour moi, EELV, c’est fini » », Le Monde,‎ 27 août 2015 (lire en ligne).
↑ Laure Equy, « Les écolos sécessionnistes créent leur mouvement », liberation.fr, 2 septembre 2015.
↑ « François de Rugy annonce le lancement du parti « Écologistes ! » », Le Monde,‎ 8 septembre 2015 (lire en ligne).
↑ « François de Rugy crée son parti « Écologistes ! » », Le Figaro,‎ 8 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 17 juillet 2019).
↑ « Les mauvais payeurs de l'écologie », Marianne,‎ 11 septembre 2015 (lire en ligne).
↑ « Duflot et Pompili coprésidentes du groupe écologiste à l'Assemblée », europe1.fr, 13 octobre 2015.
↑ « François de Rugy remplace Denis Baupin à la vice-présidence de l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 17 mai 2016 (lire en ligne).
↑ Louis Hausalter, « Les députés écolos se font hara-kiri à l'Assemblée », marianne.net, 19 mai 2016.
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières, « François de Rugy, candidat à la primaire de la gauche : “Le bilan, c’est maintenant” », Le Monde,‎ 22 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2016).
↑ a b et c « Primaire de la gauche : ce que proposent François de Rugy, Sylvia Pinel et Jean-Luc Bennahmias », sur Franceinfo, 12 janvier 2017 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Primaire à gauche: qui est François de Rugy? », sur BFMTV (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Ce que proposait François de Rugy pour la transition écologique avant la présidentielle », sur Les Echos, 4 septembre 2018 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Présidentielle : l'ex-candidat à la primaire de la gauche François de Rugy annonce sur franceinfo qu'il soutient Emmanuel Macron », Franceinfo,‎ 22 février 2017 (lire en ligne, consulté le 22 février 2017).
↑ « Jean-Christophe Cambadélis qualifie de « faute morale » le ralliement de François de Rugy à Emmanuel Macron - Le Lab Europe 1 », Le Lab,‎ 22 février 2017 (lire en ligne, consulté le 22 février 2017).
↑ « La Haute Autorité des primaires "déplore" le soutien de Rugy à Macron », leparisien.fr,‎ 23 février 2017 (lire en ligne).
↑ Sébastien Tronche, « Réélu député avec l’étiquette LREM, François de Rugy brigue la présidence de l’Assemblée nationale », lelab.europe1.fr, 19 juin 2017.
↑ Guillaume Gendron, « Course au perchoir : trois Marcheurs dans les starting-blocks », liberation.fr, 26 juin 2017.
↑ « François de Rugy élu président de l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 27 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « François de Rugy renoncera à la présidence de l'Assemblée à mi-mandat », 28 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ « Rugy (LREM) pourrait finalement aller au terme de son mandat au perchoir », 20minutes.fr, 13 juillet 2017.
↑ « Finalement, François de Rugy accepte de "remettre en jeu" la présidence de l’Assemblée à mi-mandat - Le Lab Europe 1 », sur Le Lab Europe 1 (consulté le 18 mars 2018).
↑ Hadrien Mathoux, « François de Rugy veut limiter certaines lois à un examen "en commission" », sur www.marianne.net, 2017-07-30utc11:55:13+0100 (consulté le 18 mars 2023)
↑ LCP.
↑ « L'Assemblée réduit l'allocation pour les obsèques des députés », sur Europe 1 (consulté le 18 mars 2023)
↑ Le Point, magazine, « Les avantages des ex-présidents de l'Assemblée supprimés progressivement d'ici 2022 », Le Point,‎ 24 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 11 avril 2018).
↑ Olivier Beaumontet et Nathalie Schuck, « Thierry Solère, l'homme qui marche... pour lui », leparisien.fr,‎ 29 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2017).
↑ Charlotte Belaich, « A Paris, un hôtel particulier fait débat entre députés LREM », Libération,‎ 8 novembre 2017 (lire en ligne).
↑ Manon Rescan, « L’Assemblée nationale renonce à se séparer de l’hôtel de Broglie », Le Monde,‎ 20 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ Manon Rescan et Cécile Chambraud, « Les signes religieux « ostensibles » interdits dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 25 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 25 janvier 2018).
↑ BFMTV, « Macron annonce une réforme des institutions: ce qu'il faut retenir », sur BFMTV (consulté le 26 mai 2018).
↑ « François de Rugy veut renforcer le pouvoir du Parlement face à l’exécutif », Le Monde,‎ 12 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ « François de Rugy : « Je ne suis pas favorable à la limitation du nombre d’amendements » », Le Monde,‎ 10 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2018).
↑ « La révision constitutionnelle entame son marathon parlementaire - Les Echos », sur www.lesechos.fr (consulté le 1er juillet 2018).
↑ « Remaniement : "Il fallait exfiltrer François de Rugy de l'Assemblée" », sur Europe 1 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Avec le remaniement, Rugy devient numéro deux du gouvernement », sur BFM TV, 16 octobre 2018.
↑ Arthur Nazaret, « Le chemin de croix de François de Rugy », sur lejdd.fr, 30 décembre 2018 (consulté le 31 décembre 2018).
↑ « Le gouvernement enterre, pour le moment, la Montagne d’or en Guyane », sur Mediapart, 24 mai 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ Stéphane Mandard, Pierre Le Hir, Audrey Garric et Rémi Barroux, « François de Rugy, un maigre bilan au ministère de l’écologie », Le Monde,‎ 16 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 16 juillet 2019).
↑ Fabrice Arfi, « La vie de château sur fonds publics des époux de Rugy », sur Mediapart, 10 juillet 2019.
↑ « Dîners fastueux, « travaux de confort » et directrice de cabinet limogée… le point sur les affaires concernant François de Rugy », Le Monde,‎ 11 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « Les dépenses étonnantes de François de Rugy à l'Assemblée nationale », sur RTL.fr (consulté le 12 juillet 2019).
↑ Le Point.fr, « Raclette, chauffeurs, vélo : les drôles de dépenses de François de Rugy », sur Le Point, 30 juillet 2018 (consulté le 12 juillet 2019).
↑ Nicolas Domenach, « François de Rugy et le syndrome du homard géant », Challenges,‎ 12 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ Dominique Nora, « Et si les homards de François de Rugy servaient de leçon... », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 16 juillet 2019 (consulté le 28 juillet 2020).
↑ « "Le symbole des homards était difficile à supporter", dit Olivier Faure », sur RTL.fr (consulté le 28 juillet 2020).
↑ a et b « Affaires Rugy : ce qu'il faut retenir des enquêtes de l'Assemblée et du gouvernement », sur LExpress.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ « Dîners polémiques de Rugy à l'Assemblée : tous "professionnels" pour un proche de l'enquête », L'Express,‎ 19 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ a et b « Dîners luxueux, travaux onéreux... Ce qui est reproché à François de Rugy (et comment se défend le ministre) », sur Franceinfo, 11 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « Affaire des dîners privés : François de Rugy tente de se justifier et s’en prend à Mediapart », Nouvel Observateur,‎ 10 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « Jean Michel Aphatie regrette sa présence à un dîner chez François de Rugy », https://www.20minutes.fr/,‎ 10 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « "Il n'y avait rien de luxueux": les invités des dîners de François de Rugy racontent », https://www.bfmtv.com,‎ 16 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « Il a participé à un dîner avec Rugy à l'hôtel de Lassay, il nous raconte », idd,‎ 11 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Fabrice Arfi et Marine Turchi, « Rugy: les contribuables ont aussi enjolivé à grands frais l’appartement du ministre », sur Mediapart (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « 63 000 euros de travaux, dont 17 000 pour un dressing… La coûteuse rénovation des appartements de Rugy », Le Monde,‎ 11 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 12 juillet 2019).
↑ « Dressing à 17.000 euros, collaboratrice logée dans un HLM : pour Rugy, les emmerdes volent en escadrille », sur Marianne, 11 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « Dîners, travaux, logement... La contre-attaque de François de Rugy », Le Figaro,‎ 12 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 12 juillet 2019).
↑ « « Scellier social » de Rugy : qui a vraiment été lésé ? », L'Obs,‎ 12 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 15 juillet 2019).
↑ BFMTV, « Logement social: François de Rugy se dit « victime d'une tricherie du propriétaire et de l'agence immobilière » », BFMTV (consulté le 15 juillet 2019).
↑ « Appartement loué près de Nantes : le bail qui dédouane François de Rugy », sur leparisien.fr, 13 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ Par Jannick AlimiLe 13 juillet 2019 à 21h06, « Dîners, travaux, appartement... Rugy ploie mais ne rompt pas », sur leparisien.fr, 13 juillet 2019 (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Les dîners de François de Rugy étaient bien professionnels selon une enquête de l'Assemblée nationale », Le Figaro,‎ 19 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Par Jannick Alimi et Ava Djamshidi et Jean-Michel DécugisLe 11 juillet 2019 à 21h46, « Affaire Rugy : ces autres frais qui questionnent », sur leparisien.fr, 11 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « François de Rugy doit-il démissionner du gouvernement ? », Le Figaro,‎ 11 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 12 juillet 2019).
↑ « Dîners fins et travaux: Rugy promet de «rembourser chaque euro contesté» », sur RFI, 11 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « François de Rugy a "remboursé sans contester" les dîners à l’Assemblée nationale et a "quitté [son] logement" social », sur Franceinfo, 6 septembre 2019 (consulté le 9 octobre 2020).
↑ « Politique. « L’affaire » des homards a vite dégonflé : François de Rugy est allergique aux crustacés », sur Ouest France, 14 juillet 2020.
↑ « L'invitation discrète à dîner d'un lobbyiste à la table de François De Rugy », Marianne,‎ 12 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « Ce lobbyiste a participé aux dîners de De Rugy : "On lui cherche des poux dans la tête" », https://www.midilibre.fr,‎ 13 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Arnaud Wajdzik, « Info Ouest-France. Les dîners secrets de François de Rugy avec des lobbyistes », sur Ouest-France.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ Recueilli par Arnaud Wajdzik, « Entretien exclusif. « François de Rugy a voulu sauver sa tête en offrant la mienne », assure son ex-directrice de cabinet, Nicole Klein », sur Ouest-France.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ « François de Rugy explique pourquoi il ne veut pas donner les noms des invités de ses dîners », https://www.huffingtonpost.fr/,‎ 16 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Michaël Hajdenberg, Antton Rouget et Fabrice Arfi, « François de Rugy démissionne, incapable de justifier ses frais de mandat », sur Mediapart (consulté le 16 juillet 2019).
↑ « Le paiement d’une cotisation à un parti politique n’est pas un frais lié au mandat. » public annuel par la Déontologue de l’Assemblée nationale du 20 novembre 2013.
↑ « L'IRFM qui se rapporte à l'exercice du mandat parlementaire et qui, à ce titre, est exonérée de l'impôt sur le revenu ne peut en aucun cas être utilisée pour payer une cotisation ou un don à un parti politique ouvrant droit à un avantage fiscal (8). » [lire en ligne] (délibéré le 9 décembre 2013, publié au JO le 22 janvier 2014)
↑ Maxime Vaudano et Jérémie Baruch, « Comprendre l’affaire des frais de mandat qui a fait démissionner François de Rugy », Le Monde,‎ 16 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 16 juillet 2019).
↑ « [...] Il est rappelé que les indemnités [...] représentative de frais de mandat allouées aux parlementaires [...] sont réputées être utilisées conformément à leur objet, bénéficient déjà de l'exonération d'impôt sur le revenu prévue au 1° de l'article 81 du CGI. Elles ne sauraient dès lors ouvrir droit à réduction d'impôt au titre de l'article 200 du CGI » [lire en ligne].
↑ « #VraiOuFake François de Rugy avait-il le droit de payer la cotisation à son parti avec son indemnité de député ? », sur Franceinfo, 16 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ « François de Rugy démissionne et dénonce un « lynchage médiatique » », Le Monde,‎ 16 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 17 juillet 2019).
↑ « François de Rugy porte plainte contre Mediapart qui publie une nouvelle enquête », sur Le Huffington Post, 16 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « Nantes. François de Rugy perd son procès « sur une question procédurale » », sur ouest-france.fr, 2 avril 2021 (consulté le 3 avril 2021).
↑ « Frais de mandat: Rugy plaide une simple avance de trésorerie », Le Figaro,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ a et b « Rugy avait remboursé ses cotisations chez EELV payées avec ses frais de mandat confirme le Canard », Ouest-France,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 30 août 2019).
↑ « Affaire de Rugy : les travaux dans les logements de fonction désormais soumis à approbation », sur lepoint.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 23 juillet 2019).
↑ « Les travaux dans les logements des ministres seront soumis à approbation », sur europe1.fr (consulté le 23 juillet 2019).
↑ BFMTV, « Travaux de Rugy au ministère: coût justifié, selon l'inspection gouvernementale », sur bfmtv.com (consulté le 23 juillet 2019).
↑ « Affaire Rugy: les travaux dans les logements des ministres soumis à approbation », Le Figaro,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019).
↑ « L'enquête valide globalement les travaux dans son logement de fonction », Le Figaro,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Mediapart : François de Rugy veut sa revanche, "Le Parisien", 22 juillet 2019.
↑ a et b Arnaud WAJDZIK, « François de Rugy : « Quand certains me débinaient à Matignon… » », Ouest-France,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ « François de Rugy va redevenir député », sur Ouest-France, 17 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ François Chrétien, « Démission de François de Rugy. Le député de Nantes Mounir Belhamiti libère la place », sur Ouest-France, 16 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « La discrète rentrée parlementaire de François de Rugy », sur L'Express, 14 août 2019.
↑ Matthieu Deprieck et Caroline Vigoureux, « François de Rugy, retour à la case départ », sur lopinion.fr, 20 octobre 2019 (consulté le 9 février 2020).
↑ « Rugy vole au secours d'Avia et charge Mediapart : «On cherche à démolir des personnes» », sur Le Figaro.fr, lefigaro, 20 mai 2020 (ISSN 0182-5852, consulté le 25 mai 2020).
↑ « François de Rugy est candidat à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée nationale », sur lefigaro.fr, 16 juillet 2020 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ « Présidence du groupe des députés LREM à l'Assemblée : duel entre Aurore Bergé et Christophe Castaner au second tour », sur francetvinfo.fr, 9 septembre 2020 (consulté le 11 septembre 2020).
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ Jean-François Martin, « Élections régionales. François de Rugy sera bien tête de liste LREM en Pays de la Loire », sur ouest-france.fr, 11 décembre 2020 (consulté le 13 décembre 2020).
↑ 20 Minutes avec AFP, « Projet de loi sur les « séparatismes » : François de Rugy va présider la commission spéciale de l’Assemblée nationale », sur 20minutes.fr, 13 décembre 2020 (consulté le 13 décembre 2020).
↑ « Dans les Pays-de-la-Loire, François de Rugy (LREM) régresse », sur www.20minutes.fr (consulté le 21 juillet 2021)
↑ Le Figaro avec AFP, « François de Rugy, ancien ministre et ex-président de l'Assemblée nationale, annonce quitter la vie politique », sur lefigaro.fr, 25 mars 2022 (consulté le 25 mars 2022).
↑ « François de Rugy, ancien ministre et président de l’Assemblée nationale, annonce quitter la vie politique nationale », Le Monde.fr,‎ 25 mars 2022 (lire en ligne)
↑ « L'ex-ministre de l'Écologie François de Rugy est désormais banquier d'affaires », sur LEFIGARO, 18 décembre 2022 (consulté le 18 décembre 2022)
↑ Anne-Sophie Mercier, « Les hauts et les bas de l’"écolo-socialisme" », Le Monde,‎ 7 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2017).
↑ « Primaire à gauche. François de Rugy dépose sa candidature », sur Ouest-France.fr, 6 décembre 2016 (consulté le 8 janvier 2017).
↑ « François de Rugy : « Je suis pragmatique », sur reporterre.net, 4 septembre 2018 (consulté le 9 septembre 2018).
↑ Laurent de Boissieu, « Les députés Écologistes: combien de divisions internes? », sur ipolitique.fr, 27 août 2015 (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « De Rugy : « L’écologie au cœur du projet » », sur dna.fr, 14 janvier 2017 (consulté le 21 janvier 2017).
↑ « Ils ont lancé l'appel pour la réunification… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), agencebretagnepresse.com, 10 février 2009.
↑ « NDDL. François de Rugy : "Il faut avoir le courage de reconnaître ce résultat" », sur tempsreel.nouvelobs.com, 27 juin 2016 (consulté le 21 janvier 2017).
↑ « Le bureau de François de Rugy « vandalisé », bfmtv.com, 15 novembre 2012.
↑ « Bioéthique : encore une fois, l'Etat est en retard sur la société », sur francoisderugy.fr, 3 février 2011.
↑ « Mariage universel : le plaidoyer de François de Rugy », seronet.info, 7 décembre 2012.
↑ Assemblée nationale XIIIe législature, session ordinaire de 2010-2011, compte rendu intégral, deuxième séance du mardi 8 février 2011..
↑ Xavier Berne, « Loi Renseignement : qui a voté quoi », Next INpact,‎ 6 mai 2015 (lire en ligne).
↑ « Projet de loi renseignement : les raisons de mon vote », sur francoisderugy.fr, 5 mai 2015.
↑ « Les promesses du candidat Rugy lors de la primaire de la gauche », sur liberation.fr, 4 septembre 2018 (consulté le 9 septembre 2018).
↑ « François de Rugy souligne le «rôle important» du nucléaire pour la France », sur Libération.fr (consulté le 28 janvier 2019).
↑ « François de Rugy, un peu moins critique sur la filière nucléaire que par le passé », Le Monde,‎ 28 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 28 janvier 2019).
↑ Il qualifie la sécurité nucléaire d’« extrêmement maîtrisée » en France et le stockage des déchets tel qu'il est projeté à Bure de « solution sûre ». Géraldine Woessner, « François de Rugy : « L’écologie n’est pas la propriété d’EELV » », sur Le Point, 13 mars 2021 (consulté le 19 mars 2021)
↑ « Nucléaire et OGM : la mue productiviste de François de Rugy », sur Reporterre, 15 mars 2021
↑ Camille Lecuit, « Séparatisme : François de Rugy réagit à la polémique après ses propos sur l’Eglise », Famille chrétienne,‎ 1er février 2021 (lire en ligne)
↑ « François de Rugy souhaite rendre le vote obligatoire pour «réintégrer dans la démocratie l'ensemble des Français» », Libération.fr,‎ 12 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 13 janvier 2017).
↑ Jocelyne Rat, « Joseph Parpaillon est réélu maire d’Orvault », Ouest-France,‎ 15 mars 2008.
↑ « Dernier conseil municipal pour De Rugy à Orvault », Ouest-France,‎ 12 février 2014.
↑ Christophe Jaunet, « Joseph Parpaillon élu maire par le nouveau conseil municipal », Ouest-France,‎ 29 mars 2014.
↑ « Henri d’Anselme, «le héros au sac à dos», Arman Soldin, journaliste tué en Ukraine... le courage des citoyens récompensé par la Légion d'honneur », Le Figaro,‎ 14 juillet 2023 (lire en ligne)
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime, article 7, 17 janvier 2002 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François de Rugy, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des familles subsistantes de la noblesse française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
v · mPrésidents de l'Assemblée nationale de la Ve République française
1958-1969 : Jacques Chaban-Delmas
1969-1973 : Achille Peretti
1973-1978 : Edgar Faure
1978-1981 : Jacques Chaban-Delmas
1981-1986 : Louis Mermaz
1986-1988 : Jacques Chaban-Delmas
1988-1992 : Laurent Fabius
1992-1993 : Henri Emmanuelli
1993-1997 : Philippe Séguin
1997-2000 : Laurent Fabius
2000-2002 : Raymond Forni
2002-2007 : Jean-Louis Debré
2007 : Patrick Ollier
2007-2012 : Bernard Accoyer
2012-2017 : Claude Bartolone
2017-2018 : François de Rugy
2018-2022 : Richard Ferrand
Depuis 2022 : Yaël Braun-Pivet
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail de Nantes   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_de_Rugy&oldid=206476209 ».