Pour les articles homonymes, voir Coupeau.
Françoise Olivier-Coupeau
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 4 mai 2011(3 ans, 10 mois et 14 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e du Morbihan
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Yves Le Drian
Successeur
Gwendal Rouillard
Biographie
Date de naissance
3 juillet 1959
Lieu de naissance
Laval (Mayenne, France)
Date de décès
4 mai 2011 (à 51 ans)
Lieu de décès
Rennes (Ille-et-Vilaine, France)
Nature du décès
Cancer
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Françoise Olivier-Coupeau, née le 3 juillet 1959 à Laval et morte le 4 mai 2011 à Rennes, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et début de carrière[modifier | modifier le code]
Françoise Olivier-Coupeau est titulaire d’une maîtrise de droit public et d'un DEA de droit communautaire, spécialisé dans l’Europe des pêches. Elle a obtenu ses diplômes en travaillant comme vendeuse pour financer ses études. Elle commence sa carrière professionnelle à Lorient en travaillant comme formatrice au CRÉPO (Centre régional d’étude et de promotion ouvrière), association d’éducation populaire créée par la CFDT. Françoise Olivier-Coupeau intègre ensuite plusieurs agences privées de communication, avant de devenir, en juillet 1999, directrice de la communication de la Communauté d'agglomération du Pays de Lorient dénommée « Cap l’Orient »[1].
Vie politique[modifier | modifier le code]
Françoise Olivier-Coupeau adhère au Parti socialiste en 1977. Responsable du pôle presse de Jean-Yves Le Drian, député du Morbihan et président de la Région Bretagne, elle devient sa chargée de mission[2].
Elle est élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la cinquième circonscription du Morbihan. Elle fait partie du groupe Socialiste, radical et citoyen et succède ainsi à Jean-Yves Le Drian qui choisit de ne pas se représenter aux législatives de 2007. Elle intègre la commission de la défense de l'Assemblée nationale[1].
Françoise Olivier-Coupeau meurt le 4 mai 2011 d'un cancer qu'elle avait rendu public dès la campagne des législatives de 2007. C'est son suppléant Gwendal Rouillard, premier secrétaire départemental du PS dans le Morbihan et conseiller municipal de Lorient, qui lui succède[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Édouard Reis-Carona, « Contre le cancer, la députée choisit la politique », Ouest-France, 22 novembre 2008
↑ Thierry Creux, « Décès de la députée PS du Morbihan Françoise Olivier-Coupeau », Ouest-France, 4 mai 2011
↑ « Décès de la députée PS Françoise Olivier-Coupeau », Le Télégramme, 4 mai 2011
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Le site officiel de Françoise Olivier-Coupeau
Fiche biographique sur le site de l'Assemblée nationale.
Portail du pays de Lorient   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Olivier-Coupeau&oldid=205437806 ».