Ne doit pas être confondu avec Jacques Valade.
Jacques Valax, né le 23 août 1951 à Albi, est un homme politique français, membre du PS.
Activités parlementaires et politiques[modifier | modifier le code]
Il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République à l'Assemblée nationale[1].
La commission des lois saisie au fond a nommé Jacques Valax rapporteur de la proposition de loi no 2776, visant à interdire le cumul du mandat de parlementaire avec l'exercice d'une fonction exécutive locale. Le rapport no 2844 a été déposé par Jacques Valax le 6 octobre 2010 et mis en ligne sur le site de l'Assemblée Nationale le 7 octobre 2010[2].
Il préside le groupe d'amitié France-Guinée équatoriale de l'Assemblée nationale[3]. Le 9 décembre 2008, il a reçu une délégation de députés équatoguinéens en présence des députés Didier Julia, Claude Goasguen et Jean-François Mancel[4], avant de réunir le groupe à l'Assemblée nationale le 12 mai 2011 autour de l'ambassadeur de Guinée équatoriale à Paris, Federico Edjo Evono Eyang et de l'Association France - Guinée équatoriale[5].
Il a soutenu François Hollande lors de la primaire socialiste de 2011[6].
Lors du vote de la loi Santé en 2015, il s'oppose avec quelques autres députés socialistes à l'instauration du paquet de cigarettes neutre voulu par le gouvernement.
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris, il co-signe dans le cadre de la loi de prolongation de l'état d'urgence un amendement présenté par la députée de Paris Sandrine Mazetier visant, contre l'avis du gouvernement, à rétablir la censure sur la presse, la radio, le cinéma et le théâtre[7].
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
depuis 2014 : Conseiller municipal d'Albi
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
1998-2015 : Membre du Conseil général du Tarn (canton d'Albi-Ouest)
1998-2004 : Membre du Conseil régional de Midi-Pyrénées
1995-1997 : Membre du Conseil général du Tarn
2004-2008 : Vice-Président du Conseil général du Tarn
2012-2017 : Député de la 2ème circonscription du Tarn
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jacques Valax », sur Assemblée nationale (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Pouvoirs publics : interdire le cumul du mandat de parlementaire avec l'exercice d'une fonction exécutive locale », sur Assemblée nationale (consulté le 27 avril 2023).
↑ Fiche du groupe sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Ambassade de Guinée équatoriale à Paris
↑ Association France - Guinée équatoriale
↑ « Tarn : 19 700 votants, Hollande en tête », La Dépêche du Midi, 10 octobre 2011.
↑ « Assemblée nationale - Prorogation de l'état d'urgence (no 3225) - Amendement no 41 », sur Assemblée nationale (consulté le 6 décembre 2015).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail du Tarn   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Valax&oldid=205517069 ».