Pour les articles homonymes, voir Hutin.
Christian Hutin, né le 18 janvier 1961 à Lille (Nord), est un médecin et un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Élu maire de Saint-Pol-sur-Mer en 1995 sous l'étiquette du Rassemblement pour la République, il adhère au Mouvement des citoyens en 1999. Il soutient la candidature de Jean-Pierre Chevènement à l'élection présidentielle de 2002 et rejoint le Pôle républicain puis le Mouvement républicain et citoyen (MRC).
Vice-président de Dunkerque Grand Littoral dès 1995, il devient conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en 1998 avant d'être élu député du Nord lors des élections législatives de 2007. Il devient le seul élu du MRC à l'Assemblée nationale.
Évoqué comme siégeant au groupe communiste, il confirme qu'il siègera au groupe socialiste[2]. En 2008, il est réélu maire de Saint-Pol-sur-Mer dès le premier tour, sa liste n'ayant aucune concurrence.
En 2015, pendant la guerre civile syrienne, il se rend en Syrie aux côtés d'autres élus. Le voyage est désapprouvé par l’État et par la présidence de l'Assemblée nationale, les relations diplomatiques étant coupées depuis les crimes du régime syrien au printemps 2011, d'autant que les élus « ne cachent pas leur soutien au régime de Bachar el-Assad ». Il y rencontre Bachar el-Assad et le grand mufti Ahmed Badreddin Hassoun[3],[4], [5].
Aux élections législatives de juin 2017, il gagne les élections avec 63 % des voix contre son adversaire du Front national, le candidat Philippe Eymery[6],[7]. Il est membre de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale.
Il est également vice-président des groupes d'amitié France-Ghana, France-Irlande et France-Qatar[8].
Au Mouvement républicain et citoyen, il refuse le choix de la direction de se rapprocher de La France insoumise et de fusionner avec l'Alternative pour un programme républicain, écologiste et socialiste. Il rejoint le nouveau Mouvement des citoyens refondé le 12 novembre 2018[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
De 2007 à 2012 : Député de la douzième circonscription du Nord.
De 2012 à 2022 : Député de la treizième circonscription du Nord.
Anciens mandats locaux[modifier | modifier le code]
De 1995 à 2017 : Vice-président de Dunkerque Grand Littoral.
De 2010 à 2017 : Maire délégué de Saint-Pol-sur-Mer, à la suite de l'association avec la ville de Dunkerque.
De 2007 à 2012 : Député de la douzième circonscription du Nord.
De 1998 à 2010 : Membre du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais.
De 1995 à décembre 2010 : Maire RPR puis MRC de Saint-Pol-sur-Mer (Nord).
De 1990 à 1995 : Membre RPR du conseil municipal de Dunkerque.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Olivier Dufourg, « SAINT-POL-SUR-MER : Jean-Pierre Clicq, élu maire délégué: «Le tandem avec Christian Hutin ne va pas s’arrêter », La Voix du Nord,‎ 30 juillet 2017 (lire en ligne , consulté le 5 octobre 2020).
↑ Interview de Christian Hutin, La Voix du Nord, 19 juin 2007.
↑ « Syrie : quatre élus français ont rencontré Bachar Al-Assad à Damas », Le Monde.fr,‎ 25 février 2015 (lire en ligne, consulté le 8 mai 2022)
↑ « Des députés français en visite privée en Syrie appellent Paris et Damas à faire front commun contre l'EI », sur L'Orient-Le Jour, 28 septembre 2015 (consulté le 8 mai 2022)
↑ « Le voyage controversé du député charentais Jérôme Lambert en Syrie », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 8 mai 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Christian Hutin, dernier député de la majorité sortante dans le Nord », 2 novembre 2017 (consulté le 7 décembre 2017).
↑ Assemblée Nationale, « M. Christian Hutin - Nord (13e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 décembre 2017).
↑ Christian Hutin, « Redonner sens et espoir dans la République laïque, sociale, une et indivisible », La voix du citoyen, no 21,‎ février 2019, p. 3 (lire en ligne [PDF]).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mDunkerque
Subdivisions
Malo-les-Bains
Rosendaël
Petite-Synthe
Dunkerque-Centre
Dunkerque-Sud
Mardyck
Saint-Pol-sur-Mer
Fort-Mardyck
Sports
BCM Gravelines-Dunkerque
USDK
Dunkerque-Malo Grand Littoral Basket
Dunkerque Grand Littoral Volley-Ball
USLD
Corsaires de Dunkerque
Korvers de Dunkerque
Quatre Jours de Dunkerque
Marathon de Dunkerque
Salle Dewerdt
Stade Marcel-Tribut
Loïc Leferme
Timoteï Potisek
Magaly Hars
Sébastien Bosquet
Arnaud Demeester
Thomas Ruyant
Administration
Arrondissement de Dunkerque
Canton de Dunkerque-1
Canton de Dunkerque-2
Canton de Grande-Synthe
Communauté urbaine de Dunkerque
Jean-Marie Joseph Emmery
Benjamin Morel
Charles Valentin
Paul Christophe
Félix Coquelle
Albert Mahieu
Paul Asseman
Emmanuel Dewees
Gaspard Malo
Claude Prouvoyeur
Franck Dhersin
Michel Delebarre
Christian Hutin
Patrice Vergriete
Liste des maires
Liste des maires (Rosendaël)
Liste des maires (Malo-les-Bains)
Résultats des dernières élections à Dunkerque
HistoireetMonuments historiques
Histoire de Dunkerque
Siège de Dunkerque en 1646
Bataille des Dunes
Bataille du Texel
Bataille de Dunkerque/Opération Dynamo
Libération de la ville en 1945
Jean Bart et les corsaires dunkerquois
Roger Salengro
Armand Charles Guilleminot
Alois Liška
Émile Bollaert
Tramway de Dunkerque
Église Saint-Éloi
Hôtel de ville de Dunkerque
Beffroi de Saint-Éloi
Phare de Dunkerque
Feu de Saint-Pol
Tour du Leughenaer
Colonne de la Victoire
Carnaval de Dunkerque
Carnaval de Dunkerque
Cô-Pinard II et l'hommage au Cô
Cantate à Jean Bart
Bal du Chat Noir
Bal des Gigolos-Gigolettes
Les Snustreraer
EnseignementetCulture
Université du Littoral-Côte-d'Opale
Lieu d'art et action contemporaine
Musée portuaire de Dunkerque
Bateau-feu Sandettié
Le trois-mâts Duchesse Anne
Le Princess Elizabeth
Michel de Swaen
René Bonpain
Paul Meurisse
François Rollin
Christophe Huysman
Jean-Paul Rouve
François Reynaert
Communication
Autoroute A25
Autoroute A16
La nationale 1
Canal de Bourbourg
Canal de Bergues
Canal de Furnes
Mer du Nord
Grand port maritime de Dunkerque
Gare de Dunkerque
DK'Bus
Aérodrome de Dunkerque - Les Moëres
Aéroport de Calais - Dunkerque
Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française   Portail de Dunkerque   Portail du gaullisme   Portail de la médecine   Portail des Flandres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Hutin&oldid=206586773 ».