Pour les articles homonymes, voir Lecoq.
Jean-Paul Lecoq
Jean-Paul Lecoq en 2018.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
8e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Catherine Troallic
20 juin 2007 – 20 juin 2012(5 ans)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
6e de la Seine-Maritime
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
Denis Merville
Successeur
Sandrine Hurel
Conseiller municipal du Havre
Élection
28 juin 2020
Maire
Édouard Philippe
Conseiller départementalde la Seine-Maritime
30 mars 2015 – 2 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 1 jour)
Avec
Sophie Hervé
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton du Havre-3
Successeur
Alban Bruneau
Conseiller régional de Haute-Normandie
25 juin 1998 – 15 juillet 2007(9 ans et 20 jours)
Élection
15 mars 1998
Réélection
28 mars 2004
Président
Alain Le Vern (1998-2013)
Successeur
David Cormand
Maire de Gonfreville-l'Orcher
25 juin 1995 – 6 juillet 2017(22 ans et 10 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Marcel Le Mignot
Successeur
Alban Bruneau
Biographie
Date de naissance
13 octobre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Le Havre (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PCF
Site web
jeanpaul-lecoq.fr
Maires de Gonfreville-l'Orcher
modifier
Jean-Paul Lecoq, né le 13 octobre 1958 au Havre, est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français (PCF), il est député de la Seine-Maritime de 2007 à 2012 et depuis 2017. Il a été réélu député en 2022.
Il est maire de la commune de Gonfreville-l'Orcher (Seine-Maritime) de 1995 à 2017, vice-président de la communauté d’agglomération du Havre (CODAH) entre 2001 et 2017 et conseiller départemental du canton du Havre-3 de 2015 à 2017. Il est également conseiller communautaire de la communauté urbaine Le Havre Seine Métropole.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Issu d’une famille ouvrière[1], Jean-Paul Lecoq naît au Havre le 13 octobre 1958[2]. Il suit une formation d’électricien[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il milite à partir de 1972 au sein du mouvement des Jeunes communistes[3], puis s’engage parallèlement au Parti communiste français l’année suivante[4].
Fonctions territoriales[modifier | modifier le code]
Il est élu pour la première fois conseiller municipal de Gonfreville-l'Orcher le 19 mars 1989 et est nommé adjoint au maire chargé de la jeunesse et de la culture. Succédant à Marcel Le Mignot, il devient maire de cette ville le 11 juin 1995 à 37 ans, et est réélu en 2001, 2008 et 2014 (avec 84,47 % des voix au premier tour)[5],[6]. À la suite de son élection de député en 2017, il démissionne de sa fonction de maire et redevient conseiller municipal. Son successeur à la mairie de Gonfreville-l'Orcher est Alban Bruneau, ancien adjoint au maire chargé de la jeunesse[7].
En 2001, la Communauté d’agglomération du Havre (CODAH), dans laquelle se situe Gonfreville-l’Orcher, se constitue et propose une gouvernance géographiquement partagée à laquelle Jean-Paul Lecoq s’associe. Il en devient vice-président sous la présidence du maire du Havre de l’époque, Antoine Rufenacht, la même année[8]. Son mandat comprend la délégation aux risques majeurs et à l’environnement industriel, et se termine également à la suite de son élection en tant que député en 2017[9].
Il est élu conseiller régional de 1998 à 2007. Il devient vice-président du conseil régional de Haute-Normandie chargé de la santé entre 2004 et 2007. Il en démissionne en juin 2007 après avoir été élu député[8].
En 2015, il est élu conseiller départemental dans le canton du Havre III, comprenant les communes de Gainneville, Gonfreville-l'Orcher et Rogerville, ainsi que la partie sud du Havre[10].
Candidat à la mairie du Havre[modifier | modifier le code]
Aux côtés de plusieurs organisations politiques de la gauche au Havre et d’un comité d’engagement citoyen qui se créé à cette occasion, Jean-Paul Lecoq se déclare candidat aux élections municipales du Havre en 2020[11]. Il mène ainsi la liste divers gauche « Un Havre citoyen », qui rassemble le Parti communiste français, La France insoumise, Ensemble !, Décroissance Le Havre, Génération.s et le groupe Pour une nouvelle gauche au Havre[1].
Au premier tour des municipales, la liste obtient 35,9 % des suffrages exprimés, derrière la liste emmenée par le maire sortant et Premier ministre Édouard Philippe (43,6 %)[12],[13]. Il perd le second tour, avec 41,2 % des voix face à la liste de la majorité[14].
Député[modifier | modifier le code]
En 2007, Jean-Paul Lecoq est élu député dans la 6e circonscription de Seine-Maritime contre le député UMP sortant Denis Merville, après avoir devancé au 1er tour le socialiste Aquilino Morelle[15]. Il siège au sein du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aux élections législatives de 2012, il arrive en seconde position derrière la députée socialiste Catherine Troallic en faveur de laquelle il se désiste[16].
Candidat déclaré pour les élections législatives de 2017[17], il obtient 25,83 % des suffrages exprimés au premier tour des élections législatives, ce qui le place en ballotage favorable face à Béatrice Delamotte, candidate de La République en marche. Il est élu dans la 8e circonscription de la Seine-Maritime le 18 juin 2017 à 62,70 %[18].
À l'Assemblée nationale, il intègre à nouveau le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et redevient membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale[19].
Pour les élections législatives de 2022, il est réinvesti par le PCF dans la 8e circonscription de la Seine-Maritime, dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[20],[21]. Obtenant au 1er tour un des meilleurs scores de son parti, il est réélu avec 65,76 % des voix face à un candidat de la majorité présidentielle [22].
Le 30 juin 2022, il est élu vice-président de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale.
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Emploi et activité économique[modifier | modifier le code]
Concernant les questions liées à l’emploi dans le bassin industriel et portuaire du Havre, il mène avec le conseil municipal de Gonfreville-l'Orcher des actions en faveur des salariés de la cimenterie Lafarge[23], de Sidel[24] et d'Isoplast[25],[26].
Il signale les problèmes de sous-effectifs au centre pénitentiaire du Havre[27],[28].
En octobre 2017, il envoie un courrier au Premier ministre et ancien maire du Havre Édouard Philippe lui demandant la nationalisation du groupe Lafarge afin de « préserver l’outil industriel et ses emplois en France » étant donné que « des éléments accablants mettent en lumière les liens entre le groupe industriel Lafarge et l’organisation terroriste Daech » et qu'en cas de poursuites le risque est grand d'une « dissolution de la personne morale »[29],[30].
Le 22 novembre 2018, il est présent aux Assises de l’économie de la mer qui se tiennent au Havre ce jour-là[31].
Environnement[modifier | modifier le code]
Le 1er février 2017, la municipalité de Gonfreville-l'Orcher reçoit le prix Ville durable des Trophées Éco Actions de l’association Les Eco Maires pour la mise en place d’un chantier participatif visant à construire le local jeune de Gonfreville-l'Orcher avec la paille d’un agriculteur de la commune[32],[33].
Lecoq lance le débat sur la gratuité des transports scolaires au Havre avec une réunion publique organisée au Havre le 13 décembre 2018[34],[35].
Droits de l'homme et affaires internationales[modifier | modifier le code]
Jean-Paul Lecoq milite pour le droit à l'autodétermination du peuple sahraoui[36]. Il se rend trois fois à New York pour porter la voix des Sahraouis au sein de l’assemblée générale de la quatrième commission de l’ONU, le 9 octobre 1997[37], le 10 octobre 2012[38] et le 6 octobre 2017[39].
Il défend aussi les droits du peuple palestinien. Il se rend à Gaza après l'opération Plomb durci et déclare à Ehoud Olmet, alors premier ministre israélien pour crime contre l’humanité[40].
Le 11 février 2009, à l'Assemblée nationale, lors du débat consacré à la prochaine consultation des Mahorais sur l’avenir statutaire de leur île, il déclare : « Au regard du droit international, Mayotte n’est pas un territoire français d’Outre-mer. C’est une terre comorienne illégalement occupée par une Puissance étrangère »[41].
Le 7 novembre 2010, alors qu’il projette de se rendre à Laâyoune, la capitale du Sahara occidental, afin de constater la montée des violences sur place, les autorités marocaines l'empêchent de quitter l'aéroport de Casablanca et l'expulsent vers la France le lendemain[36].
En 2011, il embarque sur la flottille qui tente de se rendre à Gaza afin de briser le blocus[42].
En 2019, il dénonce les ventes d’armes de la France à l’Arabie Saoudite pouvant être utilisées dans la guerre au Yémen[43],[44].
Il s’engage pour le rapatriement de Laurent Fortin, placé en résidence surveillée à Shanghai après avoir été pris dans une affaire de sécurité alimentaire dans une entreprise de boulangerie en Chine[45],[46]. Il se rend en Chine fin décembre 2018 dans le cadre du déplacement officiel du président de la République, notamment pour porter cette affaire sur place[47].
Il fait partie des deux députés votant contre la proposition de résolution portant sur la reconnaissance et la condamnation de la grande famine de 1932-1933, connue sous le nom d'« Holodomor », comme génocide, par refus « de contribuer à la politisation des enjeux de mémoire et d’histoire »[48].
En 2022 et 2023, il est l'auteur un projet de résolution visant à faire reconnaître la situation en Palestine comme relevant du crime d'apartheid[49],[50],[40],[51].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1995-2017 : maire de Gonfreville-l'Orcher
1989-1995 : adjoint au maire de Gonfreville-l'Orcher
2001-2017 : vice-président de la communauté de l'agglomération havraise
Mandat départemental[modifier | modifier le code]
2015-2017 : conseiller départemental de Seine-Maritime
Mandats régionaux[modifier | modifier le code]
1998-2007 : membre du conseil régional de Haute-Normandie
2004-2007 : vice-président du conseil régional de Haute-Normandie
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
2007-2012 : député de Seine-Maritime
2017- : député de Seine-Maritime
2022- : vice-président de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Bastien Bocquel, « Municipales au Havre : qui est Jean-Paul Lecoq, candidat divers gauche ? », sur ouest-france.fr, Ouest France, 4 mars 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ « Jean-Paul Lecoq - Base de données des députés français depuis 1789 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 14 décembre 2020).
↑ « Municipales. Jean-Paul Lecoq, ce candidat qui fait trembler la Macronie », sur L'Humanité, 22 juin 2020 (consulté le 14 décembre 2020).
↑ Valérie Peiffer, « Le Havre : le communiste qui secoue Édouard Philippe », sur Le Point, lepoint.fr, 24 juin 2020 (consulté le 14 décembre 2020).
↑ « Résultats Gonfreville-l'Orcher - Municipales 2014 - 1er et 2nd tour », sur Le Monde.fr (consulté le 28 février 2017)
↑ « Elections municipales à Gonfreville-l'Orcher », sur Annuaire-Mairie (consulté le 28 février 2017)
↑ Ville de Gonfreville l’Orcher, « Election du maire : une passation émouvante - Ville de Gonfreville l'Orcher », sur www.gonfreville-l-orcher.fr (consulté le 24 juillet 2017).
↑ a et b « Jean-Paul Lecoq », sur assemblee-nationale.fr.
↑ Pierre Durand-Gratian, « Le Havre : Luc Lemonnier élu président de l'agglo », sur tendanceouest.com, 26 juin 2017.
↑ « Résultats Gonfreville-l'Orcher - Departementales 2015 - 1er et 2nd tour », sur Le Monde.fr (consulté le 28 février 2017)
↑ « Municipales 2020 : Jean-Paul Lecoq, candidat à la mairie du Havre est l'invité de France Bleu Normandie », sur France Bleu, 5 septembre 2019 (consulté le 11 septembre 2019)
↑ « Les résultats du 1er tour des municipales 2020 - Le Havre », sur ouest-france.fr, Ouest France, [mars 2020] (consulté le 3 juin 2020)
↑ « Élections municipales et communautaires 2020, Seine-Maritime (76) - Le Havre, Résultats du 1er tour », sur elections.interieur.gouv.fr, [mars 2020] (consulté le 3 juin 2020)
↑ « Soluvote », sur www.lehavre.fr (consulté le 3 juillet 2020)
↑ Ghislain Annetta, « Nos députés : Jean-Paul Lecoq (8e circonscription) le retour à l’Assemblée », sur lecourriercauchois.fr, 23 juin 2017 (consulté le 8 juillet 2023).
↑ Etienne Banzet, « La Seine-Maritime n'aura plus de député communiste », Le Monde.fr,‎ 11 juin 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 28 février 2017)
↑ Ghislain Annetta, « Gonfreville-l'Orcher : Jean-Paul Lecoq candidat libre - Le Courrier cauchois », sur www.lecourriercauchois.fr (consulté le 4 mars 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 24 juillet 2017)
↑ « Fiche de Jean-Paul Lecoq », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Elections législatives : le PCF a investi ses 50 candidats au sein de la Nupes, dont Fabien Roussel », sur francetvinfo.fr, 14 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ « Législatives 2022. Assiduité à l'Assemblée : quel bilan pour les députés cauchois ? », sur lecourriercauchois.fr, 20 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ « Législatives 2022. Le communiste Jean-Paul Lecoq largement réélu au Havre », sur paris-normandie.fr, 19 juin 2022
↑ « Jean-Paul Lecoq relance Hervé Morin sur le dossier de la transformation de la cimenterie Lafarge du Havre », sur www.paris-normandie.fr, 23 mars 2016 (consulté le 28 février 2017)
↑ « Sidel : les élus communistes du Havre derrière les salariés », www.paris-normandie.fr,‎ 8 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 28 février 2017)
↑ « Société en difficulté près du Havre : une mairie met la main à la poche », sur actu.fr, 19 novembre 2013 (consulté le 28 février 2017)
↑ « Emploi: l’audace d’une ville face au laisser-faire de l’État », L'Humanité,‎ 14 février 2014 (lire en ligne, consulté le 28 février 2017)
↑ « Au Havre, la ministre de la Justice évoque la création d’une nouvelle structure pénitentiaire », sur actu.fr, 30 novembre 2018
↑ « Des blocages dans les prisons de Normandie », sur France 3 Normandie (consulté le 10 septembre 2019)
↑ « Le député PCF Jean-Paul Lecoq demande la nationalisation du groupe Lafarge », sur paris-normandie.fr, 10 octobre 2017 (consulté le 25 octobre 2017).
↑ Jean-Luc Drouin, « Le Havre : le député Jean-Paul Lecoq (PCF) demande la nationalisation du cimentier Lafarge », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 25 novembre 2017 (consulté le 8 juillet 2023).
↑ « Économie maritime. Un discours sur la mer qui laisse un goût amer », sur L'Humanité, 22 novembre 2017 (consulté le 10 septembre 2019)
↑ « En Seine-Maritime, ils construisent un bâtiment écologique en paille et obtiennent un trophée », sur actu.fr, 10 février 2017 (consulté le 28 février 2017)
↑ « Gonfreville l’Orcher gagne le prix Ville Durable », sur alternative76.fr, 7 février 2017
↑ « Et si les transports en commun devenaient gratuits au Havre ? », sur France Bleu, 13 décembre 2018 (consulté le 10 septembre 2019)
↑ Propos recueillis par Jessica Perisse, « Des transports publics gratuits au Havre ? Un débat organisé par Jean-Paul Lecoq ce jeudi soir », sur Ouest-France.fr, 12 décembre 2018 (consulté le 10 septembre 2019)
↑ a et b lefigaro.fr, « Sahara: un député expulsé du Maroc », Le Figaro,‎ 8 novembre 2010 (lire en ligne, consulté le 28 février 2017).
↑ « Quatrième Commission : Les deux secrétaires généraux adjoints concernés s'expliquent sur le transfert de l'unité de la décolonisation  |  Couverture des réunions & communiqués de presse », sur www.un.org (consulté le 28 février 2017)
↑ « Quatrième Commission: les pétitionnaires insistent sur l’urgence du règlement de la question du Sahara occidental |  Couverture des réunions & communiqués de presse », sur www.un.org (consulté le 28 février 2017)
↑ « Quatrième commission: les pétitionnaires pressent l’ONU de tenir un référendum d’autodétermination au Sahara occidental », sur Sahara Press Service, 6 octobre 2017 (consulté le 11 septembre 2019).
↑ a et b redacteur media palestine, « Interview du député Jean-Paul le Coq sur la nouvelle résolution déposée à l'assemblée nationale le 4 mai prochain », sur Agence Media Palestine (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Assemblée nationale ~ Première séance du mercredi 11 février 2009 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 26 avril 2023).
↑ « Le député Jean-Paul Lecoq est parti pour Gaza », sur actu.fr, 28 juin 2011.
↑ « Le Havre : le député Jean-Paul Lecoq dénonce un chargement d'armes à destination de l'Arabie Saoudite », sur France 3 Normandie (consulté le 10 septembre 2019)
↑ « Assemblée nationale ~ Compte rendu de réunion de la commission des affaires étrangères », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 septembre 2019).
↑ « Le pâtissier Eurois Laurent Fortin est toujours retenu en Chine », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 10 septembre 2019)
↑ « Déclaration de Mme Nathalie Loiseau, ministre des affaires européennes, sur les questions européennes, à l'Assemblée nationale le 5 mars 2019. », sur assemblee-nationale.fr, 6 mars 2019 (consulté le 10 septembre 2019).
↑ « Jean-Paul Lecoq en voyage en Chine avec Emmanuel Macron », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 10 septembre 2019).
↑ « L’Assemblée nationale qualifie de génocide l’Holodomor, la famine meurtrière des années 1930 en Ukraine », Le Monde.fr,‎ 29 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2023).
↑ « Une résolution attendue par le peuple palestinien », sur Association France Palestine Solidarité (consulté le 27 avril 2023)
↑ Jean Stern, « Le député Jean-Paul Lecoq sur l'apartheid israélien : "Je n'ai pas l'intention de lâcher" », sur Orient XXI, 9 septembre 2022 (consulté le 27 avril 2023).
↑ « Interview du député Jean-Paul Lecoq sur la nouvelle résolution déposée à l'Assemblée Nationale le 4 mai prochain », sur Association France Palestine Solidarité (consulté le 27 avril 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Lecoq&oldid=205814310 ».