Pour les articles homonymes, voir Bachelot.
Roselyne Bachelot, née Narquin le 24 décembre 1946 à Nevers (Nièvre), est une femme politique, animatrice de radio et de télévision française.
Docteure en pharmacie de formation, Roselyne Bachelot est ministre de l'Écologie et du Développement durable de 2002 à 2004, dans les gouvernements Raffarin I et Raffarin II, sous la présidence de Jacques Chirac.
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, elle est ministre de la Santé et des Sports de 2007 à 2010 dans les gouvernements Fillon I et Fillon II, et ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale de 2010 à 2012 dans le gouvernement Fillon III.
Elle commence ensuite une carrière dans les médias. Elle est notamment chroniqueuse dans l'émission Le Grand 8 diffusée sur D8 (2012-2016), animatrice de 100 % Bachelot sur RMC (2016-2017), ainsi que de plusieurs émissions sur LCI entre 2017 et 2020 puis chroniqueuse sur BFM TV à partir de septembre 2022. Elle intervient également dans l'émission Les Grosses Têtes, sur RTL, entre 2015 et 2020 puis à partir de septembre 2022.
Elle exerce à nouveau une fonction politique en tant que ministre de la Culture dans le gouvernement Castex, sous la présidence d'Emmanuel Macron, de 2020 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie familiale[modifier | modifier le code]
Roselyne Cora Marcelle Narquin naît le 24 décembre 1946 à Nevers[1]. Elle est la fille de Jean Narquin, résistant et député gaulliste, et d'Yvette Le Dû[2], originaire de Gourin, tous deux chirurgiens-dentistes. Elle a un frère, Jean-Yves Narquin[3], ancien maire (RBM) de Villedieu-le-Château, en Loir-et-Cher, et une sœur, Françoise Bardy-Narquin[4], chirurgienne-dentiste[5], et a eu pour beau-frère François Bachelot, ancien cadre du Front national[6].
Roselyne Bachelot a été mariée et utilise le nom d'usage Bachelot-Narquin[n 2].
Elle a un fils, Pierre, né le 16 décembre 1969 de son mariage avec Jacques Bachelot en 1968[7]. Pierre Bachelot est le collaborateur parlementaire de sa mère de 1992 à 2002, puis conseiller parlementaire lorsqu'elle occupe la fonction de ministre de l'Écologie, de 2002 à 2004, puis de ministre de la Santé, à partir de 2007, avant d'être nommé chargé de mission auprès de la direction générale de l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (INPES)[8],[9].
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Elle est envoyée en pensionnat à sept ans. Elle reçoit une éducation stricte dans le collège La Retraite-Sacré-Cœur, à Angers, où, à huit ans, les religieuses lui font redoubler sa classe malgré son niveau, la considérant comme trop jeune pour entrer en sixième. Elle y fait de trois à quatre heures de musique par jour[10].
Elle raconte aussi que durant sa terminale une religieuse s'était prise d'amour pour elle. Elle lui envoyait des mots doux, des lettres enflammées. La religieuse appelait Roselyne Bachelot « petit masque courageux »[11].
Elle pratique le piano dès l'âge de trois ans et demi et le chant jusqu'à l'âge de vingt ans. Elle découvre sa passion pour l'opéra à vingt-quatre ans lorsqu'un ami l'emmène pour la première fois au Festival de Vérone[12].
Carrière de pharmacienne[modifier | modifier le code]
Après avoir interrompu ses études de pharmacie commencées à l'université d'Angers, Roselyne Bachelot obtient son doctorat en pharmacie en 1988 dans cette même université[13], dont elle sort major de promotion[14].
Déléguée médicale au sein du laboratoire ICI Pharma de 1969 à 1976[15], elle est chargée des relations publiques chez Soguipharm de 1984 à 1989[16],[17]. Elle siège au conseil d'administration du CHU d'Angers de 1986 à 2004, au titre du conseil.
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Initiée à la politique par son père Jean Narquin, conseiller municipal d'Angers et député gaulliste de Maine-et-Loire, Roselyne Bachelot milite au sein du RPR.
Lors de l'élection présidentielle de 1981, elle vote pour le candidat socialiste François Mitterrand, sur ordre du RPR, dans le contexte politique qui opposait alors Jacques Chirac et Valéry Giscard d'Estaing. Elle déclare a posteriori regretter ce choix[18].
Conseillère générale de mars 1982 à juin 1988, et conseillère régionale des Pays de la Loire en 1986, elle reprend en 1988 le siège de son père à l'Assemblée nationale.
Elle devient alors secrétaire générale adjointe du RPR de 1989 à 1992[19].
Réélue députée en 1993, 1997 et 2002, elle participe à la commission des Affaires culturelles, familiales et sociales. Elle consacre ses travaux parlementaires aux questions de santé, de protection sociale, d'exclusion, de santé au travail, de bioéthique et de handicap. Pendant cette période, elle est régulièrement désignée pour être rapporteur ou orateur sur des textes sanitaires et sociaux majeurs. Elle s'intéresse également au Moyen-Orient : elle est présidente du groupe d'amitié France-Irak, vice-présidente du groupe d'amitié France-Syrie, vice-présidente de l'association parlementaire Euro-Arabe et vice-présidente du groupe d'études sur les territoires palestiniens.
En 1991, elle s'oppose aux consignes du RPR et décide de voter la loi Évin (sur le tabagisme et l'alcool).
Militante dans les associations de lutte contre le Sida et féministe, elle défend le droit à la contraception et à l'avortement, ce qui lui vaut d'être portée à la tête de l'Observatoire sur la parité entre les hommes et les femmes, de 1995 à 1998. Lors de cette même période, elle est également présidente du Conseil national des personnes handicapées. Elle siège au comité d'honneur de l'Association des paralysés de France.
Elle est candidate du RPR aux élections municipales de 1995 à Angers, comme son père l'avait été en 1983. Elle est toutefois battue par le maire sortant Jean Monnier. Elle n'est pas nommée ministre dans le gouvernement d'Alain Juppé la même année, mais devient chef de file du groupe RPR au sein de la commission des Affaires sociales.
Favorable au mariage homosexuel et à l'adoption d'enfants par les couples homosexuels, son plaidoyer (rédigé avec l'aide de Philippe Séguin[20]) en novembre 1998 à l'Assemblée en faveur du PACS, contre les membres de son groupe parlementaire, lui assure une notoriété.
Ministre de l'Écologie et du Développement durable[modifier | modifier le code]
Après avoir été la porte-parole du candidat et président sortant Jacques Chirac dans le cadre de l'élection présidentielle de 2002, elle est nommée ministre de l'Écologie et du Développement durable dans le premier gouvernement Raffarin en mai 2002[21], puis reconduite le mois suivant dans le deuxième gouvernement Raffarin, cédant son siège parlementaire à René Bouin.
À cette fonction, elle dirige les travaux de la Charte de l'environnement[22]. Sa fonction de ministre est notamment marquée par l'adoption de la loi de prévention des risques technologiques et naturels du 31 juillet 2003 et du plan national de prévention des inondations. Elle est aussi à l'origine du premier « plan national santé environnement »[23] et de la suppression du jour sans chasse qu'avait mis en place Dominique Voynet trois ans auparavant[24].
Cependant, son franc-parler, ses opinions politiques, ainsi que sa vision particulière de l'écologie vont parfois s'opposer aux vues des associations écologistes. Lors de la canicule de l'été 2003, elle devient la cible des Guignols de l'info — qui la présentent comme « la ménagère de moins de 50 de QI »[25] — et de nombre d'observateurs, politiques et civils, pour ses suggestions jugées très terre-à-terre[26]. Elle se montre par la suite plus discrète.
Elle perd son ministère lors de la constitution du troisième gouvernement Raffarin, le 31 mars 2004. Étant demeurée vice-présidente du conseil régional des Pays de la Loire durant son passage au gouvernement, elle redevient conseillère régionale après la victoire de la gauche aux élections régionales. Elle siège par ailleurs au Parlement européen de 2004 à 2007, après que sa liste dans la circonscription Ouest aux élections européennes de 2004 est arrivée en deuxième position avec 14,8 % des voix exprimées[27].
Ministre de la Santé et des Sports[modifier | modifier le code]
Roselyne Bachelot en 2007.
Le 18 mai 2007, elle est nommée par le président Nicolas Sarkozy, sur proposition du Premier ministre François Fillon dont elle est présentée comme la « grande amie »[28], comme ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports[29]. Réélue à l'Assemblée nationale en juin 2007, elle cède son siège de députée à Paul Jeanneteau. Elle est, selon le conseiller politique Patrick Buisson, la seule ministre que François Fillon a voulu imposer dans son gouvernement[30].
Elle ajoute à ses attributions ministérielles la Vie associative entre le 18 mars 2008 et le 12 janvier 2009[31], avant d'être chargée à partir du 12 janvier 2009 de la Santé et des Sports[32].
Elle a pour mission la réforme des franchises médicales, du déficit de la Sécurité sociale (12 milliards d'euros), du plan de lutte contre la maladie d'Alzheimer, de celui contre le cancer, de la réorganisation des soins palliatifs, de l'amélioration des conditions de travail à l'hôpital et du paiement des heures supplémentaires.
En 2008-2009, Roselyne Bachelot défend la loi portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires (HPST), parue au Journal officiel de la République française le 22 juillet 2009[33]. Cette loi reprend les propositions contenues dans le rapport Larcher remis en avril 2008, qui entérine entre autres la généralisation de la tarification à l'activité. La loi HPST modifie la gouvernance des établissements publics de santé, crée les agences régionales de santé, et s'accompagne d'une réorganisation de la carte hospitalière[34].
En 2009-2010, elle se retrouve au centre d'une importante controverse au sujet de la commande par le gouvernement français de 95 millions de doses de vaccin pour lutter contre la grippe A (H1N1) et du coût global de la campagne de vaccination mise en place par le gouvernement. Le coût global de la campagne de vaccination en France est estimé à 1,5 milliard d'euros alors que seulement 8 % des Français se sont fait vacciner[35]. Un rapport d'enquête du Sénat, présidé par François Autain, est rendu public le 29 juillet 2010[36]. Il met en lumière le poids des lobbys ainsi que l'acceptation par les décideurs politiques et administratifs de contrats commerciaux trop contraignants[36],[37].
En mai 2010, elle met en œuvre l'augmentation du tarif de la consultation des médecins généralistes à 23 euros[38].
Désignée tête de liste de l'UMP par les militants du parti pour les élections régionales de 2010 dans les Pays de la Loire, obtenant 3 020 voix pour un taux de participation de 34,3 %[39], elle renonce à conduire la liste, ne souhaitant pas quitter le ministère de la Santé, officiellement pour suivre le développement de la grippe A et mettre en œuvre la réforme hospitalière[40]. La tête de liste est reprise par Christophe Béchu.
Ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale[modifier | modifier le code]
Le 14 novembre 2010, Roselyne Bachelot est nommée ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale dans le troisième gouvernement de François Fillon par le président Nicolas Sarkozy. Ce nouveau portefeuille ministériel a été mis en place pour la loi sur la dépendance. Cependant, le président de la République annonce l'année suivante le report du projet, afin de maintenir l'équilibre des finances publiques[41].
Animation à la radio et à la télévision[modifier | modifier le code]
Roselyne Bachelot en 2008.
Bien que la réforme constitutionnelle de 2008 lui permette de retrouver son siège de députée à l'issue du délai d'un mois suivant la cessation de ses fonctions gouvernementales, à savoir le 17 juin 2012, elle informe le président de l'Assemblée de sa démission. Son siège reste vacant pour les trois derniers jours de la législature se terminant le 19 juin 2012[42]. La première étape de sa reconversion commence par la publication d'un livre sur la campagne de Nicolas Sarkozy, À feu et à sang. Le 16 juillet 2012, Roselyne Bachelot est nommée par l'Élysée[43] pour siéger à la Commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique présidée par Lionel Jospin[44].
Elle fait ses premiers pas de chroniqueuse TV le 8 octobre 2012 aux côtés d’Audrey Pulvar, Élisabeth Bost et Hapsatou Sy, dans l'émission Le Grand 8, présentée par Laurence Ferrari et diffusée sur D8 du lundi au vendredi[45]. Elle présente occasionnellement l'émission en l'absence de Laurence Ferrari. Le programme est arrêté par la chaîne en juin 2016. Début mars 2013, elle effectue une démarche afin d'obtenir une carte de presse[46].
Le 8 janvier 2013, elle devient membre du Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, créé ce même jour par la ministre des Droits des femmes, Najat Vallaud-Belkacem[47]. Le 10 avril 2013, à l'occasion de la journée « Le Grand Switch », elle présente le journal télévisé de la mi-journée de D8[48]. En septembre 2013, elle tient une chronique politique tous les dimanches sur iTélé, la chaîne info de Canal+.
En août 2013, elle apparaît dans le remake du clip de la chanson Ça ira de la chanteuse Joyce Jonathan[49]. La même année, elle joue dans le prime-time spécial Nos chers voisins, avis de tempête de la série de TF1. Elle y incarne Fabienne, une cousine exigeante et culottée d'Aymeric Dubernet-Carton (interprété par Thierry Samitier)[50].
Elle présente la météo pour la spéciale D8 part en live, en mars 2014. Elle participe la même année à Toute la télé chante pour sidaction sur France 2. D'abord pressentie pour présenter sur D8 un talk-show en solo à la rentrée 2014, baptisé Roselyne et les garçons [51], le projet est finalement reporté à 2015[52]. En octobre 2014, elle rejoint Cyril Hanouna sur Europe 1 comme chroniqueuse dans son émission Les Pieds dans le plat[53] puis, en novembre 2015, Les Grosses Têtes de Laurent Ruquier sur la station de radio RTL.
Amatrice d'art lyrique, Roselyne Bachelot collabore occasionnellement au webzine Forumopera.com[54], et publie en 2013 Verdi amoureux[55]. Le 15 avril 2016, elle publie un projet musical intitulé Salut à la France !, qui regroupe les plus grands airs d'opéra français[56]. Elle tient également à partir de septembre 2016 une chronique hebdomadaire sur France Musique dans la matinale de Saskia De Ville, où elle parle essentiellement d'art lyrique[57].
Roselyne Bachelot fait partie des personnalités présentes lors de la première de l'émission de Julien Courbet, Faut pas abuser, le 10 mai 2016 sur D8. En septembre 2016, elle rejoint RMC pour animer une émission quotidienne, 100 % Bachelot, entre 15 heures et 16 heures[58], puis devient en novembre 2016 chroniqueuse dans l'émission AcTualiTy, présentée par Thomas Thouroude et diffusée sur France 2[59], laquelle est arrêtée début mars 2017.
À la rentrée 2017, elle rejoint LCI pour co-animer avec le journaliste Julien Arnaud une émission-débat d'actualité intitulée La République LCI, dans lequel intervient également Natacha Polony[60]. De septembre 2018 à juillet 2019, elle anime L'Heure Bachelot tous les matins entre 9 heures et 10 heures sur LCI[61].
En mars 2018, elle joue avec Myriam El Khomri et Marlène Schiappa une représentation de Les Monologues du vagin au théâtre Bobino. Les bénéfices du spectacle vont au Collectif féministe contre le viol[62]. En août 2019, elle rejoint Le Club Le Chatelier avec Bénédicte Le Chatelier.
Retour en politique comme ministre de la Culture[modifier | modifier le code]
Le 6 juillet 2020, Roselyne Bachelot est nommée ministre de la Culture dans le premier gouvernement de Jean Castex, sous la présidence d’Emmanuel Macron. Alors qu’elle avait déclaré à plusieurs reprises ne pas envisager de retour en politique, sa nomination suscite les moqueries d’internautes sur les réseaux sociaux[63], mais est globalement saluée par les acteurs du monde culturel[64],[65]. Dans la foulée, elle annonce sa volonté d'organiser des « États généraux des festivals », et plaide pour l'assouplissement des règles sanitaires imposées aux salles de spectacle et lieux culturels dans le contexte de la pandémie de Covid-19[66].
Dans le cadre d’une réorganisation de France Télévisions, initiée par ses prédécesseurs, elle confirme en août 2020 la suppression de la chaîne France Ô de la TNT[67], et annonce parallèlement le report de l’arrêt de France 4, après les bonnes audiences réalisées par la chaîne durant le confinement de 2020 en France[68]. L’annonce de la fermeture de France Ô avait suscité de vives réactions dans les jours précédents : une manifestation organisée devant le ministère de la Culture réunit une centaine de personnes le 2 août 2020[69] ; une tribune signée par 125 personnalités — parmi lesquelles les comédiens Pascal Légitimus et Firmine Richard, l’académicien Erik Orsenna ou la journaliste Audrey Pulvar — paraît le 27 juillet dans Libération et une pétition lancée par l’auteur-compositeur-interprète guadeloupéen Zamor Glenroy recueille plus de 68 000 signatures[70].
En octobre 2020, elle annonce qu'une enveloppe de cinq millions d'euros, en plus des dix millions qui étaient déjà enregistrés pour 2020, serait libérée au début de 2021 pour aider le secteur des festivals, durement touché par la pandémie de Covid-19[71].
Selon L'Obs, l'influence de Roselyne Bachelot à la tête de son ministère est amoindrie par celle de Rima Abdul-Malak, conseillère d’Emmanuel Macron[72].
Le 20 mars 2021, alors qu'elle avait reçu une première injection de vaccin contre la Covid-19[73], elle annonce être positive à la Covid-19 et se place à l'isolement[74] ; hospitalisée puis placée sous oxygénothérapie renforcée, elle sort de l'hôpital le 1er avril suivant[75].
Après s’être opposée à la mise en place d'un « passe sanitaire » regroupant plusieurs documents relatifs à la Covid-19, elle se rallie à cette idée en mai 2021, à la suite de son adoption à l’Assemblée nationale[76]. Elle critique par ailleurs « des problèmes de riches » des professionnels du cinéma critiques envers la politique gouvernementale alors qu'ils reçoivent d'importantes subventions et aides liées à la crise[76].
Son ministère applique à partir de 2022 des baisses massives des financements destinés à l’archéologie programmée, de l’ordre de − 25 % à − 50 % selon les régions[77].
Elle n'est pas reconduite dans le gouvernement Élisabeth Borne, formé en mai 2022 à la suite de la réélection d'Emmanuel Macron ; Rima Abdul Malak lui succède[78].
À partir de septembre 2022, elle fait son retour dans l'émission de radio Les Grosses Têtes. Elle est également chroniqueuse sur différentes émissions de BFM TV[79].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Roselyne Bachelot en 2009.
6 mai 2002 – 31 mars 2004 : ministre de l'Écologie et du Développement durable.
18 mai 2007 – 18 mars 2008 : ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports.
18 mars 2008 – 12 janvier 2009 : ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative.
12 janvier 2009 – 13 novembre 2010 : ministre de la Santé et des Sports.
14 novembre 2010 – 10 mai 2012 : ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale.
6 juillet 2020 – 20 mai 2022 : ministre de la Culture.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
1988-2002 ; 2007 : députée de la 1re circonscription de Maine-et-Loire, membre de la commission des Affaires culturelles, familiales et sociales.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
20 juillet 2004 – 17 mai 2007 : députée européenne, élue dans la circonscription Ouest.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
mars 1982 – juin 1988 : conseillère générale de Maine-et-Loire.
1986 : conseillère régionale des Pays de la Loire.
avril 2001 – mars 2004 : vice-présidente du conseil régional des Pays de la Loire.
2004-2007 : conseillère régionale des Pays de la Loire.
2003-2006 : présidente de la fédération de Maine-et-Loire.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
1989-1992 : secrétaire générale adjointe du RPR.
1992-1993 : déléguée générale à la condition féminine du RPR.
1995-1997 : déléguée générale à l'emploi et à la lutte contre l'exclusion au RPR, membre du bureau politique.
Secrétaire nationale du RPR, chargée de l'emploi (jusqu'en 1998).
1999-2001 : déléguée générale du RPR, chargée de la présence du Mouvement dans la société.
Membre du Conseil national du RPR.
Au sein du RPR, elle anime des groupes de travail sur la dépendance, le médicament, l'hôpital, la santé publique, la recherche et le handicap.
En 1997, elle préside le groupe des membres RPR de la commission des Affaires sociales et elle sera, au nom du groupe, l'orateur sur les textes importants de la mandature : réduction du temps de travail, emploi des jeunes et couverture maladie universelle.
Février 2002 : porte-parole de la campagne présidentielle de Jacques Chirac.
À partir de 2002 : membre du bureau politique de l'Union pour un mouvement populaire.
2004-2007 : secrétaire nationale de l'UMP, chargée des questions de société.
2006-2008 : secrétaire générale adjointe de l'UMP.
Condamnation judiciaire[modifier | modifier le code]
En avril 2016, le joueur de tennis espagnol Rafael Nadal annonce avoir déposé une plainte en diffamation visant Roselyne Bachelot, pour l'avoir accusé de dopage. Dans cette affaire, elle est condamnée par le tribunal correctionnel pour diffamation, le 16 novembre 2017, à 500 euros d'amende avec sursis et 10 000 euros de dommages et intérêts[80].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Commandeur de la Légion d'honneur en 2022[81] (chevalier en 2013[82],[83]).
Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres en 2020, de droit en tant que ministre de la Culture[84].
Grand-croix de l'ordre pro Merito Melitensi (Ordre souverain de Malte, 2010)[85].
Activités artistiques et médiatiques[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Deux Femmes au royaume des hommes, en collaboration avec Geneviève Fraisse et Ghislaine Ottenheimer, Paris, Hachette, 1999  (ISBN 9782012355149).
Le Pacs : entre haine et amour, Paris, Plon, 2000  (ISBN 2259191436).
Les Maires : fête ou défaite ?, Paris, Anne Carrière, 2002  (ISBN 2843371384).
Le Combat est une fête, Paris, Robert Laffont, 2006  (ISBN 2221103122) [de façon prémonitoire, elle regrette dans cet ouvrage que Bernard Kouchner ne se soit pas vu offrir le ministère des Affaires étrangères].
À Feu et à sang : carnets secrets d'une présidentielle de tous les dangers, Paris, Flammarion, 2012  (ISBN 9782081282476).
Verdi amoureux, Paris, Flammarion, 2013 (ISBN 978-2-08-131265-4 et 2-08-131265-4)Biographie du compositeur Giuseppe Verdi[86].
La Petite Fille de la Ve, Paris, Flammarion, 2015  (ISBN 9782081314542).
Bien dans mon âge : tout commence à soixante ans, Paris, Flammarion, 2016  (ISBN 9782081386051).
Corentine, Paris, Plon, 2019, 159 p. (ISBN 978-2-259-27662-7, lire en ligne)Portrait de sa grand-mère originaire de Gourin[87].
En 2019, avec Guillaume Gomez, Philippe Faure et Jean-Robert Pitte, elle participe à la direction de l'ouvrage Les Cuisiniers de la République française : les meilleures recettes (Glénat).
682 jours, Plon, 2023. Chronique de son passage au ministère de la Culture[88].
Ma vie en rose, Albin MichelAutobiographie qui devait initialement sortir à l'automne 2020[89].
Émissions de radio et de télévision[modifier | modifier le code]
2012-2016 : Le Grand 8 présenté par Laurence Ferrari sur D8 : chroniqueuse régulière et présentatrice occasionnelle.
2013 : Édito hebdomadaire sur I-Télé : chroniqueuse politique.
2014-2016 : Les Pieds dans le plat animé par Cyril Hanouna sur Europe 1 : chroniqueuse.
2014 et 2017 : Money Drop animé par Laurence Boccolini sur TF1 : candidate.
2015-2020 et depuis 2022 : Les Grosses Têtes animé par Laurent Ruquier (RTL, France 2, Paris Première) : sociétaire.
2016-2017 : AcTualiTy présentée par Thomas Thouroude sur France 2 : chroniqueuse.
2016-2017 : 100 % Bachelot sur RMC : animatrice.
2016 : Fort Boyard  animé par Olivier Minne sur France 2 : candidate.
2017 : La République LCI sur LCI : co-animatrice avec Julien Arnaud.
2018-2019 : L'Heure Bachelot sur LCI : animatrice.
2019 : Le Grand Oral présenté par Laurent Ruquier sur France 2 : jurée.
2019-2020 : Le Club Le Chatelier présenté par Bénédicte Le Chatelier sur LCI : chroniqueuse.
2020 : Les Reines du shopping animé par Cristina Córdula sur M6 : candidate[90].
2020 : Parole inattendue sur France 2 : participante.
2022 : Le livre favori des Français sur France Télévisions : participante.
Depuis 2022 : BFMTVSD présenté par Jean-Baptiste Boursier sur BFM TV : chroniqueuse.
Depuis 2022 : 22h Max présenté par Maxime Switek sur BFM TV : chroniqueuse.
Depuis 2022 : Face à Duhamel présenté par Marschall & Truchot sur BFM TV : chroniqueuse.
Depuis 2022 : On refait le monde présenté par Éric Brunet et Aurélie Herbemont sur RTL : chroniqueuse.
Depuis 2023 : Et maintenant ! sur Public Sénat : intervenante.
Filmographie[modifier | modifier le code]
2013 : clip de la chanson Ça ira de Joyce Jonathan : apparition.
2013 : Nos chers voisins, prime-time Avis de tempête, sur TF1 : Fabienne, cousine d'Aymeric Dubernet-Carton.
2013 : Diagnostic, court-métrage de Fabrice Bracq et Antoine Cupial (web) : elle-même[91].
2014 : Enfin te voilà ! sur Comédie+ : une ex-star de football féminin.
2020 : I Love You coiffure, téléfilm de Muriel Robin sur TF1 : Pilou (sketch L'Addition).
Théâtre[modifier | modifier le code]
2018 : Les Monologues du vagin, théâtre Bobino, Paris.
Discographie[modifier | modifier le code]
2016 : Salut à la France ! (compilation des plus grands airs d'opéra français).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Elle est successivement ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports (2007-2008), ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative (2008-2009) puis ministre de la Santé et des Sports (2009-2010). Bernard Laporte puis Rama Yade sont nommés secrétaires d'État auprès d'elle.
↑ Ce nom d'usage, formé du nom de famille de son ex-époux suivi de son propre patronyme, est par exemple utilisé dans les décrets de nomination des membres du gouvernement, tandis que son seul nom d'épouse — Bachelot — est habituellement utilisé par les médias.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Who's Who in France, dictionnaire biographique, 1992-1993. Éditions Jacques Lafitte, 1992  (consulté le 23 novembre 2020).
↑ « Roselyne Bachelot-Narquin », Le Point.
↑ « FN : Jean-Yves Narquin condamné pour abandon de famille », sur LCI, 20 novembre 2014.
↑ Biographie de Jean Narquin, Dictionnaire Biographique Who's Who in France.
↑ Lettre de liaison de l’Association Combrée - Amicale des anciens élèves et amis, juin 2015, no 12, p. 9
↑ Renaud Dély, « François Bachelot. Celui qui a soufflé à Le Pen ses « sidatoriums » poursuit sa carrière de cancérologue. », Libération, 11 août 1999.
↑ Marie Guichoux, « Roselyne Bachelot, 52 ans, RPR, défend le Pacs, dont la discussion reprend à l'Assemblée. Elle prône aussi la parité et la féminisation des titres. La franche-tireuse. », Libération, 1er décembre 1998.
↑ « Pierre Bachelot nommé à l’Inpes », lefigaro.fr, 28 mai 2010
↑ « Le fils de Roselyne Bachelot nommé à l'INPES », Le Point, 27 mai 2010 (consulté le 18 avril 2020).
↑ « La ministre Roselyne Bachelot était une ado « rebelle » ! », sur Ouest-France, 6 décembre 2010.
↑ Paris Match, « Enfance et vie politique, Roselyne Bachelot se raconte sur "Le Divan" de Fogiel », sur parismatch.com (consulté le 29 février 2020)
↑ Patricia Hervé, « Bachelot : "J'ai toujours rêvé être Maria Callas" », sur Le Journal du dimanche, 28 octobre 2012.
↑ « Biographie de Roselyne BACHELOT-NARQUIN », Webeconomie.com, 13 décembre 2011
↑ Maurice Grassin, Roselyne Bachelot : fidèle et rebelle, Siloë, 2000, p. 72
↑ « Le vrai CV de Roselyne Bachelot », Fakir, 24 novembre 2009
↑ « Biographie de Roselyne Bachelot-Narquin », sur trombinoscope.com.
↑ Roselyne Bachelot, fidèle et rebelle, de Maurice Grassin, 2000, Éd. Siloë.
↑ Roselyne Bachelot, interviewée par Bruno Jeudy, « Roselyne Bachelot : "En 1981, j'ai voté Mitterrand sur ordre du RPR », Paris Match, semaine du 30 avril au 6 mai 2015, page 22.
↑ Closermag.fr, « Roselyne Bachelot : bio, news, photos de Roselyne Bachelot - Closer », sur Closermag.fr (consulté le 24 janvier 2019)
↑ Laurent Mauriac, « Séguin, co-auteur du discours de Bachelot sur le Pacs », sur nouvelobs.com, 9 janvier 2010 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Roselyne Bachelot : Ministre de l'Ecologie et du Développement durable », sur liberation.fr, 8 mai 2002 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Bachelot présente sa charte de l'environnement », sur nouvelobs.com, 22 avril 2003 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Cabinet de Roselyne Bachelot-Narquin, ministre de l'Écologie et du Développement durable (2002-2004) », sur siv.archives-nationales.culture.gouv.fr (consulté le 6 avril 2021).
↑ Audrey Garric, « De plus en plus de Français désavouent les pratiques de chasse », sur lemonde.fr, 7 décembre 2017 (consulté le 6 avril 2021).
↑ Le Figaro.fr: La santé retrouvée de Roselyne Bachelot
↑ « Roselyne Bachelot, ou l'audace verbale à la santé et aux sports », sur lemonde.fr, 18 mai 2007 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Résultats des élections européennes 2004 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 avril 2021).
↑ La face cachée de François Fillon, le probable futur président de l'UMP, challenges.fr, 12 octobre 2012
↑ Décret du 18 mai 2007 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Patrick Buisson, La Cause du peuple, Perrin, 2016, p. 123 et suivantes.
↑ Décret du 18 mars 2008 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Décret du 12 janvier 2009 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Loi no 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires.
↑ Alice Mahlberg, « Réforme - La nouvelle carte hospitalière divise le monde médical », France Soir, 16 juin 2008 (version du 17 juin 2008 sur Internet Archive).
↑ Éric Nunès, « Une grippe à 2 milliards d'euros », Le Monde, 5 janvier 2010.
↑ a et b « Rapport de la commission d’enquête sur le rôle des firmes pharmaceutiques dans la gestion par le Gouvernement de la grippe A (H1N1) », sur Sénat, 29 juillet 2010.
↑ Vaccins grippe A : Roselyne Bachelot veut calmer le jeu, latribune.fr, 31 octobre 2009
↑ Arrêté du 3 mai 2010 portant approbation du règlement arbitral applicable aux médecins libéraux en l'absence de convention médicale.
↑ « Candidats aux primaires pour les régionales de 2010 : les résultats », sur UMP (version du 25 mars 2009 sur Internet Archive).
↑ « Interview de Claude Guéant : « Son retrait est acté en Pays de la Loire » », Le Figaro, 6 octobre 2009.
↑ Samuel Laurent, « Le discret enterrement de la réforme de la dépendance », Le Monde,‎ 6 septembre 2011 (lire en ligne)
↑ JORF du 19 juin 2012, Informations parlementaires, texte 65 sur 107.
↑ Bachelot dans la commission Jospin, Le Figaro, 16 juillet 2012.
↑ La commission Jospin remettra ses conclusions "début novembre", Le Point, 16 juillet 2012.
↑ « Roselyne Bachelot, La Nouvelle Star », in lejddd.fr, 21 septembre 2012.
↑ « Roselyne Bachelot, « journaliste engagée », veut une carte de presse », sur Le HuffPost, 1er mars 2013.
↑ « Roselyne Bachelot au Haut conseil à l'égalité hommes-femmes » « Copie archivée » (version du 4 janvier 2013 sur Internet Archive), in liberation.fr, 4 janvier 2013.
↑ Roselyne Bachelot présente son JT sur D8 : ses premières impressions
↑ Sarah Lecœuvre, « Roselyne Bachelot, actrice dans le clip de Joyce Jonathan », in lexpress.fr, 22 août 2013.
↑ « Roselyne Bachelot dans «Nos chers voisins»: «Je savais mon rôle sur le bout des doigts!» », sur 20minutes.fr, 15 septembre 2014 (consulté le 28 août 2020).
↑ Roselyne Bachelot : sa nouvelle émission sur D8
↑ Julien Bellver, Benoît Daragon, « L'amitié entre les filles du « Grand 8 », c'est pas du chiqué », sur ozap.com, 30 septembre 2014 (consulté le 29 octobre 2014).
↑ « Roselyne Bachelot et Christophe Bourseiller rejoignent Cyril Hanouna », europe1.fr, 2 octobre 2014.
↑ De Richard à Wotan et de Giuseppe à Rigolettoou de la filiation chez Wagner et Verdi, par Roselyne Bachelot
↑ La dépêche.
↑ Roselyne Bachelot album salut a la France sur warnerclassics.fr
↑ « La chronique de Roselyne Bachelot : podcast et replay sur France Musique », sur France Musique (consulté le 1er octobre 2019).
↑ Benjamin Meffre, « Roselyne Bachelot rejoint RMC », ozap.com, 1er août 2016.
↑ Julien Bellver, « Roselyne Bachelot rejoint "AcTualiTy" sur France 2 » sur PureMédias, 7 novembre 2016
↑ Roselyne Bachelot passe sur LCI, lepoint.fr, 28 juin 2017.
↑ « Grille des programmes de rentrée 2018-2019 », sur LCI (consulté le 7 mars 2019)
↑ « "Monologues du vagin": Schiappa, Bachelot et El Khomri réunies sur scène », lexpress.fr, 8 mars 2018.
↑ Laurie Brachet, « Roselyne Bachelot ministre de la Culture : les internautes se moquent de son retour en politique », sur voici.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ Fiona Moghaddam et Anne Lamotte, « Roselyne Bachelot rue de Valois : un monde culturel optimiste et vigilant », sur franceculture.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ « Le secteur culturel salue la nomination de Roselyne Bachelot mais attend des actions concrètes », sur francetvinfo.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Face au "désastre inimaginable" qui frappe la culture, Bachelot fixe ses priorités », sur lci.fr, 11 juillet 2020 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Roselyne Bachelot confirme l'arrêt de la chaîne France Ô », sur lexpress.fr, 4 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « France 4 : un sursis d'un an après le sursaut des audiences », sur libération.fr, 4 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « Mobilisation devant le ministère de la Culture contre la fermeture de France Ô », sur la1ere.francetvinfo.fr, 2 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « Une mobilisation inédite contre la fermeture de France Ô », sur megazap.fr, 1er août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « A Avignon, Roselyne Bachelot annonce cinq millions supplémentaires pour les festivals », sur lemonde.fr, 3 octobre 2020 (consulté le 4 octobre 2020).
↑ David Caviglioli, « Rima Abdul-Malak, l’autre ministre de la Culture », sur nouvelobs.com, 24 janvier 2021 (consulté le 28 janvier 2021).
↑ « Roselyne Bachelot positive au Covid-19 : la ministre de la Culture avait reçu sa première dose de vaccin », sur lci.fr, 22 mars 2021 (consulté le 1er avril 2021).
↑ « La ministre de la Culture, Roselyne Bachelot, positive au Covid-19 », sur lindependant.fr, 20 mars 2021 (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Covid-19 : la ministre de la Culture Roselyne Bachelot est sortie de l'hôpital », sur francetvinfo.fr, 1er avril 2021 (consulté le 1er avril 2021).
↑ a et b Lou Fritel, « Roselyne Bachelot moque les «problèmes de riches» des professionnels du cinéma », sur lefigaro.fr, 12 mai 2021 (consulté le 12 mai 2021).
↑ « L’appel de 1 600 archéologues à Roselyne Bachelot : « Ne coupez pas les vivres à l’archéologie programmée ! » », Le Monde.fr,‎ 19 février 2022 (lire en ligne)
↑ « Rima Abdul-Malak, nommée ministre de la culture, prend la suite de Roselyne Bachelot », sur lemonde.fr, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ « Roselyne Bachelot retrouve « Les Grosses Têtes » et débarque sur BFMTV », sur 20minutes.fr, 22 juillet 2022 (consulté le 28 juillet 2022).
↑ « Tennis : l'ex-ministre Roselyne Bachelot condamnée pour diffamation pour avoir accusé Rafael Nadal de dopage », sur Europe 1, 16 novembre 2017.
↑ Décret du 13 juillet 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
↑ « Bachelot décorée par son « petit frère » Fillon », Le Journal du dimanche, 23 novembre 2013.
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination.
↑ Décret no 57-549 du 2 mai 1957 - art. 2 (V).
↑ « Le Grand Maître reçoit le ministre français de la santé », sur orderofmalta.int, 10 juin 2010 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ « Tendre est Verdi vu par Roselyne Bachelot », sur Le Figaro, 17 novembre 2013
↑ « Morbihan. Roselyne Bachelot : « Corentine, ma grand-mère gourinoise » », sur Ouest-France, 21 mars 2019
↑ « Roselyne Bachelot va sortir un livre consacré à son passage au ministère de la Culture », sur La Voix du Nord, 19 août 2022
↑ « L'autobiographie de Roselyne Bachelot, Ma vie en rose, reportée en 2021 », sur Le Figaro, 10 juillet 2020
↑ « Télévision. Roselyne Bachelot en guest dans les "Reines du shopping" », sur leprogres.fr, 18 août 2020 (consulté le 23 novembre 2020).
↑ [vidéo] Fabrice Bracq, Diagnostic court métrage sur YouTube, mise en ligne le 3 février 2015.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français de l'Écologie
Liste des ministres français des Solidarités et de la Santé
Liste des ministres français des Sports
Liste des ministres français de la Culture et de la Communication
Liste des députés de Maine-et-Loire
Liste des députés européens de la 6e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Roselyne Bachelot, sur Wikimedia CommonsRoselyne Bachelot, sur WikiquoteRoselyne Bachelot, sur Wikinews
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire universel des créatrices Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Corée du Sud WorldCat
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mMinistres français de la Culture et de la Communication (depuis 1958)
Ministres
André Malraux (1958-1969)
Edmond Michelet (1969-1970)
André Bettencourt (1970-1971)
Jacques Duhamel (1971-1973)
Maurice Druon (1973-1974)
Alain Peyrefitte (1974)
Michel d'Ornano (1977-1978)
Jean-Philippe Lecat (1978-1981)
Michel d'Ornano (1981)
Jack Lang (1981-1986)
François Léotard (1986-1988)
André Santini (1987-1988)
Jack Lang (1988-1993)
Catherine Tasca (1988-1991)
Georges Kiejman (1991-1992)
Jacques Toubon (1993-1995)
Alain Carignon (1993-1994)
Nicolas Sarkozy (1994-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-2000)
Catherine Tasca (2000-2002)
Jean-Jacques Aillagon (2002-2004)
Renaud Donnedieu de Vabres (2004-2007)
Christine Albanel (2007-2009)
Frédéric Mitterrand (2009-2012)
Aurélie Filippetti (2012-2014)
Fleur Pellerin (2014-2016)
Audrey Azoulay (2016-2017)
Françoise Nyssen (2017-2018)
Franck Riester (2018-2020)
Roselyne Bachelot (2020-2022)
Rima Abdul Malak (depuis 2022)
Secrétaires d'État
Paul Dijoud (1974)
Michel Guy (1974-1976)
Françoise Giroud (1976-1977)
Philippe de Villiers (1986-1987)
Émile Biasini (1988-1993)
Jean-Noël Jeanneney (1992-1993)
Michel Duffour (2000-2002)
v · mMinistres français de la Santé (depuis 1915)
Troisième République (1915-1940)
Justin Godart
Louis Mourier
Jules Breton
Georges Leredu
Paul Strauss
Daniel Vincent
Paul Jourdain
Justin Godart
Antoine Durafour
Louis Pasquet
André Fallières
Louis Loucheur
Désiré Ferry
Henri Queuille
Camille Blaisot
Justin Godart
Charles Daniélou
Émile Lisbonne
Alexandre Israël
Émile Lisbonne
Louis Marin
Henri Queuille
Ernest Lafont
Louis Nicolle
Henri Sellier
Marc Rucart
Fernand Gentin
Marc Rucart
Marcel Héraud
Georges Pernot
Jean Ybarnégaray
Régime de Vichy (1940-1944)
Jean Ybarnégaray
Jacques Chevalier
Serge Huard
Raymond Grasset
Louis Aublant
CFLN et GPRF (1943-1946)
Jules Abadie
Louis Pasteur Vallery-Radot
François Billoux
Robert Prigent
Quatrième République (1946-1958)
Robert Prigent
René Arthaud
Pierre Ségelle
Georges Marrane
Marcel Roclore
Robert Prigent
Germaine Poinso-Chapuis
Pierre Schneiter
Paul Ribeyre
André Boutemy
Paul Ribeyre
Paul Coste-Floret
Louis-Paul Aujoulat
André Monteil
Bernard Lafay
André Maroselli
Félix Houphouët-Boigny
André Maroselli
Bernard Chenot
Cinquième République (depuis 1959)
Bernard Chenot
Joseph Fontanet
Raymond Marcellin
Robert Boulin
Jean Foyer
Michel Poniatowski
Simone Veil
Jacques Barrot
Edmond Hervé
Jack Ralite
Edmond Hervé
Michèle Barzach
Claude Évin
Léon Schwartzenberg
Claude Évin
Bruno Durieux
Bernard Kouchner
Simone Veil
Philippe Douste-Blazy
Élisabeth Hubert
Hervé Gaymard
Bernard Kouchner
Dominique Gillot
Bernard Kouchner
Jean-François Mattei
Philippe Douste-Blazy
Xavier Bertrand
Philippe Bas
Roselyne Bachelot
Xavier Bertrand
Nora Berra
Marisol Touraine
Agnès Buzyn
Olivier Véran
Brigitte Bourguignon
François Braun
Aurélien Rousseau
En italique : les ministres délégués, secrétaires d'État ou sous-secrétaires d'État seuls titulaires du portefeuille de la Santé
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mLes Grosses Têtes
Animateurs
Philippe Bouvard (1977-2014)
Christophe Dechavanne (2000)
Laurent Ruquier (depuis 2014)
Sociétaires actuels
Roselyne Bachelot
Laurent Baffie
Christophe Beaugrand
Melha Bedia
Olivier Bellamy
Jean Benguigui
François Berléand
Michèle Bernier
Jean-Marie Bigard
Max Boublil
Michel Boujenah
Steevy Boulay
Darie Boutboul
Christine Bravo
Cristina Córdula
Caroline Diament
Arielle Dombasle
Fabrice Éboué
Paul El Kharrat
Estebán
Danièle Évenou
Fabrice
Michel Fau
Franck Ferrand
Jérémy Ferrari
Liane Foly
Florian Gazan
Philippe Geluck
Marcela Iacub
Jeanfi Janssens
Joyce Jonathan
Gérard Jugnot
Olivier de Kersauson
Rachel Khan
Chantal Ladesou
Éric Laugérias
Marc Lavoine
Baptiste Lecaplain
Julie Leclerc
Karine Le Marchand
Bernard Mabille
Valérie Mairesse
Isabelle Mergault
Yann Moix
Christine Ockrent
Stéphane Plaza
Yoann Riou
François Rollin
Patrick Sébastien
Élie Semoun
Gaël Tchakaloff
Sébastien Thoen
Titoff
Valérie Trierweiler
Ariel Wizman
Anciens sociétaires
Victoria Abril
Jean Amadou
Jacques Balutin
Pierre Bellemare
Pierre Bénichou
Jane Birkin
Laurence Boccolini
Patrick Bosso
Jean-Claude Brialy
Philippe Candeloro
Roger Carel
Carlos
Jean Carmet
Robert Castel
Philippe Castelli
Daniel Ceccaldi
Josephine Chaplin
Jacques Chazot
Philippe Chevallier
Jean-Pierre Coffe
Julien Courbet
Sophie Desmarets
Arlette Didier
Sacha Distel
Jean Dutourd
Denise Fabre
Christine Fabréga
Dominique Farrugia
Jacques François
André Gaillard
Michel Galabru
Véronique Genest
Olga Georges-Picot
Franz-Olivier Giesbert
Paul Guth
Marianne James
Gérard Klein
Vincent Lagaf'
Brigitte Lahaie
Francis Lalanne
Martin Lamotte
Amanda Lear
Évelyne Leclercq
Jean Lefebvre
Olivier Lejeune
Thierry Le Luron
Charles Level
Enrico Macias
Jacques Mailhot
Philippe Manœuvre
Jacques Martin
Macha Méril
Frédéric Mitterrand
Guy Montagné
Christian Morin
Yves Mourousi
Nicoletta
Jean-Jacques Peroni
Francis Perrin
Vincent Perrot
Roger Pierre
Jacques Pradel
Princess Erika
Thierry Roland
Anne Roumanoff
Robert Sabatier
André Santini
Alice Sapritch
Jackie Sardou
Claude Sarraute
Sim
Bruno Solo
Bernard Tapie
Hubert Wayaffe
Françoise Xenakis
Jean Yanne
Rika Zaraï
Léon Zitrone
v · mBande à Ruquier
Laurent Ruquier
Émissions
Radio
Ferme la fenêtre pour les moustiques (France Inter)
Rien à cirer (France Inter)
Changement de direction (France Inter)
Dans tous les sens (France Inter)
Les P'tits Dej's (France Inter)
On va s'gêner (Europe 1)
Les Grosses Têtes (RTL)
Télévision
Rien à cirer (France 2)
Les Niouzes (TF1)
On a tout essayé (France 2)
On n'est pas couché (France 2)
On n'a pas tout dit (France 2)
On a tout révisé (France 2)
On va s'gêner (France 4)
On n'demande qu'à en rire (France 2)
ONDAR Show (France 2)
L'Émission pour tous (France 2)
Les Grosses Têtes (France 2 et Paris Première)
On est en direct (France 2)
Membres de longue date
Jean Benguigui
Steevy Boulay
Christine Bravo
Caroline Diament
Philippe Geluck
Valérie Mairesse
Isabelle Mergault
Titoff
Autres membres actuels
Christophe Alévêque
Laurent Baffie
Christophe Beaugrand
Michèle Bernier
Jean-Marie Bigard
Péri Cochin
Cristina Córdula
Christophe Dechavanne
Arielle Dombasle
Fabrice Éboué
Mustapha El Atrassi
Danièle Évenou
Jérémy Ferrari
Florian Gazan
Franz-Olivier Giesbert
Gérard Hernandez
Marcela Iacub
Jean-Philippe Janssens
Gérard Jugnot
Olivier de Kersauson
Chantal Ladesou
Baptiste Lecaplain
Karine Le Marchand
Jean-Luc Lemoine
Serge Llado
Bernard Mabille
Yann Moix
Christine Ockrent
Pierre Palmade
Stéphane Plaza
Yoann Riou
Muriel Robin
François Rollin
Élie Semoun
Gaël Tchakaloff
Charlotte de Turckheim
Anciens membres
Isabelle Alonso
Philippe Alfonsi
Ève Angeli
Roselyne Bachelot
Pierre Bénichou
Jérôme Bonaldi
Guy Carlier
Jean-Pierre Coffe
Jean-François Dérec
Maureen Dor
Franck Dubosc
Elsa Fayer
Patrick Font
Florence Foresti
Sophie Garel
Arnaud Gidoin
Jean-Bernard Hebey
Juliette
Marie Laforêt
Jonathan Lambert
Patrice Leconte
Annie Lemoine
Judith Magre
Jacques Martin
Raphaël Mezrahi
Jérémy Michalak
Gérard Miller
Isabelle Motrot
Monique Pantel
Jean-Jacques Peroni
Stéphane Pocrain
Didier Porte
Jacques Ramade
Bernard Rapp
Anne Roumanoff
Claude Sarraute
Marianne Sergent
Pierre Sled
Philippe Tesson
Philippe Vandel
Jean-Jacques Vanier
Paul Wermus
Françoise Xenakis
Jean Yanne
Roger Zabel
Autres personnalités liées
Catherine Barma (productrice)
Serge Khalfon (réalisateur)
Articles liés
Moulin Rouge
Studio Gabriel
Europe 1
RTL
France 2
v · mNos chers voisins
Daniel Besse, Agnès Besse, Martin Siméon, Bénédicte Vidal, Bruno Pérès, Olivier Berclaz, Olivier Eloy, Armelle Barnier et Emmanuel Patron
Saisons
1
2
3
Acteurs principaux
Martin Lamotte (1- )
Isabelle Vitari (1- )
Gil Alma (1- )
Christelle Reboul (1- )
Thierry Samitier (1- )
Issa Doumbia (1- )
Jean-Baptiste Shelmerdine (1- )
Joy Esther (1- )
Claudine Acs (1- )
Julien Frison (1- )
Jean-Charles Deval (1- )
Pauline Chappey (1)
Lévanah Solomon (1- )
Talina Boyaci (1- )
Amaury de Crayencour (2- )
Michèle Garcia (2- )
Daniel-Jean Colloredo (2- )
Paul Besson (3- )
Marie Facundo (3- )
Invités sur un prime
Nikos Aliagas
Alizée
Natacha Amal
Brahim Asloum
Roselyne Bachelot
Philippe Bas
Christophe Beaugrand
Frédérique Bel
Jean Benguigui
Stéphane Bern
Alain Bernard
Jackie Berroyer
Jean-Marie Bigard
Louis Bodin
Patrick Bouchitey
Shirley Bousquet
Dany Brillant
Denis Brogniart
Philippe Candeloro
Casimir
Camille Cerf
Frédéric Chau
Ingrid Chauvin
Philippe Chevallier
Dounia Coesens
Marius Colucci
Michel Cordes
Vanessa Demouy
Évelyne Dhéliat
Marc-Emmanuel Dufour
Danièle Évenou
Bernard Farcy
Zoé Félix
Luis Fernandez
Raphaël Ferret
Karine Ferri
Laura Flessel
Élodie Frégé
La Fouine
Jean-Pierre Foucault
Michel Galabru
Jean-Marc Généreux
Véronique Genest
Fauve Hautot
Virginie Hocq
Francis Huster
Catherine Jacob
Joyce Jonathan
Michel Jonasz
Arthur Jugnot
Adriana Karembeu
Anthony Kavanagh
Chrystelle Labaude
Jean-Pascal Lacoste
Vincent Lagaf'
Francis Lalanne
Amanda Lear
Frank Lebœuf
Estelle Lefébure
Jean-Luc Lemoine
Manu Levy
Lio
Lucie Lucas
Black M
Enrico Macias
Florent Manaudou
Laure Manaudou
Pierre Ménès
Ambroise Michel
Lætitia Milot
Olympe
Laurent Ournac
Jean-Pierre Pernaut
M. Pokora
Jean-Luc Reichmann
Firmine Richard
Sonia Rolland
Anne Roumanoff
Élie Semoun
Victoria Silvstedt
Tal
Sylvie Tellier
Titoff
Elisa Tovati
Arnaud Tsamère
François Vincentelli
Zaho
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne   Portail de la radio   Portail de la télévision française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire   Portail de la pharmacie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roselyne_Bachelot&oldid=207031882 ».