Pour les articles homonymes, voir Féron (homonymie).
Hervé Féron, né le 3 août 1956 à Luxeuil-les-Bains (Haute-Saône), est un homme politique français. Maire de Tomblaine depuis 19 ans, il a été élu deux fois Conseiller Général (Vice-président) puis deux fois député. Il est Vice-président de la Métropole du Grand Nancy le 17/ juillet 2020. Il est marié et père de trois enfants.
Biographie[modifier | modifier le code]
Titulaire d’un diplôme d’État d’éducateur spécialisé et d’un DESS en management public, il a tout d’abord exercé le métier d’éducateur spécialisé avec des enfants et des jeunes en difficulté.
Il a ensuite été musicien, parolier, compositeur, acteur et metteur en scène. Son groupe folk, Terrain Vague, actif de 1979 à 1986, mêlait humour et chansons d'inspiration sociale (Dans les fumées de Longwy…). À cette époque, il écrit également pour un certain nombre d’artistes.
De 1987 à 1998, il est chroniqueur d'actualité sur Europe 1, puis sur Radio France. En 1991, il fonde les « RTT » (les Rencontres Théâtrales de Tomblaine), devenues le festival Aux Actes Citoyens[1] dont il est toujours le Directeur artistique[2]. Aux Actes Citoyens est le plus grand festival théâtral du Grand-Est[3].
En 2015, il réalise le documentaire « Un mur dans le désert » avec la participation du comédien Pierre Richard. Le film a été diffusé sur plusieurs chaines de télévision[4].
Hervé Féron est auteur de plusieurs ouvrages : Bienvenue en Palestine sorti en 2014 et en 2016 Un mur dans le désert, consacré à la vie pénible des Sahraouis dans un camp de réfugiés [5],[6]. Les deux livres sont sortis dans la collection témoignages des éditions Kaïros[7]. Suivent Ecoutez-nous sorti en 2019 Les éditions du net, et Le Passeur d'Ardoise sorti en 2020 aux éditions Sydney Laurent.
En 2021 sortent, chez Vérone Editions, deux nouveaux romans écrits par Hervé Féron : « Les petits ruisseaux… » et « J’ai l’oreille qui siffle… (quelqu’un pense à moi ?) »
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Hervé Féron est élu pour la première fois lors des élections municipales de 1983, sur la liste du socialiste Job Durupt, qui deviendra député trois ans plus tard. Il devient adjoint à la culture en 1991, et gardera ce poste jusqu’en 2001, année où il est élu maire de Tomblaine. Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, il mène la liste socialiste, qui l’emporte avec plus de 65 % des suffrages dès le premier tour. Il siège par ailleurs à la Communauté urbaine du Grand Nancy, au sein du groupe « La Gauche du Grand Nancy ».
Hervé Féron est également devenu conseiller général de Tomblaine en 1998. À partir de 2001, il devient vice-président du conseil général de Meurthe-et-Moselle, chargé des thématiques de la jeunesse, de l’éducation populaire et des sports, auxquelles s’ajoute celle de la Famille à partir de 2004. Il démissionne de ses fonctions en 2007 lorsqu’il est élu député. Le 15 mars 2020 Hervé Féron est élu maire de Tomblaine pour la quatrième fois consécutive, avec 75,21% des voix.
Le 31 décembre 2018, avant la diffusion des vœux télévisés d'Emmanuel Macron, il poste un message vidéo[8] dans lequel il étrille le chef de l'État[9],[10].
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Élu député de Meurthe-et-Moselle en 2007, il siège à l’Assemblée Nationale au sein du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche. Il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Le 1er décembre 2011, il est de nouveau investi, et est réélu sur la 2e circonscription de Meurthe-et-Moselle, lors des législatives de 2012. En 2017, il est à nouveau candidat, mais il est battu dès le premier tour.
En 2017, Hervé Féron reçoit une Marianne d'or Chez Drouant, dans les salons du Prix Goncourt (service public de proximité et cohésion sociale). Le 22 novembre 2017, il est élu sur la liste du comité directeur de l'Association des maires de France, et devient membre du conseil d'administration du Centre national de la chanson, des variétés et du jazz.
En 2019, Il est nommé chevalier des Arts et des Lettres par le Ministre de la culture Franck Riester, sur proposition de Jack Lang et de Francis Huster.
Le 22 juillet 2020, il reçoit une seconde Marianne d’Or pour son action de maire au titre de la solidarité.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Site de l'association Aux Actes Citoyens
↑ « Aux Actes Citoyens: Interview d'Hervé Féron - Présentation de la programmation du festival "Aux Actes Citoyens" 2016 », sur www.auxactescitoyens.fr (consulté le 1er juin 2016)
↑ « "Aux actes citoyens" le festival qui a métamorphosé Tomblaine », sur Culturebox (consulté le 1er juin 2016)
↑ Administrator, « Rediffusion du documentaire "Un mur dans le désert" », sur herveferon.fr (consulté le 1er juin 2016)
↑ Féron, Hervé, et Chénot, Claudie,, Bienvenue en Palestine (ISBN 979-10-92726-02-2, OCLC 878360552, lire en ligne)
↑ Féron, Hervé (1956- ...)., Un mur dans le désert, Kairos, dl 2016 (ISBN 979-10-92726-14-5, OCLC 952463687, lire en ligne)
↑ « Association Kairos: Publications », sur Association Kairos (consulté le 24 décembre 2019)
↑ « Message de Nouvel an d'un Maire au Président de la République Macron » [vidéo], sur YouTube (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Lettre à Macron : le maire de Tomblaine Hervé Féron fait un carton sur internet !
↑ Message de Nouvel an d'un Maire au Président de la République Macron
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Tomblaine
Conseil général de Meurthe-et-Moselle
Deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Tomblaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la littérature française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_Féron&oldid=205932178 ».