Pour les articles homonymes, voir Breton (homonymie).
Xavier Breton, né le 25 novembre 1962 à Darney (Vosges), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 1re circonscription de l'Ain lors des élections législatives de 2007, puis est réélu en 2012, 2017 et 2022. Il est aussi conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2016, réélu en 2021.
Il a été conseiller municipal de Bourg-en-Bresse de 2001 à 2015, notamment premier adjoint au maire de Bourg-en-Bresse et vice-président de la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse de 2001 à 2008.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Xavier Breton est originaire de Lorraine où sa famille a vécu à Nancy puis à Mirecourt et enfin à Darney. Son père travaille chez Électricité de France (EDF) avant de s'installer comme courtier en assurances. Il a des attaches dans le Jura à Saint-Julien-sur-Suran.
Il est titulaire du diplôme de l'Institut d'études politiques de Paris en 1987[1]. Après avoir fait son service militaire dans la cavalerie en Allemagne, il est aujourd'hui officier de réserve.
Activité professionnelle[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière professionnelle comme chef de cabinet du maire de Saint-Malo. Il rejoint ensuite le président du conseil général de l'Yonne. En 1990[2] il s'installe dans l'Ain, d'abord à Belley où il travaille auprès de Charles Millon puis à Bourg-en-Bresse. En tant qu'agent territorial, le président du conseil général lui confie l'aménagement du territoire et les affaires européennes.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu local[modifier | modifier le code]
Xavier Breton est premier adjoint au maire de Bourg-en-Bresse, Jean-Michel Bertrand, et vice-président de la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse de 2001 à 2008. Il assure l'intérim du maire pendant sa maladie et après sa mort en février 2008.
À partir de mars 2008, il est conseiller municipal de Bourg-en-Bresse et président du groupe municipal minoritaire de la Droite et du Centre. La liste qu'il conduit aux municipales de 2014 dans la ville préfecture de l'Ain est battue par la liste du maire sortant socialiste.
Député[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 17 juin 2007 pour la XIIIe législature, dans la 1re circonscription de l'Ain, face au socialiste Jean-François Debat, avec 53,66 % des voix. Il succède ainsi à Jean-Michel Bertrand qui n'a pu se présenter à sa propre succession. Il fait partie du groupe UMP et de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Le 17 juin 2012, il est réélu député de la 1re circonscription au second tour avec 51,59 % des voix en battant le candidat socialiste Jean-François Debat.
Il est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation ainsi que de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi sur l'enfance délaissée et l'adoption. Il est également vice-président du groupe d'amitiés avec la Pologne.
Opposé au mariage homosexuel, il participe en 2013 à une université d'été de La Manif pour tous[3].
Candidat à un troisième mandat lors des élections législatives de juin 2017, il est devancé au premier tour par Laurent Mallet, candidat de La République en marche !, mais il est réélu au second tour avec 53,75 % des voix[4].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[5].
En 2019, il participe à un dîner avec Marion Maréchal en compagnie d'autres élus des Républicains[6].
Xavier Breton est président du groupe d'amitié France-Vatican[7].
Conseiller régional[modifier | modifier le code]
Le 13 décembre 2015, il est élu conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes sur la liste de Laurent Wauquiez[8]. Il démissionne de son poste de conseiller municipal de Bourg-en-Bresse dans la foulée, pour se mettre en conformité avec la réglementation sur le cumul des mandats.
En février 2016, il participe à une lecture à trois voix de l'encyclique du pape François Laudato si’ avec le cardinal Philippe Barbarin et le maire de Grenoble Éric Piolle[réf. nécessaire].
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[9] et fait partie des 61 élus de l'Ain qui l'ont parrainé pour la présidentielle 2017.
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Premier adjoint au maire de Bourg-en-Bresse de 2001 à 2008
Vice-président de la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse de 2002 à 2008
Député de la 1re circonscription de l'Ain depuis 2007
Conseiller municipal de Bourg-en-Bresse de 2001 à 2015 (démission pour cumul de mandats).
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis le 1er janvier 2016.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ ActeursPublics, « Une mission sur le secret de l’instruction lancée au Palais-Bourbon | Nominations | Acteurs Publics », sur Une mission sur le secret de l’instruction lancée au Palais-Bourbon | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Marc Dazy, « Xavier Breton quitte le conseil municipal », Le Progrès,‎ 15 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 23 novembre 2016)
↑ Sylvain Mouillard et Kim Hullot-Guiot, « Manif pour tous, la vraie photo de famille » , sur Libération, 13 septembre 2013 (consulté le 16 mai 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Ces échanges discrets entre élus LR et Marion Maréchal », sur Le Figaro.fr, lefigaro, 26 juin 2019 (ISSN 0182-5852, consulté le 1er juillet 2020).
↑ « Un pro et un anti-PMA pour diriger la mission parlementaire sur la bioéthique », sur Le Figaro.fr, lefigaro, 26 juin 2018 (ISSN 0182-5852, consulté le 1er juillet 2020).
↑ Philippe Cornaton, « Région Rhône-Alpes Auvergne : La droite remporte l’élection, l’Ain a quinze nouveaux conseillers », Voix de l'Ain,‎ 13 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 23 novembre 2016)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Ain
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Xavier Breton, sur Wikimedia Commons
v · mParlementaires de l'Ain
Députés
Xavier Breton
Romain Daubié
Olga Givernet
Jérôme Buisson
Damien Abad
Sénateurs
Patrick Chaize
Sylvie Goy-Chavent
Florence Blatrix-Contat
Portail de la politique française   Portail de l’Ain
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Breton&oldid=208192558 ».