Pour les articles homonymes, voir Quéré.
Catherine Quéré
Catherine Quéré en 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
3e de la Charente-Maritime
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Xavier de Roux
Successeur
Jean-Philippe Ardouin
Conseillère régionale de Poitou-Charentes
18 mars 2004 – 9 juillet 2007(3 ans, 3 mois et 21 jours)
Biographie
Date de naissance
16 mars 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Angoulême (Charente)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Catherine Quéré est une femme politique française, née le 16 mars 1948 à Angoulême (Charente) et membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Catherine Quéré a été élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 3e circonscription de la Charente-Maritime en battant, au deuxième tour, le député sortant Xavier de Roux (UMP) avec 52,02 % des suffrages. Elle siège au sein du groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche et est membre de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire. Elle est réélue pour un second mandat en 2012 sous la présidence de François Hollande.
En vertu de la règle du « mandat unique » instituée au sein du Conseil régional, elle démissionne de son mandat régional le 9 juillet 2007[1].
Elle est considérée comme proche de Ségolène Royal[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
Députée
Depuis le 20/06/2007 : députée de la troisième circonscription de la Charente-Maritime
Réélue le 17/06/2012 : députée de la Troisième circonscription de la Charente-Maritime
Conseillère régionale
18/03/2004 - 09/07/2007 : vice-présidente du Conseil régional de Poitou-Charentes, 2004-2007
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur 14 juillet 2019[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Source : Conseil régional de Poitou-Charentes
↑ Marina Grépinet, « Les nouveaux fidèles de Ségolène Royal », parismatch.com, 14 octobre 2012.
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Sources[modifier | modifier le code]
Le Monde des 12 et 19 juin 2007
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Quéré&oldid=205910435 ».