Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Gonzales.
Didier Gonzales
Didier Gonzales en 2012.
Fonctions
Maire de Villeneuve-le-Roi
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Michel Herry
Conseiller régional d'Île-de-France
18 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Valérie Pécresse
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e du Val-de-Marne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Roger-Gérard Schwartzenberg
Successeur
Roger-Gérard Schwartzenberg
Conseiller général du Val-de-Marne
19 mars 2001 – 2007
Circonscription
Canton de Villeneuve-le-Roi
Prédécesseur
Jean-Pierre Hermellin
Successeur
Daniel Guérin
Biographie
Date de naissance
14 septembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Sidi bel-Abbès (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
DLRPRUMPLR
Profession
Retraité
modifier
Didier Gonzales (né le 14 septembre 1960 à Sidi Bel Abbès, en Algérie) est un homme politique français. Il est inspecteur au sein de la Direction générale des douanes.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il est réélu maire de Villeneuve-le-Roi pour son troisième mandat, dès le 1er tour en 2014.
Suivent les élections régionales de 2015 au cours desquelles il est élu conseiller régional d'Île-de-France sur la liste de Valérie Pécresse, puis il prend les fonctions de Président de l'association Bruitparif en février 2016[1]. Il n'est pas reconduit aux élections régionales de juin 2021.
Il a également occupé les fonctions de conseiller général du canton de Villeneuve-le-Roi en 2001. Il ne fera qu'un mandat. Il retente sa chance à 3 reprises et est battu en 2008, 2015 et 2021 par Daniel Guérin.
Il est élu député en 2007[2] de 137 voix face au député sortant Roger-Gérard Schwartzenberg. Il ne fera qu'un mandat et est battu en 2012 par Roger-Gérard Schwartzenberg, en 2017 par Laurent Saint Martin et, dès le premier tour, en 2022 par Louis Boyard. Il tentera aussi sa chance au Sénat en septembre 2017 mais sa candidature provoque la perte du 3ème siège espéré par LR et il est ainsi, à nouveau battu.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats actuels
Maire de Villeneuve-le-Roi (Val-de-Marne) (2001 - 2008, 2008 - 2014, 2014 - 2020, depuis 2020)
Anciens mandats
Conseiller municipal de Villeneuve-le-Roi (Val-de-Marne) (1995 - 2001)
Conseiller général du canton de Villeneuve-le-Roi (Val-de-Marne) (2001 - 2008)
Député de la 3e circonscription du Val-de-Marne (2007 - 2012)
Conseiller régional d'Île-de-France (2015 - 2021)
Président de Bruitparif (2016 - 2021)
Références[modifier | modifier le code]
↑ Déborah Paquet, « Didier Gonzales élu président de Bruitparif », sur actu-environnement.com, 4 février 2016 (consulté le 9 février 2016).
↑ « M. Didier Gonzalez », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 9 février 2016).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Gonzales&oldid=206203002 ».