Pour les articles homonymes, voir Girardin.
Ne doit pas être confondue avec Brigitte Girardin, ministre de l'Outre-mer des gouvernements Jean-Pierre Raffarin.
Annick Girardin, née le 3 août 1964 à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), est une femme politique française.
Membre du Parti radical de gauche (PRG), du Mouvement radical (MR) puis du Parti radical (PRV), elle préside le mouvement Cap sur l'avenir (CSA), qu'elle a fondé en 2000. Elle est élue députée à Saint-Pierre-et-Miquelon en 2007.
Réélue en 2012, elle quitte l'Assemblée nationale à la suite de sa nomination comme secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie dans le premier gouvernement Valls, en 2014. À partir de 2016, elle est ministre de la Fonction publique des gouvernements Valls puis Cazeneuve, sous la présidence de François Hollande.
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République, elle est nommée ministre des Outre-mer dans le premier et le deuxième gouvernement Philippe. Elle gère notamment le passage de l'ouragan Irma et deux crises majeures à Mayotte et à La Réunion. Entre 2020 et 2022, elle est ministre de la Mer dans le gouvernement Castex.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Annick Girardin naît le 3 août 1964 à Saint-Malo, dans le département d'Ille-et-Vilaine. Elle n’y passe que les premiers mois de sa vie, puisque son père, marin pêcheur devenu boulanger à la suite d’un accident, et sa mère, femme au foyer, s’établissent à Saint-Pierre-et-Miquelon peu après sa naissance[1]. Elle est l'aînée d'une fratrie de quatre enfants. Son frère, David, a repris l’entreprise familiale de boulangerie-pâtisserie située à Saint-Pierre[2].
Enfant, elle vit jusqu'à l'âge de six ans chez son grand-père, un chef des travaux publics, qui conseille également son grand-oncle, Henri Claireaux, conseiller de Saint-Pierre et sénateur (membre du groupe des Républicains populaires[3]).
Elle participe en 1984 à la première transat Québec-Saint-Malo, organisée à l’occasion du 450e anniversaire du premier voyage du navigateur Jacques Cartier au Canada[1].
Titulaire du diplôme d'animatrice socioculturelle[4], elle commence sa carrière professionnelle à l’office de tourisme de Saint-Pierre-et-Miquelon (1983-1986) puis comme agente contractuelle à la mairie de Saint-Pierre-et-Miquelon (1987-1989), où elle coordonne l’opération de rénovation de l’île aux Marins[5]. En 1999, elle est reçue première au concours de conseiller d’éducation populaire et de jeunesse (CEPJ), rattaché au ministère de la Jeunesse et des Sports[5].
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Annick Girardin en 2014.
Elle devient mère à l'âge de 16 ans d'une fille, Anne-Claire, future présentatrice météo et animatrice d'une émission culinaire sur la chaîne de télévision locale Saint-Pierre et Miquelon La Première[2],[6]. Elle révèle en 2015 que son établissement scolaire a demandé son exclusion à la suite de sa grossesse[2]. Elle est grand-mère de deux petits-enfants[2].
Son compagnon est Jean-François Vigneau[2], conseiller territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon qui lui succède en 2016 à la commission consultative des services publics locaux[7]. Le 23 octobre 2019, Le Canard enchaîné révèle que celui-ci a remporté des appels d’offres sans concurrence à Saint-Pierre-et-Miquelon entre 2013 et 2019[8]. Annick Girardin admet ne pas avoir déclaré les activités professionnelles de son compagnon à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[9].
Lors de sa nomination au ministère des Outre-mer, le magazine Capital indique qu’elle est propriétaire d’une maison à Saint-Pierre-et-Miquelon évaluée à 350 000 euros en 2014, ainsi que d’un appartement de 42 m2 à Paris évalué à 270 000 euros[10].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Annick Girardin rejoint le Parti radical de gauche (PRG) en 1999[11], et fonde l'année suivante le mouvement Cap sur l'avenir (CSA), dont elle prend la présidence[12]. Elle conduit la liste du parti dans la circonscription de Saint-Pierre lors des élections cantonales de 2000 (25,2 %)[13] et de 2006 (33,2 %)[14]. Lors des élections de 2012, tête de liste territoriale et pour la section de Saint-Pierre, elle recueille respectivement 47,5 % et 48,2 % des suffrages[15]. Elle siège au conseil général puis territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon — dont elle est membre du bureau de 2000 à 2006 — jusqu’à sa démission, en avril 2016[16].
Elle est également conseillère municipale de Saint-Pierre du 18 mars 2001 au 15 février 2002, après avoir été tête de liste lors des élections de 2001. Battue d’une voix par Karine Claireaux[17], elle porte plainte pour la destruction des bulletins de vote après le dépouillement et obtient l’annulation de l’élection par le Conseil d’État, mais la maire sortante est réélue lors d’un nouveau scrutin l’année suivante[18],[19]. Elle est de nouveau battue par cette dernière aux élections municipales de 2008[20].
Lors des élections législatives de 2002, elle est candidate du PRG dans la circonscription législative de Saint-Pierre-et-Miquelon. Avec 14,8 % des suffrages exprimés à l'issue du premier tour, elle n'est pas qualifiée pour le second tour, qui voit la réélection du député sortant, fondateur du mouvement Archipel demain, Gérard Grignon[21].
Députée de Saint-Pierre-et-Miquelon[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2007, elle est une nouvelle fois candidate et obtient 31,1 % des voix au premier tour, arrivant 132 voix derrière le député sortant. Au second tour de scrutin, elle est élue députée face à Gérard Grignon en obtenant 51,3 % des suffrages exprimés[22]. Elle est la première députée de gauche élue à Saint-Pierre-et-Miquelon depuis 1986[23]. Pendant son mandat de députée, Annick Girardin est vice-présidente de la section française de l’Assemblée parlementaire de la francophonie[24].
Elle est réélue dès le premier tour des élections législatives de 2012 avec 65,5 % des suffrages, soit 1 675 voix sur 2 556 suffrages exprimés[25], Saint-Pierre-et-Miquelon étant la plus petite circonscription française (6 079 habitants seulement contre 100 000 à 140 000 en moyenne pour les autres circonscriptions législatives de la France)[26].
À l’Assemblée nationale, elle s’illustre notamment par son combat initié en 2009 en faveur de l’extension de la zone économique exclusive de la France sur le plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon[23],[27]. En 2014, elle fait voter à l’unanimité une résolution pour une demande d’extension, déposée la même année devant les Nations unies[28].
Membre de la commission des Finances de l’Assemblée, elle fait voter en 2013 un amendement visant à soumettre l’AS Monaco FC à la taxe de 75 % sur les hauts salaires[29].
Secrétaire d'État au Développement et à la Francophonie[modifier | modifier le code]
Elle est nommée le 9 avril 2014 secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie dans le premier gouvernement Valls[30]. Placée sous la tutelle du ministre des Affaires étrangères et du Développement international, Laurent Fabius, elle est la première Saint-Pierraise-et-Miquelonnaise à devenir membre d'un gouvernement[6],[31]. Le 27 juin 2014, elle est par ailleurs nommée représentante personnelle du président de la République française à l'Organisation internationale de la francophonie[32], fonction qu'elle quitte le 1er avril 2016, peu après son changement de portefeuille ministériel[24].
Sa suppléante, Catherine Pen, devient alors députée mais démissionne aussitôt. Une élection législative partielle, à laquelle Annick Girardin se porte candidate, est organisée le 29 juin 2014[33]. Victorieuse de nouveau, dès le premier tour, elle reste au gouvernement et son suppléant, Stéphane Claireaux, devient député le mois suivant[34].
En mars 2015, à l’occasion de la Journée internationale de la francophonie, elle adresse au « monde du travail » une lettre délibérément remplie d’anglicismes pour dénoncer le recul du français dans le monde professionnel, au profit de l’anglais. Elle y indique notamment que « des entreprises ayant choisi d'enseigner le français à leurs teams basés à l'étranger plutôt que customiser la langue de Shakespeare en France en ont vu tout le bénéfice, y compris économique »[35].
Avec Laurent Fabius et Ségolène Royal, elle est engagée au premier plan dans l’organisation de la conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques[2]. Son action est particulièrement centrée sur la problématique des États vulnérables[36], notamment d’Afrique[37].
Annick Girardin et James Michel, président de la république des Seychelles, en septembre 2014.
Annick Girardin en 2015, lors de la conférence de Paris sur les changements climatiques.
Annick Girardin dans les espaces « Générations climat » du Bourget, lors de la COP21.
Ministre de la Fonction publique[modifier | modifier le code]
Elle est nommée ministre de la Fonction publique dans le deuxième gouvernement Valls, en remplacement de Marylise Lebranchu, lors du remaniement du 11 février 2016[38], à l'occasion duquel elle aurait essayé d'obtenir le portefeuille des Outre-mer[39],[40].
En mars de la même année, les journalistes Sylvie Koffi et Shaman Dolpi lui consacrent un film documentaire de 52 minutes, Annick, la pirate de l'espoir, une coproduction France Télévisions et AYA Reportage, avec la participation de TV5 Monde. Le film, qui revient sur son parcours, a nécessité six mois de tournage à Saint-Malo, à Saint-Pierre-et-Miquelon, au Mali et en Tunisie, pour un investissement de 18 000 euros selon Le Canard enchaîné[41].
Membre du conseil exécutif et vice-présidente du Parti radical de gauche, notamment chargée de l'Outre-mer, à partir de 2012[42], elle est renouvelée dans ses fonctions lors du comité directeur du parti le 5 octobre 2016[43].
Reconduite au sein du gouvernement Cazeneuve[44], elle se voit remettre le 9 décembre 2016 par Émile Zuccarelli, ancien ministre de la Fonction publique, un rapport intitulé « Laïcité et fonction publique », comportant vingt propositions. Elle s'engage alors à en mettre certaines en œuvre prioritairement : une formation obligatoire des fonctionnaires à la laïcité, un référent laïcité dans chaque administration, la création d'un portail Internet sur le sujet, une journée d'échange sur la laïcité et la remise d'une brochure aux agents publics lors de leur prise de fonction[45]. Son bilan au ministère de la Fonction publique comporte en outre des mesures visant à faciliter la mobilité des fonctionnaires ultramarins[46] et la publication de deux circulaires relatives au temps de travail et à l’absentéisme des fonctionnaires[47].
Pour la primaire citoyenne de 2017, elle soutient Sylvia Pinel, présidente du Parti radical de gauche[48]. Lors de l'élection présidentielle de 2017, elle soutient le candidat d'En marche, Emmanuel Macron, vote qu'elle qualifie d'« utile »[49].
Ministre des Outre-mer[modifier | modifier le code]
Le 17 mai 2017, après la victoire d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle, elle est nommée ministre des Outre-mer dans le premier gouvernement Philippe[50]. Elle est ainsi la seule personne, avec Jean-Yves Le Drian, à faire à la fois partie d'un gouvernement sous François Hollande et sous Emmanuel Macron. Aux élections législatives de 2017 à Saint-Pierre-et-Miquelon, elle arrive à égalité au premier tour avec Stéphane Lenormand, candidat d'Archipel demain[51]. Réélue au second tour avec 51,9 % des voix[52], elle siège un mois à l'Assemblée nationale, où elle s’apparente au groupe La République en marche. Elle conserve son ministère dans le deuxième gouvernement Philippe[53].
Elle lance en juillet 2017 dans chaque territoire ultramarin des « Assises des Outre-mer », une promesse de campagne d’Emmanuel Macron[54]. Les travaux issus des consultations citoyennes sont publiés en juin 2018 dans le Livre bleu des Outre-mer[55].
En septembre 2017, elle gère le dossier des destructions causées par l'ouragan Irma à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy[39],[56]. Elle se rend sur place dès le lendemain de la catastrophe et s’implique dans le soutien des sinistrés et la défense de leurs intérêts[55], ce qui amène Libération à la qualifier de « ministre roots »[26].
Début mars 2018, elle est confrontée à la gestion d'une longue grève à Mayotte, les habitants protestant contre l'immigration clandestine et la délinquance. Elle annonce le renforcement des mesures de sécurité[57] qui ne satisfont pas les manifestants. Le 15 mai 2018, Annick Girardin, présente son plan de rattrapage pour le département de Mayotte. Il se décompose en six chapitres (sécurité, justice et immigration, santé, social, éducation et formation, logement, infrastructures, institutions et services de l’État), 53 engagements et 125 actions pour un coût global de 1,3 milliard d’euros hors personnels de l’Éducation nationale (500 recrutements prévus)[58].
Lors du mouvement des Gilets jaunes, particulièrement mobilisateur à La Réunion, elle se rend dans l'île en novembre 2018 et mars 2019[59],[60]. Lors de sa première visite, elle doit être exfiltrée par son service d'ordre au cours d'une rencontre virulente avec des manifestants, après l'annonce par le gouvernement de plusieurs mesures sociales et économiques jugées non adaptées à l'île[61]. À l'inverse de La Réunion, les départements français d'Amérique ont peu suivi le mouvement[62].
Relativement discrète durant la pandémie de Covid-19, elle se rend à Mayotte le 20 mai 2020 avec 6,5 tonnes de matériels médicaux, dont neuf respirateurs, à destination de l'archipel[54]. Le 24 juin suivant, elle effectue un déplacement en Guyane, où la pandémie reste forte[54].
Ministre de la Mer[modifier | modifier le code]
Bien que plusieurs fois annoncée sortante lors de remaniements ministériels[63],[64], Annick Girardin est nommée ministre de la Mer le 6 juillet 2020, au sein du gouvernement Castex, tandis que Sébastien Lecornu lui succède rue Oudinot[65]. Le ministère de la Mer redevient un ministère de plein exercice pour la première fois depuis 1991. En 2017, elle avait tenté de faire ajouter les questions maritimes aux attributions du ministère des Outre-mer, sans succès[54]. Ses attributions, fixées par un décret[66], concernent la navigation, la sécurité, la formation, les gens de mer, la plaisance et les activités nautiques ; elle est responsable de la planification de l'espace en mer et de la politique des ressources minérales marines, et est également chargée de mener « une stratégie géographique d'influence de la France sur les océans » ; elle obtient en cotutelle la pêche et la marine marchande (respectivement avec le ministre de l'Agriculture et celui des Transports)[67].
Sa nomination, qui intervient peu après le Brexit, est globalement saluée par les acteurs économiques de la mer, notamment de la filière pêche, alors que le Royaume-Uni a annoncé sa volonté de fermer ses eaux territoriales[68]. Elle effectue sa première visite officielle à Arcachon[69].
En novembre 2020, elle confie à la députée LREM Sophie Panonacle une mission pour redynamiser le Conseil national de la mer et des littoraux (CNML)[70]. Elle annonce également la formation d’au moins 200 officiers en deux ans[71] et sa volonté de porter la part d’électricité française produite en mer à 25 % d’ici 2050[72].
Dans le cadre du plan d'accompagnement de la filière pêche post-Brexit, elle annonce en 2021 qu'une enveloppe de 100 millions d'euros serait libérée pour soutenir les pêcheurs[73]. En mai, elle soutient le blocage du port de Jersey pour protester contre les restrictions de pêche imposées par le gouvernement britannique, déclarant que la France se tient prête à prendre des « mesures de rétorsion », notamment en coupant l'accès de l'île au réseau électrique français auquel elle est rattachée[74],[75].
La liste qu'elle conduit aux élections territoriales de 2022 à Saint-Pierre-et-Miquelon échoue avec 38,1 % des voix[76].
À la suite de l'élection présidentielle de 2022, elle n'est pas reconduite au sein du gouvernement d'Élisabeth Borne et est remplacée par Justine Benin, qui devient secrétaire d'État chargée de la Mer[77]. Elle est l'une des neuf personnalités à avoir participé à l'ensemble des gouvernements sous la première présidence d'Emmanuel Macron[78].
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Au terme du premier mandat d'Emmanuel Macron, le 13 mai 2022, Annick Girardin n'a pas encore indiqué si elle est candidate à un nouveau mandat parlementaire à l'occasion des élections législatives, contrairement à la plupart des membres du gouvernement sortant, qui ont annoncé être ou non candidats[79]. Après son départ du gouvernement, elle annonce finalement qu'elle ne se représente pas aux élections législatives de 2022 à Saint-Pierre-et-Miquelon[80]. Le 21 juin 2022, elle redevient néanmoins automatiquement députée pour le dernier jour de la XVe législature, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales, comme les autres députés nommés au gouvernement[81].
En septembre 2022, Annick Girardin est détachée à l'inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche (IGESR) en tant qu'inspectrice générale de 1re classe[82].
Début septembre 2023, elle est investie par son parti, Cap sur l'avenir, comme candidate aux élections sénatoriales de 2023 à Saint-Pierre-et-Miquelon[83].
Personnalité[modifier | modifier le code]
Annick Girardin en 2013.
Cultivant son ancrage local, Annick Girardin est décrite comme une « femme de terrain » par L'Opinion et Le Télégramme[65],[84]. Elle se distingue par son franc-parler et ses tenues vestimentaires jugées « décontractées »[85],[86]. Le Journal du dimanche indique dans le cadre de la COP21 que « son style fait de contact direct et de simplicité séduit »[2]. Lors du mouvement des Gilets jaunes, elle est selon Paris Match « l’une des rares membres du gouvernement, avec Mounir Mahjoubi, à dialoguer en direct avec les figures de la contestation »[87].
Après sa nomination en tant que secrétaire d’État, Stéphane Artano, président du conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon, l’accuse cependant d’opportunisme et d’utiliser sa fonction gouvernementale pour « gérer en direct certains dossiers cruciaux pour l’archipel »[2]. Durant son passage au ministère des Outre-mer, Le Figaro révèle que les méthodes de travail d’Annick Girardin sont régulièrement critiquées[88], tandis que certains médias font état de relations parfois tendues avec Emmanuel Macron, ce qu’elle dément[63],[89].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
9 avril 2014 – 11 février 2016 : secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie (gouvernements Valls I et II).
11 février 2016 – 17 mai 2017 : ministre de la Fonction publique (gouvernements Valls II et Cazeneuve).
17 mai 2017 – 6 juillet 2020 : ministre des Outre-mer (gouvernements Philippe I et II).
6 juillet 2020 – 20 mai 2022 : ministre de la Mer (gouvernement Castex).
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 – 9 mai 2014 : députée de Saint-Pierre-et-Miquelon.
4 juillet 2012 – 9 mai 2014 : vice-présidente de la commission des Affaires étrangères.
14 novembre 2012 – 9 mai 2014 : vice-présidente de la section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
30 juin – 29 juillet 2014 : députée de Saint-Pierre-et-Miquelon.
21 juin – 21 juillet 2017 : députée de Saint-Pierre-et-Miquelon.
21 juin 2022 : députée de Saint-Pierre-et-Miquelon[b].
Au niveau local[modifier | modifier le code]
31 mars 2000 – 6 avril 2016 : conseillère générale puis territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.
18 mars 2001 – 15 février 2002 : conseillère municipale de Saint-Pierre.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Issue
Voix
%
Issue
2002[21]
CSA-PRG
Saint-Pierre-et-Miquelon
465
14,8
Éliminée
2007[22]
966
31,1
Ballottage
1 816
51,3
Élue
2012[25]
1 674
65,5
Élue
2014[90]
1 342
59,9
Élue[c]
2017[91]
1 209
41,6
Ballottage[d]
1 886
51,9
Élue
Élections cantonales et territoriales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Issue
Voix
%
Issue
2000[13]
CSA-PRG
Saint-Pierre
868
28,8
Ballottage
838
25,2
Battue
2  /  15
2006[14]
939
33,2
Battue
2  /  15
2012[15]
Saint-Pierre-et-Miquelon(dont section de Saint-Pierre[e])
1 749(1 598)
47,5(48,2)
Battue
4  /  19
(3  /  15)
2022[92]
CSA-PRV
1 231(1 036)
36,9(35,0)
Ballottage
1 466(1 246)
38,1(36,4)
Battue
4  /  19
(3  /  15)
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Issue
Voix
%
Issue
2001[93]
CSA-PRG
Saint-Pierre
941
33,9
Ballottage
1 541
49,9
Battue[f]
7  /  29
2002[94]
1 453
45,1
Battue
6  /  29
2008[20]
856
30,3
Ballottage
895
28,5
Battue
4  /  29
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 13 juillet 2023, Annick Girardin est nommée au grade de chevalier dans
l'ordre national de la Légion d'honneur[95].
En tant que ministre chargée de la Mer, elle est ex officio nommée au grade de commandeur de l'ordre du Mérite maritime[96],[97].
En tant qu'ancienne ministre des Outre-mer, elle est titulaire de l'échelon or de la médaille d'honneur de l'engagement ultramarin[98] créée en 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Annick, la pirate de l'espoir » (voir la liste des auteurs).
↑ a et b Pascal Canfin était ministre délégué chargé du Développement et Yamina Benguigui était ministre déléguée chargée de la Francophonie dans le gouvernement Ayrault II.
↑ Les parlementaires nommés au gouvernement retrouvent automatiquement leur siège un mois après la fin de leurs fonctions ministérielles. Le 21 juin 2022, dans le cas présent, correspond au dernier jour de la XVe législature de la Cinquième République (de 2017 à 2022).
↑ Élection législative partielle (consécutive à la démission de Catherine Pen).
↑ À égalité avec Stéphane Lenormand (Archipel demain), chacun recueillant 1 209 voix.
↑ Saint-Pierre-et-Miquelon forme à partir de 2012 une circonscription unique, mais les listes sont composées de sections communales ; le vote a lieu par commune sur ces listes locales.
↑ Battue d'une seule voix par Karine Claireaux, qui l'emporte avec 1 542 voix.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Remaniement. Une Malouine ministre de la Fonction publique », sur ouest-france.fr, 11 février 2016 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a b c d e f g et h « Annick Girardin, la ministre qui venait du froid », sur lejdd.fr, 6 septembre 2015 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Fiche d'Henri Claireaux », sur senat.fr.
↑ « Découvrez les diplômes des ministres du gouvernement Édouard Philippe », sur etudiant.lefigaro.fr, 17 mai 2017 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b « Biographie d'Annick Girardin », sur lesbiographies.com, 19 octobre 2018 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b Mariana Gréaient, « Annick Girardin, secrétaire d'État du bout du monde  », Paris Match,‎ semaine du 24 au 30 décembre 2014, p. 27.
↑ « Procès-verbal des délibérations du Conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon » [PDF], sur jo-spm.fr, 8 avril 2016.
↑ « Le compagnon de la ministre des Outre-mer épinglé par "Le Canard", elle dénonce des "calomnies" », sur huffingtonpost.fr, 24 octobre 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ « Son compagnon épinglé pour des appels d'offres, Annick Girardin dénonce une "calomnie" », sur lexpress.fr, 24 octobre 2019 (consulté le 23 mai 2020).
↑ Grégory Raymond, « Ce que l’on sait déjà du patrimoine des nouveaux ministres », sur capital.fr, 18 mai 2017 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Tout savoir sur Annick Girardin, ministre de la mer », sur cnews.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Laurent de Boissieu, « Cap sur l'Avenir (CSA) », sur france-politique.fr.
↑ a et b « Recueil des actes administratifs » [PDF], sur saint-pierre-et-miquelon.gouv.fr, 26 mars 2000 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b « Recueil des actes administratifs » [PDF], sur saint-pierre-et-miquelon.gouv.fr, 20 mars 2006 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b Jean-Louis Desdouets, « 18/03/2012 : Elections territoriales », sur saintpierreetmiquelon.net, 18 mars 2012 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Pourquoi j’ai démissionné du Conseil territorial », sur annickgirardin.unblog.fr (consulté le 17 octobre 2016).
↑ L’Écho des Caps, édition du 23 mars 2001.
↑ « Sur la scène municipale », sur mathurin.com, 9 décembre 2001.
↑ Frédéric Dotte, « Après 19 ans de mandat, Karine Claireaux quitte son siège de maire de Saint-Pierre », sur la1ere.francetvinfo.fr, 25 mai 2020 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 décembre 2016).
↑ a et b Patrick Roger, « Annick Girardin : une Saint-Pierraise pour le ministère de l’Outre-Mer », sur lemonde.fr, 9 avril 2014 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ a et b « Biographie d'Annick Girardin », sur fonction-publique.gouv.fr, 20 avril 2016 (consulté le 7 août 2020).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ a et b Laure Bretton, « Annick Girardin, ministre « roots » », sur liberation.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ Alice Pouyat, « SOS à Saint-Pierre et Miquelon », sur lejdd.fr, 4 mars 2009 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Annick Girardin quitte la Fonction publique pour les Outre-Mer », sur la-croix.com, 17 mai 2017 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Taxe à 75%: l'AS Monaco va devoir payer », sur lefigaro.fr, 13 décembre 2013 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ « Une Saint-Pierraise, Annick Girardin, entre au gouvernement », sur la1ere.francetvinfo.fr, 9 avril 2014 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Nomination de Mme Annick Girardin », sur elysee.fr, 27 juin 2014 (consulté le 22 juillet 2014).
↑ Ivan Valerio, « Une secrétaire d'État va affronter une législative partielle », Le Figaro,‎ 4 juin 2014 (lire en ligne).
↑ « Annick Girardin réélue députée de Saint-Pierre-et-Miquelon », sur liberation.fr, 30 juin 2014 (consulté le 6 septembre 2020).
↑ « Francophonie : le pavé dans la mare d'Annick Girardin », sur lefigaro.fr, 17 mars 2015 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ Audrey Garric, Sophie Landrin et Simon Roger, « Tout comprendre aux négociations climatiques », sur lemonde.fr, 3 juin 2015 (consulté le 6 août 2020).
↑ « Annick Girardin demande à Ségolène Royal de "mettre son ego de côté" pour la COP 21 », sur lelab.europe1.fr, 2 juin 2015 (consulté le 6 août 2020).
↑ « Remaniement : Annick Girardin devient ministre de la Fonction publique », sur La Première, 11 février 2016 (consulté le 24 avril 2020).
↑ a et b Jean-Jérôme Bertolus, « Cyclone Irma : la ministre Annick Girardin au front », sur lopinion.fr, 7 septembre 2017 (consulté le 7 août 2020).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Annick Girardin, la ministre qui secoue les Outre-mer », sur lopinion.fr, 27 novembre 2017 (consulté le 7 août 2020).
↑ Jérôme Canard, « Télé, mon beau miroir… », Le Canard enchaîné,‎ 30 octobre 2019.
↑ Émile Picy, « Annick Girardin, une radicale de gauche aux Outre-mer », sur capital.fr, 17 mai 2017 (consulté le 7 août 2020).
↑ « Le Comité directeur du Parti Radical de Gauche réuni le 5 octobre 2016 a renouvelé les instances du parti et validé la procédure interne pour les présidentielles de 2017 », sur partiradicaldegauche.fr (consulté le 17 octobre 2016).
↑ « Remaniement/ Gouvernement Cazeneuve : Les ministres Ericka Bareigts, Annick Girardin et Hélène Geoffroy conservent leurs porte-feuilles respectifs », sur outremers360.com, 6 décembre 2016 (consulté le 8 août 2020).
↑ Stéphane Kovacs, « Laïcité : les fonctionnaires bientôt formés  », Le Figaro,‎ samedi 10 / dimanche 11 décembre 2016, p. 10 (lire en ligne ).
↑ Cécile Baquey, « De nouvelles dispositions pour faciliter la mobilité des fonctionnaires ultramarins », sur la1ere.francetvinfo.fr, 10 mars 2017 (consulté le 18 août 2020).
↑ « Temps de travail, absences: le ministère de la Fonction publique hausse le ton », sur bfmbusiness.bfmtv.com, 10 mars 2017 (consulté le 18 août 2020).
↑ « Primaire de la gauche : pour qui votent les ministres? », sur lejdd.fr, 12 décembre 2016 (consulté le 21 février 2017).
↑ « Présidentielle : au sein du gouvernement, qui soutient Hamon, qui soutient Macron ? », Le Monde,‎ 23 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 20 avril 2017).
↑ « La liste complète du gouvernement d’Édouard Philippe », Le Monde,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « Législatives 2017 : Annick Girardin à égalité à Saint-Pierre et Miquelon », sur leparisien.fr, 11 juin 2017 (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Législatives : la ministre Girardin élue sur le fil à Saint-Pierre-et-Miquelon », sur lefigaro.fr, 17 juin 2017 (consulté le 21 mai 2020).
↑ « Second tour des législatives : l’outre-mer a voté, la ministre Annick Girardin réélue », Le Monde,‎ 17 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ a b c et d « Remaniement du gouvernement : Annick Girardin nommée ministre de la Mer », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ a et b « Annick Girardin devient ministre de la Mer, son bilan aux Outre-mer », sur outremers360.com, 6 juillet 2020 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Ouragan Irma : Annick Girardin, cette ministre au cœur du dispositif de secours à St-Martin », sur lci.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Comprendre la grève générale qui touche Mayotte depuis 3 semaines », sur lefigaro.fr, 12 mars 2018 (consulté le 12 mars 2018).
↑ « Mayotte : le gouvernement présente un plan d’1,3 milliard d’euros », sur lemonde.fr, 15 mai 2018 (consulté le 17 mai 2018).
↑ AFP, « A La Réunion, Girardin défend les mesures du gouvernement face aux "gilets jaunes" », sur lexpress.fr, 28 novembre 2018 (consulté le 21 mai 2020).
↑ « «Gilets jaunes»: Annick Girardin à la Réunion pour un bilan », sur lefigaro.fr, 12 mars 2019 (consulté le 21 mai 2020).
↑ « La ministre Annick Girardin exfiltrée d'une rencontre tendue avec des « gilets jaunes » », sur lefigaro.fr, 30 novembre 2018 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ Jade Toussay, « Pourquoi les manif des gilets jaunes ont pris à la Réunion et pas en Martinique et en Guadeloupe », sur Le HuffPost, 4 décembre 2018 (consulté le 21 mai 2020).
↑ a et b « Le spectre d’un remaniement plane déjà sur la rentrée », sur leparisien.fr, 22 juillet 2019 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Remaniement : Annick Girardin sur la sellette », sur la1ere.francetvinfo.fr, 23 juin 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ a et b « Annick Girardin, « femme de terrain », à la tête du ministère de la Mer », sur letelegramme.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Décret no 2020-879 du 15 juillet 2020 relatif aux attributions du ministre de la mer.
↑ Caroline Britz, « Ministère de la Mer : quelques compétences exclusives, beaucoup de cotutelles », sur meretmarine.com, 17 juillet 2020 (consulté le 7 août 2020).
↑ « Gouvernement Castex : à quoi sert le ministère de la Mer dirigé par Girardin ? », sur rtl.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Annick Girardin inaugure son ministère par une visite à Arcachon », sur lemarin.ouest-france.fr, 19 juillet 2020 (consulté le 6 septembre 2020).
↑ Thierry Mestayer, « Mer et littoraux : Annick Girardin veut fixer un nouveau cap », sur letelegramme.fr, 29 novembre 2020 (consulté le 30 novembre 2020).
↑ Vincent Calabrèse, « La formation d'officiers français, une priorité pour Annick Girardin », sur lantenne.com, 16 novembre 2020 (consulté le 30 novembre 2020).
↑ « Eolien en mer: Annick Girardin veut que la France rattrape son retard », sur bfmtv.com, 29 novembre 2020 (consulté le 30 novembre 2020).
↑ « Brexit : Annick Girardin annonce aux pêcheurs une enveloppe de 100 millions d'euros », sur lefigaro.fr, 26 avril 2021 (consulté le 6 mai 2021).
↑ « Conditions de pêche post-Brexit: la ministre française de la Mer menace Jersey de rétorsion », sur lefigaro.fr, 4 mai 2021 (consulté le 6 mai 2021).
↑ « La France va-t-elle couper l'électricité à Jersey ? », sur challenges.fr, 5 mai 2021 (consulté le 6 mai 2021).
↑ « Elections territoriales : La droite perd ses bastions d’outre-mer », Le Monde,‎ 28 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 1er avril 2022).
↑ FXG, « Justine Bénin succède à Annick Girardin comme secrétaire d’Etat chargée de la mer », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ Arnaud Focraud, « Qui sont les neuf ministres rescapés du quinquennat Macron ? », sur lejdd.fr, 3 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ Justine Faure, « Législatives 2022 : quels sont les membres du gouvernement qui seront candidats ? », sur tf1info.fr, 13 mai 2022 (consulté le 1er juin 2022).
↑ Antoine Defives et Thierry Belmont, « Après huit ans au gouvernement, Annick Girardin rentre à Saint-Pierre et Miquelon "globalement fière du travail accompli" [Entretien] », sur la1ere.francetvinfo.fr, 23 mai 2022 (consulté le 1er juin 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Shahinez Benabed, « Exclusif : Annick Girardin recasée à l’inspection générale de l’Éducation », sur acteurspublics.fr, 8 septembre 2022 (consulté le 23 novembre 2022).
↑ « Sénatoriales 2023 à St-Pierre et Miquelon : Trois candidatures connues à deux jours de la clôture des dépôts », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 septembre 2023 (consulté le 12 septembre 2023).
↑ « Annick Girardin, ministre des Outre-mer tout-terrain », sur lopinion.fr, 1er février 2019 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Annick Girardin. Un franc-parler en développement », sur letelegramme.fr, 19 juillet 2015 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Trois choses à savoir sur Annick Girardin, ministre des Outre-Mer », sur 20minutes.fr, 17 mai 2017 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ Éric Hacquemand, « Annick Girardin, la "ministre corsaire" », sur parismatch.com, 7 février 2019 (consulté le 11 août 2020).
↑ « Annick Girardin à la peine au ministère des Outre-mer », sur lefigaro.fr, 26 avril 2018 (consulté le 17 août 2020).
↑ « «Pas de relations tendues entre Le président de la République et moi», dit Annick Girardin », sur lefigaro.fr, 24 juillet 2019 (consulté le 17 août 2020).
↑ « Annick Girardin réélue à St-Pierre-et-Miquelon », sur RTL.fr, 30 juin 2014 (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Résultats des élections territoriales 2022 à Saint-Pierre et Miquelon », sur saint-pierre-et-miquelon.gouv.fr (consulté le 1er avril 2022).
↑ « Recueil des actes administratifs » [PDF], sur saint-pierre-et-miquelon.gouv.fr, 30 juin 2001 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Recueil des actes administratifs » [PDF], sur saint-pierre-et-miquelon.gouv.fr, 28 février 2002 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ Décret du 13 juillet 2023 portant nomination.
↑ Décret no 2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime.
↑ [PDF] Liste des personnes dont le nom commence par la lettre « G », décorées de l'ordre du Mérite maritime, publiée en 2022 par la Fédération nationale du mérite maritime et de la médaille d'honneur des marins [lire en ligne].
↑ Arrêté du 17 mars 2022 portant attribution de la médaille d’honneur de l’engagement ultramarin. NOR : MOMS2212487A.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Annick Girardin, sur Wikimedia Commons
Documentaire[modifier | modifier le code]
2016 : Annick, la pirate de l'espoir, réalisé par Sylvie Koffi et Shaman Dolpi. Les premières diffusions du documentaire ont eu lieu le 10 mars sur TV5 Monde Asie, le 16 mars sur TV5 Monde Afrique, TV5 Monde Orient, TV5 Monde Amérique latine, TV5 Monde États-Unis, et le 17 mars sur TV5 Monde Europe et sur TV5 Monde Pacifique.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des ministres français de la Mer
Liste des députés de Saint-Pierre-et-Miquelon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à la littérature : Étonnants voyageurs
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
Portail de la politique française   Portail de Saint-Pierre-et-Miquelon   Portail de la France d’outre-mer
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annick_Girardin&oldid=207821187 ».