Vincent Descœur, né le 13 décembre 1962 à Aurillac (Cantal), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est député du Cantal depuis 2017, et l'a auparavant été de 2007 à 2012. Il a été président du conseil départemental du Cantal de 2001 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur agrégé de biologie, il est élu en mars 1988, conseiller général du canton de Montsalvy à l'âge de 25 ans. Il occupe ainsi le poste laissé vacant à la suite du décès de son père, Guy, conseiller général sortant décédé en décembre 1987. Ce fut alors le plus jeune conseiller général de France[1]. En 1989, il devient, comme le fut auparavant son père de 1979 à son décès, maire de Montsalvy. En 2001, il est élu président du conseil général du Cantal à l'âge de 38 ans, ce qui en fit à nouveau le plus jeune président de conseil général de France. Il est ensuite réélu sur le canton de Montsalvy puis, à la suite du redécoupage cantonal, sur le canton d'Arpajon-sur-Cère.
Pour se conformer à la loi contre le cumul des mandats, il est devenu conseiller municipal de Montsalvy et conseiller communautaire à la communauté de communes de Montsalvy qu'il a présidée de 1995 à 2008.
Il fut également président du Comité d'expansion économique avant sa suppression, effective en 2012.
Il a été le président du Syndicat mixte du Puy Mary (Grand site de France) et le président de l'Entente Interdépartementale du Bassin du Lot[2].
Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[3] et appelle au retour d'Alain Juppé[4]. Son parrainage en faveur du vainqueur de la primaire de droite et du centre est toutefois rendu public dix jours après la mise en examen du candidat LR.
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République, Vincent Descoeur confirme sa nouvelle candidature à la députation.
Le 17 juillet 2017, il renonce à la fonction de président du Conseil départemental pour cause de cumul des mandats.
Député[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la première circonscription du Cantal, au second tour, le 17 juin 2007 avec 55,96 % des voix. Il succède ainsi à  Yves Coussain qui ne se représentait pas. Il se dit volontiers proche de la droite sociale et affirme avoir gardé ses distances avec Nicolas Sarkozy durant le mandat présidentiel de celui-ci[1].
Il est battu aux élections législatives de juin 2012 en n'obtenant que 48,37 % des voix face au maire PS d'Aurillac Alain Calmette, qui lui en obtient 51,63 %.
Il est à nouveau élu le 18 juin 2017 au second tour avec 51,11 % des voix et siège dans le groupe des Républicains[5].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
En 2018, il vote contre l'interdiction du glyphosate[7].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Député de la première circonscription du Cantal depuis le 21 juin 2017
Conseiller municipal de Montsalvy (812 habitants en 2020)
Conseiller départemental du canton d'Arpajon-sur-Cère, en binôme avec Isabelle Lantuejoul
Conseiller communautaire de la Communauté de communes de la Châtaigneraie Cantalienne
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Montsalvy du 20 mars 1989 au 18 mars 2001
Président de la Communauté de communes du Pays de Montsalvy de 1995 à 2008 et de 2014 à 2016
Conseiller général du canton de Montsalvy du 01/09/1988 au 21/03/2015
Vice-Président du Conseil général du Cantal du 27/03/1994 au 19/03/2001
Président du Conseil général du Cantal du 20/03/2001 au 21/03/2015
Président du Conseil départemental du Cantal du 22/03/2015 au 16/07/2017
Député de la première circonscription du Cantal (arrondissement d'Aurillac) de juin 2007 à juin 2012
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b La Montagne-Centre France - Édition du Cantal - 3 avril 2015
↑ Conseil d'Administration de l'Entente Interdépartementale du Bassin du Lot
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ « Cantal : Vincent Descoeur (Les Républicains) demande le retour d'Alain Juppé », lamontagne.fr, 3 mars 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Interdiction du glyphosate : les 63 députés qui ont voté contre l'inscription dans la loi », L'Obs,‎ 29 mai 2018 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil départemental du Cantal
Liste des députés du Cantal
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Cantal
Députés
Jean-Yves Bony
Vincent Descœur
Sénateurs
Bernard Delcros
Stéphane Sautarel
Portail de la politique française   Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Descœur&oldid=205413911 ».