Pour les articles homonymes, voir Sirugue.
Christophe Sirugue
Christophe Sirugue en 2009.
Fonctions
Secrétaire d'État chargé du Numérique et de l'Innovation
27 février – 17 mai 2017(2 mois et 20 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Cazeneuve
Prédécesseur
Axelle Lemaire
Successeur
Mounir Mahjoubi
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie
1er septembre 2016 – 17 mai 2017(8 mois et 16 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Valls IIBernard Cazeneuve
Prédécesseur
Emmanuel Macron (ministre)
Successeur
Agnès Pannier-Runacher (indirectement)
Deuxième vice-président de l'Assemblée nationale
27 juin 2012 – 31 décembre 2014(2 ans, 6 mois et 4 jours)
Président
Claude Bartolone
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Christophe Lagarde
Successeur
David Habib
Maire de Chalon-sur-Saône
14 mars 2008 – 29 mars 2014(6 ans et 15 jours)
Élection
16 mars 2008
Prédécesseur
Michel Allex
Successeur
Gilles Platret
Député français
20 juin 2007 – 1er octobre 2016(9 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
5e de Saône-et-Loire
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016)
Prédécesseur
Dominique Juillot
Successeur
Raphaël Gauvain (indirectement)
Président du conseil généralde Saône-et-Loire
1er avril 2004 – 20 mars 2008(3 ans, 11 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 2004
Prédécesseur
René Beaumont
Successeur
Arnaud Montebourg
Conseiller général de Saône-et-Loire
23 mars 1998 – 16 mars 2008(9 ans, 11 mois et 22 jours)
Élection
22 mars 1998
Circonscription
Canton de Chalon-sur-Saône-Nord
Président
René Beaumont (1985-2004)Lui-même
Prédécesseur
Serge Séné
Successeur
Françoise Verjux-Pelletier
Biographie
Date de naissance
14 août 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Autun (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Université de Bourgogne
Profession
Cadre supérieur[réf. nécessaire]
Maires de Chalon-sur-Saône
modifier
Christophe Sirugue, né le 14 août 1966 à Autun, est un homme politique français, député de la 5e circonscription de Saône-et-Loire entre 2007 et 2016 et maire de Chalon-sur-Saône de 2008 à 2014.
Le 1er septembre 2016, Christophe Sirugue est nommé secrétaire d'État à l'Industrie et secrétaire d'État au Numérique et à l'Innovation de février à mai 2017 dans les gouvernements Valls II et Cazeneuve.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En 1986, il adhère au PS et, deux ans plus tard, à 22 ans, il est secrétaire de la 3e circonscription de Saône-et-Loire. Il l'anime jusqu’en 1994, date du congrès de Liévin. Il est également responsable du Mouvement des Jeunes Socialistes du département. En 1989, sollicité pour participer à la liste des municipales à Saint-Pantaléon, il décline l’offre. Après une pause due à son service militaire, il obtient un poste de permanent à la fédération en 1990, à l'âge de 24 ans.
Chalon-sur-Saône[modifier | modifier le code]
André Billardon, dont il a été un collaborateur à la mairie du Creusot, lui conseille de s’investir à Chalon-sur-Saône, en lui précisant bien que ce sera là un travail d’une quinzaine d’années. En 1990, il s’installe donc à Chalon et entre dans la section comme simple militant tout en gardant, pour trois ans encore, le secrétariat de la 3e circonscription. C’est en 1994 que Christophe Sirugue est élu secrétaire de sa section. En 1995, Christophe Sirugue est sur la liste dont Jean-Claude Segaud prend la tête pour l'élection municipale de Chalon-sur-Saône. La liste est battue mais Christophe Sirugue est élu conseiller d’opposition. Il tente une candidature aux législatives face à Dominique Perben qui, avec l’échec d’Édouard Balladur à la présidentielle, quitte le gouvernement et postule à nouveau comme député. Dominique Perben l’emporte dès le 1er tour mais le score socialiste de 24,95 % est une bonne surprise[1]. Cette même année, Christophe Sirugue devient secrétaire de la 5e circonscription et ce jusqu’au 1er novembre 2001, date du décès de Jean-Claude Segaud auquel il succéda comme premier secrétaire fédéral.
Premières victoires politiques[modifier | modifier le code]
Le canton de Chalon-Nord, perdu en 1992, étant renouvelable en 1998, Christophe Sirugue se présente après avoir été désigné par les militants. Il l’emporte à 32 ans, avec 59,05 % des voix[2]. Christophe Sirugue s’investit dans la commission « action sociale » et s’engage sur les questions de budget et de logement. En 2001, Jean Truc, président du groupe des élus de gauche du Conseil général, étant battu aux cantonales[3], Christophe Sirugue devient le chef de file de l’opposition. Il se distingue par des affrontements avec René Beaumont. Réélu en mars 2004 dans son canton avec un score de 65,98 %[4], il est élu président du Conseil général après le basculement de majorité.
Assemblée des départements de France[modifier | modifier le code]
Christophe Sirugue est élu président du groupe de gauche de l’Assemblée des départements de France (ADF) et, se voit confier la présidence de la commission « Économie, insertion, économie solidaire ». Il siège ainsi au bureau de l’ADF ainsi que dans de nombreuses autres instances (Insertion par l'économie, Conseil d'Orientation pour l'Emploi, etc.).
Législatives 2007, 2012 et 2017[modifier | modifier le code]
En novembre 2006, Christophe Sirugue est désigné par les militants de la 5e circonscription de Saône-et-Loire pour représenter le Parti socialiste comme candidat à la députation.
Il obtient 35,40 % des voix au premier tour de l'élection législative du 10 juin 2007 dans la circonscription[5]. Il y améliore de huit points le précédent score du parti socialiste[5]. Il se qualifie pour le second tour face au candidat UMP Dominique Juillot qui avait recueilli 3 600 voix de plus (44,93 % des voix)[5]. Christophe Sirugue remporte finalement le second tour, le 17 juin 2007 (50,3 % contre 49,7 % des voix)[6]. Sa victoire est acquise avec seulement 232 voix d'avance[6].
Réélu en 2012 et député apprécié du gouvernement, il est rapporteur de la loi Travail en 2016[7]. En 2016, il remet un rapport au Premier ministre Manuel Valls qui suggère notamment la mise en place d'un nouveau « revenu minimal d'existence » de 400 euros par mois, qui serait « complété par un complément d'insertion » permettant à tout actif de plus de 18 ans de bénéficier d'un accompagnement ad hoc[8].
En 2017, il est battu dès le premier tour avec 15,63% des voix [9], devancé par Raphaël Gauvain (LREM) et Gilles Platret (LR).
Municipale 2008[modifier | modifier le code]
En 2008, Christophe Sirugue conduit la liste PS dans la ville de Chalon-sur-Saône. Elle est opposée à celle de l'UMP conduite par Gilles Platret. Le 9 mars, sa liste l'emporte dès le premier tour avec 56,3 % des voix[10]. Cette élection fait suite à 24 années de gestion de droite[11]. Le 14 mars, le nouveau conseil municipal élit Christophe Sirugue maire de Chalon-sur-Saône.
Municipale 2014[modifier | modifier le code]
Le 23 mars 2014, la liste conduite par Christophe Sirugue est largement battue dès le premier tour de l'élection municipale de Chalon-sur-Saône, en n'obtenant que 32,57 % des voix face à celle de l'UMP conduite par Gilles Platret qui obtient 52,38 %[12]. Il redevient ainsi conseiller municipal d'opposition.
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Après la démission d'Emmanuel Macron, Christophe Sirugue est nommé le 1er septembre 2016 Secrétaire d'état à l'industrie dans le gouvernement Valls II. Sa nomination est aussi un signe à son rival local Arnaud Montebourg[7].
Le 27 février 2017, il devient secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation[13] à la suite de la démission d'Axelle Lemaire. Il conserve ce poste jusqu'à la démission du gouvernement auquel il appartient, le 10 mai 2017.
Carrière civile[modifier | modifier le code]
En février 2018, il devient directeur associé, puis directeur général adjoint de Tilder, une société de lobbying et de conseil en communication[14].
En décembre 2020, il est nommé directeur de Nausicaà, l'aquarium marin de Boulogne-sur-Mer.
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale
Député de la Cinquième circonscription de Saône-et-Loire de 2007 à 2016
Vice-président de 2012 à 2014
Secrétaire de la  Commission des Affaires sociales
Vice-Président de la Délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Conseil général de Saône-et-Loire
Conseiller général du canton de Chalon-sur-Saône-Nord de 1998 à 2008
Président de 2004 à 2008
Communauté d'agglomération Le Grand Chalon
Président de 2008 à 2014
Commune de Chalon-sur-Saône
Conseiller municipal depuis 1995
Maire de 2008 à 2014
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
depuis 2004 : Président de l'établissement public territorial de bassin Saône et Doubs
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
01/09/2016-10/05/2017: secrétaire d'État à l'Industrie
27/02/2017-10/05/2017:  secrétaire d'État au Numérique et à l'innovation
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 26 mai 1997, p.  8.
↑ Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 23 mars 1998, p.  4.
↑ Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 19 mars 2001, p.  2.
↑ Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 29 mars 2004, p.  6.
↑ a b et c Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 11 juin 2007, p.  17.
↑ a et b Le Journal de Saône-et-Loire : supplément de l'édition du lundi 18 juin 2007, p.  19.
↑ a et b Michel Revol, « Sirugue, un anti-Montebourg à l'Industrie », lepoint.fr, 1er septembre 2016 (consulté le 1er septembre 2016)
↑ Guillaume Errard, « Manuel Valls évoque l'instauration d'un revenu universel », sur lefigaro.fr, 16 septembre 2016 (consulté le 16 septembre 2016).
↑ https://france3-regions.francetvinfo.fr/bourgogne-franche-comte/saone-et-loire/chalon-sur-saone/legislatives-2017-resultats-du-1er-tour-5e-circonscription-saone-loire-1271693.html
↑  Site de Dailymotion, discours de Christophe Sirugue
↑ Site de Dailymotion
↑ « Séisme politique à Chalon sur Saône... Avec une victoire de Gilles Platret dès le 1er tour ! », Infochalon, 23 mars 2014
↑ « Politique. Lemaire quitte le gouvernement, Sirugue la remplace », sur Ouest-France.fr (consulté le 28 février 2017)
↑ Vanessa Schneider, « Après le séisme Macron, la nouvelle vie des déchus de la politique », lemonde.fr, 1er juin 2018.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Sirugue&oldid=205910481 ».