Pour les articles homonymes, voir Got.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pascale Got
Fonctions
Conseillère départementale de la Gironde
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 22 jours)
Avec
Dominique Fedieu
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton du Sud-Médoc
Prédécesseur
Canton créé
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
5e de la Gironde
Législature
XIIIe et XIVe
Groupe politique
SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-François Régère
Successeur
Benoît Simian
Conseillère générale de la Gironde
31 mars 2011 – 29 mars 2015(3 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Castelnau-de-Médoc
Prédécesseur
Yves Lecaudey
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
1er avril 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Royan (Charente-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômée de
IUT de journalisme de Bordeaux
Profession
Journaliste
modifier
Pascale Got, née le 1er avril 1961 à Royan (Charente-Maritime), est une femme politique française. Membre du Parti socialiste, elle est élue du département de la Gironde et ancienne députée.
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômée de l'IUT de journalisme de Bordeaux en 1985[1], Pascale Got est membre du Parti socialiste (PS).
Pour son premier mandat de députée, elle est élue le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 5e circonscription de la Gironde en battant, au second tour, le député sortant Jean-François Régère (UMP) avec 50,4 % des suffrages[1].
Pascale Got est réélue députée le 17 juin 2012, pour la XIVe législature (2012-2017), dans la 5e circonscription de la Gironde en battant, au second tour, le candidat David Gordon-Krief (UMP) avec 61,9 % des suffrages[2].
Élue conseillère générale de la Gironde dans le canton de Castelnau-de-Médoc en 2011, elle est élue conseillère départementale dans le canton du Sud-Médoc lors des élections départementales de 2015, en binôme avec Dominique Fedieu[3].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue d'une courte tête au second tour par Benoît Simian, candidat de La République en marche (LREM), avec 49,5 % contre 50,5 % des suffrages[4].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandat actuel[modifier | modifier le code]
Conseillère départementale du canton du Sud-Médoc (depuis le 2 avril 2015).
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale du Pian-Médoc (Gironde).
Députée de la cinquième circonscription de la Gironde (2007-2017).
Conseillère générale du canton de Castelnau-de-Médoc (2011-2015).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Pascale Got élue députée [Association des diplômés de IJBA et de l’IUT de journalisme de Bordeaux] », sur ijba-anciens.fr, 18 juin 2007 (consulté le 26 juin 2020).
↑ « Législatives en Gironde: Pascale Got (PS) est réélue avec 61,91% des voix », sur sudouest.fr, 17 juin 2012 (consulté le 26 juin 2020).
↑ « Canton Le Sud-Médoc : résultats des élections départementales 2015 », sur francetvinfo.fr (consulté le 26 juin 2020).
↑ « Législatives Gironde : Pascale Got battue, Benoit Simian LREM élu dans la 5e », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 26 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liste des députés de la XIIIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Sources[modifier | modifier le code]
Le Monde des 12 et 19 juin 2007.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascale_Got&oldid=205397036 ».