Pour les articles homonymes, voir Robert.
Didier Robert
Didier Robert en 2017.
Fonctions
Conseiller municipal de Saint-Denis
En fonction depuis le 28 juin 2020(3 ans et 28 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Ericka Bareigts
Conseiller régional de La Réunion
En fonction depuis le 26 mars 2010(13 ans et 4 mois)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 201527 juin 2021
Président
Lui-mêmeHuguette Bello
30 mars 2004 – 30 juin 2007(3 ans et 3 mois)
Élection
28 mars 2004
Président
Paul Vergès
Président du conseil régional de La Réunion
26 mars 2010 – 2 juillet 2021(11 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
26 mars 2010
Réélection
18 décembre 2015
Prédécesseur
Paul Vergès
Successeur
Huguette Bello
Sénateur français
1er juillet 2014 – 1er octobre 2017(3 ans et 3 mois)
Élection
25 septembre 2011
Circonscription
La Réunion
Groupe politique
UMP (2014-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jacqueline Farreyrol
Député français
20 juin 2007 – 13 novembre 2010(3 ans, 4 mois et 24 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
3e de La Réunion
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
André Thien Ah Koon (indirectement)
Successeur
Jacqueline Farreyrol
Président de la communauté de communes puis d’agglomération du Sud[N 1]
25 janvier 2006 – 17 avril 2014(8 ans, 2 mois et 23 jours)
Élection
25 janvier 2006
Réélection
18 avril 2008
Prédécesseur
André Thien Ah Koon
Successeur
André Thien Ah Koon
Maire du Tampon
20 janvier 2006 – 13 avril 2010(4 ans, 2 mois et 24 jours)
Élection
20 janvier 2006
Réélection
16 mars 2008
Prédécesseur
André Thien Ah Koon
Successeur
Paulet Payet
Biographie
Nom de naissance
Didier Georges Anthony Robert
Date de naissance
26 avril 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre (La Réunion)
Nationalité
Français
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (2015-2018)
Diplômé de
IEP d'Aix-en-Provence
Profession
Cadre administratif
modifier
Didier Robert, né le 26 avril 1964 à Saint-Pierre, est un homme politique français.
Engagé à droite de l’échiquier politique, il est adjoint au maire du Tampon de 2001 à 2006 et conseiller régional de La Réunion de 2004 à 2007. Il devient maire du Tampon et président de la communauté de communes du Sud en 2006, puis est élu député dans la 3e circonscription de La Réunion en 2007, succédant dans ces trois fonctions à André Thien Ah Koon.
En 2010, il est élu président du conseil régional de La Réunion, et démissionne de son mandat de maire. Il quitte son mandat de député la même année, missionné par le gouvernement.
Après avoir perdu la présidence d’intercommunalité, il devient sénateur en 2014 à la faveur d’une démission. Réélu à la tête de la région en 2015, il renonce en 2017 à briguer un nouveau mandat parlementaire.
Candidat aux élections municipales de 2020 à Saint-Denis, il est élu conseiller municipal lors de ce scrutin. Il perd son mandat de président du conseil régional à l'issue des élections régionales de 2021.
Sa carrière politique est marquée par plusieurs controverses et démêlés judiciaires.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Didier Robert est le fils d’Anthony Robert, policier municipal, et de Jocelyne Clairivet, institutrice.
Il est scolarisé à l’École militaire préparatoire de La Réunion (EMPR), au Tampon. Il obtient le baccalauréat série B, puis un DUT en gestion des entreprises et des administrations à l'IUT de Limoges en 1983. Titulaire en 1985 d'une licence AES à la faculté de droit et sciences économiques de Limoges, il étudie ensuite Sciences Po Aix dans la section économique et financière, d'où il sort diplômé en 1987[1],[2].
Il affirme être croyant catholique « mais pas un fervent pratiquant »[3].
Famille[modifier | modifier le code]
Il est père de trois enfants. Didier Robert est marié avec Corinne Peyron-Beaulieu, une communicante politique. Corine Beaulieu[4] est diplômée de l'université de La Réunion. Elle commence sa carrière en tant que chargée de communication institutionnelle au conseil régional de La Réunion. À partir de 1998, elle travaille pendant neuf ans au cabinet de Jean-Luc Poudroux au conseil général en tant que responsable de la communication. En 2007, contactée par Didier Robert, elle devient directrice de la communication de la mairie du Tampon, qu'il dirige[5]. En 2010, quand son époux prend la tête de la région, elle devient directrice de la communication et chef de cabinet[6].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Durant ses études, il souhaite être expert-comptable[2].
Une fois diplômé en 1987, il revient à La Réunion en tant que volontaire de l’aide technique (VAT)[2]. Il travaille au secrétariat social et juridique de la mairie du Tampon, administrée par André Thien Ah Koon. De 1989 à 1990, il travaille comme directeur de la Compagnie générale automobile (CGA), entreprise dont la licence d'exploitation appartient à la famille Thien Ah Koon[2].
En 1991, il devient directeur de cabinet du maire du Tampon, toujours André Thien Ah Koon, fonction qu’il occupera pendant sept ans. De 1998 à 2000, il est collaborateur de cabinet du président du conseil général qui est alors Jean-Luc Poudroux[2].
De 2000 à 2005, il est le directeur de cabinet du maire de Saint-Paul, Alain Bénard[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu du Tampon (2001-2014)[modifier | modifier le code]
En 2001, il est élu conseiller municipal du Tampon sur la liste d'André Thien Ah Koon et devient adjoint au maire. Alors qu'André Thien Ah Koon est présenté comme le « père spirituel » de Didier Robert à ses débuts, il prend ses distances avec celui-ci à la fin des années 2000[7].
Il est élu maire du Tampon le 20 janvier 2006, après la démission d'André Thien Ah Koon relative à des problèmes judiciaires. Il était jusque-là dixième adjoint de la ville[8].
Lors des élections municipales de 2008, la liste qu'il conduit l'emporte dès le premier tour. Il est ainsi élu maire du Tampon, puis président de la communauté de communes du Sud (CCSUD)[9], qui devient la communauté d'agglomération du Sud (CASUD) le 1er janvier 2010[10]. Sa gestion est vivement critiquée par l'opposition et fait l'objet d'un rapport de la chambre régionale des comptes[11]. Ce rapport fait état notamment d'une hausse annuelle des charges de gestion de 5 % en moyenne, du triplement de la masse salariale entre 2005 et 2010, d'une hausse notable de l'endettement et d'une forte augmentation des dépenses de cérémonie[12].
À la suite des élections régionales de 2010, il démissionne de la mairie du Tampon pour cause de cumul des mandats ; Paulet Payet est élu pour le remplacer le 13 avril. Il reste toutefois premier adjoint au maire chargé des affaires scolaires, de l'environnement et de l'aménagement du territoire[13] et président de la CASUD.
Lors des élections municipales de 2014, il est candidat en deuxième position sur la liste UMP-UDI menée par Nathalie Bassire. Toutefois, cette liste, avec 17,5 % des voix, est devancée au premier tour tour par celles conduites respectivement par André Thien Ah Koon (39,7 %) et Paulet Payet (19,0 %), maire sortant. Nathalie Bassire ne se maintient pas au second tour et Didier Robert perd ses mandats de conseiller municipal et de président de la CASUD.
Conseiller régional (2004-2007)[modifier | modifier le code]
Didier Robert en 2006.
Du 30 mars 2004 au 30 juin 2007, il est conseiller régional de La Réunion, élu sur la liste d’Alain Bénard (qui est en même temps son employeur en tant que maire de Saint-Paul). Il est membre de la commission permanente. Il doit démissionner de cette fonction pour cause de cumul des mandats.
Député (2007-2010)[modifier | modifier le code]
Candidat officiel de l'Union pour un mouvement populaire aux élections législatives de 2007 dans la 3e circonscription de La Réunion, il est élu au second tour avec 62,4 % des voix face à Paul Vergès, président de la région et chef du Parti communiste réunionnais (PCR)[14]. Il succède à André Thien Ah Koon, dont le siège était resté vacant depuis sa démission de l’Assemblée nationale, l’année précédente, à la suite de sa condamnation.
À l'Assemblée nationale, Didier Robert est membre de le commission de la Défense nationale et des Forces armées, de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République. Il est un temps vice-président du groupe d’amitié avec l’Australie et secrétaire du groupe d’amitié avec Madagascar[15].
Membre de l'UMP, il la quitte en 2008 avec d'autres élus, dont René-Paul Victoria, après la réélection de Nassimah Dindar à la présidence du conseil général par une coalition de gauche, du MoDem et divers droite, au détriment de Jean-Louis Lagourgue[16].
Le 16 avril 2008, il fonde le parti Objectif Réunion avec René-Paul Victoria, Michel Fontaine, Jean-Louis Lagourgue et une trentaine d'élus locaux ayant quitté l'UMP. Toutefois, bien qu'ayant quitté l’UMP, il est élu au bureau politique du parti le 24 janvier 2009, au titre des DOM-TOM, et est reçu par Nicolas Sarkozy à l'Élysée le 3 février.
Le 12 mai 2010, il est chargé par le Premier ministre, François Fillon, d’une mission auprès du secrétaire d’État chargé du Commerce, de l’Artisanat, des Petites et moyennes entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation[17]. Didier Robert voit sa mission prolongée en novembre 2010, entraînant sa démission de son mandat de député ; celui-ci revient à sa suppléante Jacqueline Farreyrol[18]. Devenu président de région en mars de la même année, il était en situation de cumul des mandats[17].
Sénateur (2014-2017)[modifier | modifier le code]
En juillet 2014, en tant que troisième de liste aux élections sénatoriales de 2011 conduite par Michel Fontaine, Didier Robert devient sénateur de La Réunion après la démission de Jacqueline Farreyrol de son mandat de sénatrice[19]. Il est membre du groupe UMP puis LR, de la commission des Affaires sociales et de la délégation sénatoriale aux Outre-mer.
En 2015, la presse révèle qu’il est sanctionné par le Sénat pour cause d’absentéisme[20]. Il a possiblement eu une retenue sur salaire de 2 100 €, toutefois, le président du Sénat Gérard Larcher ayant refusé de révéler officiellement les noms des sénateurs sanctionnés, il n’est pas possible de savoir s’il y a réellement eu une sanction[21]. De plus, la presse avance l’hypothèse que les élus absentéistes d’Outre-mer ont pu faire valoir la distance pour échapper à la sanction. Il est avant-dernier de la liste des plus absents avant Paul Vergès[22]. Au total, sur l’année 2015, il n’a été présent que deux semaines au Sénat, n’a participé qu’à trois réunions de commission où il a fait trois interventions, mais il ne s’est jamais exprimé dans l’hémicycle[23]. La sénatrice Catherine Tasca juge ce comportement comparable à un « emploi fictif »[24],[25].
À l'inverse de son groupe, le 7 décembre 2016, il vote la loi du gouvernement socialiste réprimant dans tous les médias le « délit d'entrave à l'IVG »[26].
En raison de la nouvelle réglementation sur le non-cumul des mandats, il décide de ne pas briguer un nouveau mandat de sénateur aux élections de 2017[27]. À l'issue de celles-ci, la liste d'union de la droite, menée par Nassimah Dindar, remporte trois sièges de sénateurs sur quatre[28].
Président du conseil régional de La Réunion (2010-2021)[modifier | modifier le code]
Le 21 mars 2010, la liste qu'il conduit remporte les élections régionales à La Réunion, avec 45,5 % des voix et 27 sièges sur 45, dans le cadre d'une triangulaire face au président sortant Paul Vergès et au socialiste Michel Vergoz. La Réunion est ainsi l'une des deux seules régions à basculer de gauche à droite lors de ce scrutin en France, avec la Guyane. Le 26 mars, il est élu président du conseil régional de La Réunion.
Parmi ses premières mesures à la tête de la région, il décide de remettre en question le projet de tram-train engagé par la précédente majorité, estimant que La Réunion « n'[a] pas les moyens de le financer. L'ancien président de la région a, en toute connaissance de cause, quand même signé ce contrat au mois de décembre 2009, soit à peine trois mois avant une élection générale, et porte toute la responsabilité de ce terrible gâchis financier. Il devra en assumer pleinement toutes les conséquences »[29]. Le 15 juin 2010, la commission permanente du conseil régional approuve les principaux chantiers de la mandature, prévoyant surtout l'octroi de 3 millions d'euros de subventions supplémentaires dans les secteurs de l'hôtellerie et des loisirs, de 3,3 millions d'euros pour la formation professionnelle et l'affectation de 1,8 million d'euros (pris notamment sur les fonds initialement alloués au projet de tram-train) au renforcement et à la sécurisation de la route du Littoral. S'y ajoutent d'autres chantiers routiers, notamment sur l'extension de la RN 3[30].
Il choisit également de faire participer la région au financement de la continuité territoriale, qui doit coûter à l'année 8,7 millions d'euros à l'État et autant à La Réunion[31], ce que ses opposants critiquent. L'organe du Parti communiste réunionnais, Témoignages, l'accuse de faire « payer [cette] somme aux Réunionnais », estimant au contraire que « ce n’est pas à eux de financer cette dotation publique » et qu'il s'agit d'un « droit pour tous les citoyens de la République » et que le principe de l’égalité doit être respecté en la matière[32].
Le 13 janvier 2012, il succède à Paul Vergès à la présidence du conseil de surveillance de la compagnie aérienne Air Austral. Il quitte cette fonction le 24 février 2015, après que la Chambre régionale des comptes a critiqué le cumul de son mandat avec celui de président du conseil de surveillance de la SEMATRA, principal actionnaire de la compagnie aérienne, où il avait été élu le 24 septembre 2010[33].
Lors des élections régionales de 2015 à La Réunion, la liste qu’il conduit l’emporte au second tour (52,7 %) face à la liste d’union de la gauche conduite par la députée Huguette Bello (47,3 %)[34]. Il est ainsi réélu président du conseil régional le 18 décembre 2015 avec 29 voix[35].
Il annonce dans un premier temps parrainer François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[36]. Il parraine ensuite Nicolas Sarkozy[37], contrarié par les propos de l'ancien Premier ministre sur la colonisation[38]. Du 11 au 14 février 2017, pendant la campagne présidentielle, il est au côté de François Fillon, mis en cause dans des affaires judiciaires, pendant la visite de celui-ci à La Réunion[39]. Il est également présent au meeting de soutien à François Fillon sur la place du Trocadéro le 5 mars 2017[40].
Il quitte Les Républicains en janvier 2018[41]. Avec le président du conseil départemental, Cyrille Melchior, il apporte son soutien à la liste La République en marche d'Emmanuel Macron lors des élections européennes de 2019[42].
Candidat à sa succession pour les élections régionales de 2021 à La Réunion[43],[44], Didier Robert arrive en tête au premier tour avec 31,1 % des voix[45]. Il est battu au second tour par Huguette Bello, obtenant 48,2 % des suffrages exprimés[45]. Celle-ci lui succède à la tête de la région le 2 juillet 2021. Deux ans plus tard, il n'assiste pas aux festivités marquant le 40e anniversaire de la création du conseil régional de La Réunion, dont il a été président pendant onze ans[46].
Conseiller municipal de Saint-Denis (depuis 2020)[modifier | modifier le code]
Il se porte candidat aux élections municipales de 2020 à Saint-Denis[47]. À la tête de la liste « Saint-Denis, c'est le moment », il met en avant les thèmes de la sécurité, de la lutte contre l’habitat indigne, de la mobilité et de la famille[48]. Il se voit refuser l’investiture du parti Les Républicains, qu’il a quitté en 2018[49].
Sa liste arrive en deuxième position au premier tour avec 24,9 % des suffrages, derrière la liste d’union de la gauche conduite par la députée Ericka Bareigts (42,7 %) et devant la liste divers centre de la sénatrice Nassimah Dindar (13 %)[50]. Les négociations avec cette dernière en vue du second tour échouent et, alors que Nassimah Dindar fusionne sa liste avec celle d'Ericka Bareigts[51],[52], Didier Robert retrouve le soutien des Républicains[53]. Battu au second tour avec 41,1 % des voix face à Ericka Bareigts[54], il est élu conseiller municipal de Saint-Denis et conseiller communautaire de la communauté intercommunale du Nord de La Réunion (CINOR)[55].
En outre, la quasi-totalité des candidats auxquels Didier Robert a apporté son soutien propre ou celui de son parti, Objectif Réunion, sont battus lors de ces élections. Imaz Press Réunion parle de « défaite décisive et importante à moins d’un an des élections régionales » et le qualifie de « grand perdant » de ce scrutin[56].
Il annonce en novembre 2021 mettre un terme à sa carrière politique pour se consacrer à sa société de conseils et d’accompagnement aux entreprises et aux particuliers[57].
Affaires et controverses[modifier | modifier le code]
Cumul des mandats, des fonctions et des indemnités[modifier | modifier le code]
Didier Robert est un des élus français qui a le plus cumulé de mandats et fonctions et donc d'indemnités[58]. En 2009, selon le classement des députés cumulant le plus de mandat du journal Le Monde, Didier Robert est en 48e position, avec un « budget théorique » à gérer de 138 millions d'euros[59],[60].
En 2013, selon la magazine L'Express, il est le 56e « cumulard » de la République au classement national comptant 1 573 élus, et premier au classement réunionnais[61],[62].
Le JIR affirme en septembre 2014 au regard sa déclaration d'intérêt de sénateur, qu'il déclare environ 15 000 € par mois (6 800 € de la SPLA Maraïna, 4 571 € en tant que président de région, et 7 100 € en tant que sénateur). Par ailleurs, il reçoit aussi des « jetons de présence » au conseil de surveillance d'Air Austral estimé entre 500 € et 1 000 € par séance (il assiste à 4 à 5 séances par an)[63].
En janvier 2016, il fait voter lors de la première assemblée plénière de l'année du conseil régional une indemnité de fonction maximale de 5 512 € bruts[64]. Ainsi, il bénéficie d'une indemnité logement de 2 300 € mensuelle[65]. Les conseillers régionaux d'opposition Thierry Robert et Huguette Bello dénoncent l'augmentation de cette indemnité[66].
En décembre 2018, pendant le mouvement des Gilets jaunes, il affirme qu'il prône « un homme, un mandat »[67].
Affaire de la SPLA Maraïna[modifier | modifier le code]
Fin novembre 2010, lors de la visite de la ministre Marie-Luce Penchard à La Réunion, Didier Robert s'est fait désigner comme PDG de la SPLA (société publique locale d'aménagement) Maraïna et s'est attribué une rémunération de 6 800 € nets par mois[68]. Cette SPLA a été créée en janvier 2010 par Paul Vergès dans l'objectif de conduire le projet du tram-train, celui-ci ne recevait aucune rémunération à ce titre. Comme Didier Robert avait abandonné ce projet il a requalifié les missions de cette SPLA. En 2014, Didier Robert laisse sa place à Fabienne Couapel-Sauret qui a une rémunération inférieure à la sienne, de 4 500 € nets par mois. En 2017, la Chambre régionale des comptes dénonce cette structure car trop dépendante de la Région et critique le montant de rémunération des PDG de la SPLA Maraïna[69],[70]. Selon sa déclaration du 18 décembre 2015 à la HATVP, il a reçu à ce titre 84 416 € en 2011, 87 977 € en 2012, 87 677 € en 2013 et 83 211 € en 2014[71].
Affaire des musées régionaux[modifier | modifier le code]
En novembre 2017, Karine Nabenessa, élue d'opposition au conseil régional, dénonce « un gaspillage d'argent public […] caractérisé sur certains salaires de complaisance » dans la gestion de la SPL Réunion des musées régionaux (RMR). Elle dénonce les augmentations de salaires de la direction proche de Didier Robert alors que la SPL est déficitaire[72].
Le 10 octobre 2018, une enquête pénale est ouverte, car Didier Robert est suspecté d'un « détournement de fonds publics et recel de fonds publics »[73].
Le 8 novembre 2018, la presse révèle qu'il est devenu président-directeur général de la SPL Réunion des musées régionaux le 3 juillet 2018 par vote du conseil d'administration de cette SPL. Par conséquent, il bénéficie d'un salaire de 6 800 € net (8 400 € brut) par mois, soit une augmentation de 52 % par rapport à la personne qui occupait le poste auparavant. De plus, il mettait en place un plan de licenciement économique à cette période. La presse locale note qu'il s'agit d'un montant analogue à la somme qu'il percevait à la SPLA Maraïna[74]. Cette révélation suscite un fort scandale et de nombreuses réactions politiques dans l'île[75].
Lors du mouvement des Gilets jaunes, fin novembre 2018, il est obligé de démissionner de ce poste. Le journal Le Quotidien révèle qu'il a mis en place un stratagème pour récupérer 33 mois d'arriérés de salaires à la SPL RMR (environ 120 000 €) sur la période de mars 2016 à juillet 2017[73]. Il déclare le 17 décembre 2018 à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique avoir reçu 35 204 € nets en 2017 et 78 147 € nets en 2018, de la part de la SPL RMR[76].
Le 17 janvier 2019, la Chambre régionale des comptes demande à Didier Robert le remboursement des salaires qu'il a perçu entre 2017 et 2018 en sa qualité de PDG de la SPL RMR, car elle dénonce l'absence de fondement juridique à ces versements. L'avocat de Didier Robert, Me Creissen, conteste cette lecture des faits qu'elle juge « erronée »[77]. Didier Robert est interrogé en septembre 2019 sur ses revenus[78]. Le 21 mai 2021, il est condamné à 15 mois de prison avec sursis et 3 ans d'inéligibilité par le tribunal correctionnel de Saint-Denis ; Didier Robert fait appel de cette décision[79],[80].
Affaire Corine Beaulieu : emploi familial et contournement de la loi[modifier | modifier le code]
Didier Robert est depuis longtemps entouré de sa conjointe dans l'exercice de ses fonctions politiques. Lors de son élection à la région en 2010, Corine Beaulieu devient directrice de la communication et cheffe de cabinet.
En novembre 2017, en raison de la loi de moralisation initiée par François Bayrou, interdisant l'embauche de leurs conjoints ou enfants par des élus, Corine Beaulieu doit démissionner de ses postes de cheffe de cabinet auprès de son conjoint Didier Robert[81]. Le cabinet serait désormais dirigé par Vincent Bègue[82].
Toutefois, en mars 2018, elle travaille de nouveau à la région Réunion dirigée par son époux, bien qu'elle se présente toujours comme « directrice de l'information et de la communication du conseil régional » sur ses cartes de visites et en signant les communiqués de presse[83],[84].
Elle serait réintégrée sur le papier en devenant administratrice de l'inspection générale. L'éditorial du journaliste Yves Montrouge, publié le 4 janvier 2018, qui expliquait qu'elle allait officiellement revenir à la région occuper le poste d'Alain Abbadie, a été supprimé du site de la radio locale Free Dom. Au sein de la région, le journaliste du Quotidien Stéphane Fontaine révèle qu'en mars 2018 des pressions ont été faites aux employés par l'envoi de notes internes rappelant que « toutes les informations relatives au dossier d'un agent sont confidentielles » et qu'il y a « l'interdiction faite à tous les agents de faire de sa fonction l'instrument d'une quelconque propagande », ainsi « que des procédures disciplinaires sont susceptibles d'être engagées par la collectivité régionale sur la base de dispositifs de contrôles sur les communications électroniques et/ou contrôles ponctuels des courriels professionnels »[85].
Entre décembre 2017 et janvier 2018, elle travaille à la mairie de Sainte-Marie dirigée par Jean-Louis Lagourgue, où un poste de « directrice de la culture et du patrimoine » avait été créé pour elle. Mi-décembre, elle se met en disponibilité pour trois ans pour rejoindre la région.
Attribution des chantiers de la nouvelle route du Littoral[modifier | modifier le code]
Au printemps 2014, pour donner suite à des dénonciations, le parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire pour corruption, favoritisme et trafic d’influence concernant l’attribution des marchés de la nouvelle route du Littoral (NRL)[86],[87].
Le 15 octobre 2013, le groupement Vinci/Bouygues et GTOI (Colas)/SBTPC avait reçu l’attribution des deux principales tranches du chantier de la NRL pour un montant de 1,2 milliard d’euros, de la part du conseil régional. En décembre 2013, le groupe Eiffage TP qui avait perdu l’appel d’offre avait contesté l’attribution de ces marchés au tribunal administratif de Saint-Denis, celui-ci avait rejeté ses deux recours[88].
Le 30 janvier 2015, les gendarmes de la brigade financière ont interrogé Didier Robert au siège de la région concernant l’attribution des marchés de la nouvelle route du Littoral[89]. L’agence de presse Imaz Press qui avait annoncé l’ouverture d’une enquête sous le titre « Les gendarmes à la région » voit quelques jours plus tard les bandeaux publicitaires de la région Réunion sur son site supprimés, et perd ainsi une partie de ses recettes publicitaires[90].
Le 8 octobre 2015, une quinzaine de perquisitions sont menées concernant cette affaire, notamment au domicile de Didier Robert au quartier de la Montagne à Saint-Denis (cambriolé moins de deux mois avant) et à celui de son épouse Corine Beaulieu à Saint-Paul (considéré comme leur résidence secondaire), au siège du conseil régional, au siège du groupement Vinci-Bouygues au Port et chez des élus comme Dominique Fournel[91]. Lors de ces perquisitions, le couple Robert-Beaulieu était à Paris dans le cadre de « divers rendez-vous institutionnels »[92],[93],[94].
Au mois d’août 2015, plusieurs mois avant les élections régionales de décembre 2015 où Didier Robert était candidat à sa réélection, son domicile dionysien avait été cambriolé, alors qu’il y dormait avec sa famille[95]. Quelques bijoux, deux téléphones mobiles (celui qu’il utilise pour le Sénat et pour la campagne des régionales à l’époque en cours) et des ordinateurs privés et professionnels avait été dérobés[96]. Des soupçons quant à l’origine de ce cambriolage avait été émis, affirmant qu’il pourrait s’agir d’un cambriolage « commandité » avant l’arrivée des enquêteurs du PNF, visant à faire disparaître des preuves compromettantes[97]. Après avoir retrouvé les objets en juin 2017, en décembre 2017, trois personnes considérées comme étant les receleurs des objets volés chez Didier Robert ont été condamnées, mais les voleurs n’ont jamais été retrouvés[98],[99],[100].
Le 20 et 21 juin 2017, Dominique Fournel, conseiller régional, et des salariés administratifs de la région sont placés en garde à vue et le député-maire Thierry Robert est entendu comme témoin[101],[102],[103],[104],[105].
En septembre 2018, la procureur Éliane Houlette du PNF vient à La Réunion en visite pour faire le point sur cette affaire et les autres en cours dans l’île[106],[107],[108],[109].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au Parlement[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 – 13 novembre 2010 : député de la 3e circonscription de La Réunion.
1er juillet 2014 – 1er octobre 2017 : sénateur de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
2001-2006 et 2010-2012 : adjoint au maire du Tampon.
30 mars 2004 – 30 juin 2007 : conseiller régional de La Réunion.
20 janvier 2006 – 13 avril 2010 : maire du Tampon.
25 janvier 2006 – 31 décembre 2009 : président de la communauté de communes du Sud.
1er janvier 2010 – 17 avril 2014 : président de la communauté d'agglomération du Sud.
Depuis le 26 mars 2010 : conseiller régional de La Réunion.
26 mars 2010 – 2 juillet 2021 : président du conseil régional de La Réunion.
Depuis le 28 juin 2020 : conseiller municipal de Saint-Denis et conseiller communautaire de la CINOR.
Autres[modifier | modifier le code]
2006-2010 : président du groupe hospitalier Sud Réunion (GHSR)[110].
Septembre 2012 – septembre 2013 : président de la Conférence des présidents des régions ultrapériphériques[111].
Mai – décembre 2014 :  président des Îles Vanille (regroupant Maurice, La Réunion, les Seychelles, les Maldives, Mayotte, les Comores et Madagascar)[112].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2007[113]
UMP
3e de La Réunion
30 090
44,7
1er
48 822
62,4
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2010[114]
UMP
La Réunion
62 643
26,4
2e
143 485
45,5
1er
27  /  45
2015[34]
LR
107 281
40,4
1er
173 592
52,7
1er
29  /  45
2021[45]
UCD
71 798
31,1
1er
141 745
48,2
2e
16  /  45
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[115]
UMP
Le Tampon
21 500
61,4
1er
40  /  49
2020[55]
DVD
Saint-Denis
10 073
24,9
2e
18 368
41,1
2e
11  /  55
Distinctions[modifier | modifier le code]
Médaille d’or de l’Étoile européenne du dévouement civil et militaire (EEDCM)[116].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Communauté d’agglomération à partir du 1er janvier 2010.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Biographie de Didier Robert », sur L'Internaute (consulté le 22 janvier 2019).
↑ a b c d e et f « Fiche de Didier Robert », sur Réunionnais du monde (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Laurent Decloitre, « Qui est vraiment Didier Robert ? (2) », sur L'actu vue par Laurent Decloitre (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Corine Peyron directrice », sur 7Mag.re, 20 avril 2010 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ Laurent Decloitre, « Qui est vraiment Didier Robert ? (3) », sur L'actu vue par Laurent Decloitre (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « News - Press Room - State House | Office of the President of the Republic of Seychelles », sur www.statehouse.gov.sc (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « L’ascension de Didier Robert », sur linfo.re, 22 mars 2010.
↑ OK, « 2.Didier Robert futur maire du Tampon », sur Clicanoo.re (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « CCSud : Didier Robert confirmé », sur Clicanoo.re (consulté le 24 août 2019).
↑ « La CCSud devient communauté d’agglomération au 1er janvier », sur Linfo.re, 29 décembre 2009 (consulté le 24 août 2019).
↑ IP REUNION, « La gestion municipale de Didier Robert critiquée », sur reunion.orange.fr, 3 février 2012 (consulté le 7 juin 2021).
↑ Jean-Philippe Lutton, « La gestion municipale de Didier Robert épinglée », sur clicanoo.re, 3 février 2012 (consulté le 7 juin 2021).
↑ Composition du conseil municipal du Tampon sur le site officiel de la commune.
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la troisième circonscription de La Réunion sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Assemblée nationale ~ Les députés : M. Didier Robert », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « UMP : démission des élus de La Réunion dont deux députés » sur Le Parisien.
↑ a et b « La mission de Didier Robert officiellement prolongée par François Fillon », sur Zinfos974, 10 novembre 2010 (consulté le 20 août 2019).
↑ « Didier Robert remplacé par sa suppléante », dépêche AFP reprise par Le Figaro, 10 novembre 2010.
↑ « Sénat : Didier Robert succède à Jacqueline Farreyrol démissionnaire », sur Réunion la 1ère (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « Qui sont les sénateurs sanctionnés pour absentéisme? », Challenges,‎ 2015 (lire en ligne, consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Dassault, Collomb, Rachline… Les noms des sénateurs absentéistes révélés », sur Marianne, 12 mai 2016 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Pierrot Dupuy, « La liste des 34 sénateurs les plus absents au Palais du Luxembourg », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Absentéisme des sénateurs : Paul Vergès et Didier Robert en bas de la liste », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 15 janvier 2016 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Absentéisme : "certains sénateurs" ont développé une "habitude d'emploi fictif", selon Tasca », sur ladepeche.fr (consulté le 24 janvier 2019)
↑ « Absentéisme: députés et sénateurs, les fantômes de la République », sur LExpress.fr, 7 février 2017 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », sur lelab.europe1.fr (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Sénatoriales : Didier Robert annonce qu'il ne sera pas candidat à sa succession », sur Linfo.re, 23 janvier 2017.
↑ « 974 – La Réunion », sur senatoriales2017.senat.fr.
↑ M. RODDIER, « Didier Robert : Le Tram-Train, "un échec sans précédent" », Zinfos974, 03/06/2010.
↑ « Les grands chantiers de la Région en chiffres », Le Quotidien, 15 juin 2010.
↑ « Interview de Didier Robert par thème », Zinfos974, 16 juin 2010.
↑ L. B., « Didier Robert plume ses compatriotes », Témoignages, 4 juin 2010.
↑ « Air Austral : Didier Robert quitte la présidence du conseil de surveillance », sur Zinfos974.
↑ a et b Ministère de l’Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 août 2019).
↑ « Didier Robert a été réélu président de la Région Réunion », sur La Première, 18 décembre 2015 (consulté le 24 août 2019).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ « Quand deux sénateurs LR parrainent à la fois Fillon… et Sarkozy », nouvelobs.com, 11 septembre 2016.
↑ Le Point.fr, « Fillon à La Réunion : une longue visite pour tenter de se refaire », sur Le Point, 11 février 2017 (consulté le 22 janvier 2019).
↑ « François Fillon au Trocadéro : Didier Robert dans la manifestation de soutien », sur La Première, 5 mars 2017.
↑ « Didier Robert quitte Les Républicains », sur La Première, 31 janvier 2018 (consulté le 23 août 2019).
↑ « La Réunion : les présidents de la région et du département soutiennent Nathalie Loiseau », sur Le Figaro, 14 avril 2019 (consulté le 9 juillet 2019).
↑ « Elections régionales : le président sortant, Didier Robert, candidat à sa succession », sur la1ere.francetvinfo.fr, 26 mars 2021 (consulté le 27 mars 2021).
↑ « Régionales : Didier Robert, candidat du "renouveau réunionnais" », sur zinfos974.com, 26 mars 2021 (consulté le 27 mars 2021).
↑ a b et c « Elections régionales 2021 : La Réunion », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « La Région Réunion fête son anniversaire : 40 années d'histoire, de projets et de mutations », sur imazpress.com, 28 avril 2023 (consulté le 3 juin 2023).
↑ « Municipales : Didier Robert est candidat à la mairie de Saint-Denis », sur Imaz Press Réunion, 21 janvier 2020 (consulté le 21 janvier 2020).
↑ « Municipales : Didier Robert présente son programme », sur Zinfos974, 7 mars 2020 (consulté le 23 mars 2020).
↑ « Investiture des Républicains : Michel Fontaine adoubé, Didier Robert ignoré », sur Imaz Press Réunion, 21 février 2020 (consulté le 23 mars 2020).
↑ « Ericka Bareigts, Didier Robert et Nassimah Dindar qualifiés pour le second tour », sur Zinfos974, 15 mars 2020.
↑ « Municipales à Saint-Denis : Nassimah Dindar plante la droite », sur Clicanoo.re, 1er juin 2020 (consulté le 5 juin 2020).
↑ « Saint-Denis : Nassimah Dindar avec Ericka Bareigts contre Didier Robert », sur lequotidien.re, 2 juin 2020 (consulté le 5 juin 2020).
↑ « Municipales à Saint-Denis : Les Républicains soutiennent Didier Robert pour le 2nd tour », sur Clicanoo.re, 3 juin 2020 (consulté le 5 juin 2020).
↑ « Municipales : Ericka Bareigts est élue maire de Saint-Denis avec 58,74 % des suffrages [RESULTATS] », sur la1ere.francetvinfo.fr, 28 juin 2020 (consulté le 28 juin 2020).
↑ a et b « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « La défaite de Didier Robert », dans « La victoire des femmes et de la gauche, la lourde défaite de la droite », Imaz Press Réunion, 28 juin 2020 [lire en ligne].
↑ « A la Réunion, l’ex-président de la région Didier Robert renonce à la politique », Le Monde.fr,‎ 2 novembre 2021 (lire en ligne)
↑ « Elections régionales : quels élus sont concernés par le cumul des mandats », Le Monde,‎ 14 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 24 janvier 2019).
↑ Benjamin Postaire, « Classement des députés cumulards : Didier Robert dans le top 50 », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Céline Tabou, « Le député Didier Robert décide de cumuler trois mandats », sur Témoignages.RE - https://www.temoignages.re, 19 avril 2010 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ JD, « Classement des cumulards de la République: Didier Robert en tête à la Réunion », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Le palmarès des "cumulards" de la République », sur LExpress.fr, 10 septembre 2013 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Didier Robert déclare 15 000 euros par mois », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Région : polémique autour de l'indemnité de Didier Robert », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Région: Didier Robert maintient ses indemnités au maximum », sur Linfo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « L'opposition dénonce l'augmentation des indemnités du président de Région », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ SI, « 1 homme 1 mandat : Didier Robert laissera le choix à ses élus », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ valerie, « + 7000 €/mois : c'est le salaire que se sert Didier Robert », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Documents | Cour des comptes », sur www.ccomptes.fr (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « La Chambre régionale des comptes s'interroge sur la viabilité de la SPL Maraina », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) du 18 décembre 2015.
↑ « Réunion des Musées Régionaux : Karine Nabenesa dénonce « un gaspillage d’argent public » », sur Free Dom (consulté le 24 janvier 2019).
↑ a et b Charline Bakowski, « [REVUE DE PRESSE] Samedi 8 décembre 2018 », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Un salaire de 6800 euros net en tant que PDG des Musées Régionaux (actualisé) : Cher Monsieur Didier Robert, nous sommes tellement heureux de vous savoir à l'abri du besoin », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 8 novembre 2018 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « SPL Réunion des musées : les 6800 euros de salaire de Didier Robert font réagir les élus (AUDIO) », sur Free Dom (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Fiche Didier Robert » (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Musées : la Chambre régionale des comptes demande à Didier Robert de rembourser des salaires », sur Réunion la 1ère (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « A La Réunion, le président de région Didier Robert entendu dans une enquête sur ses revenus », sur Le Monde, 26 septembre 2019 (consulté le 26 septembre 2019).
↑ « Affaire des Musées régionaux : Didier Robert condamné à trois ans d’inéligibilité et 15 mois de prison avec sursis », sur la1ere.francetvinfo.fr, 21 mai 2021 (consulté le 21 mai 2021).
↑ « La Réunion : inéligibilité et prison avec sursis à l’encontre du président de région, pour prise illégale d’intérêts », sur lemonde.fr, 21 mai 2021 (consulté le 21 mai 2021).
↑ « Rattrapée par la loi sur la moralisation de la vie publique, elle quitte la Région : Bon vent et bonne mer, chère Corine Beaulieu Robert », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 24 novembre 2017 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Pierrot Dupuy, « Corine Robert-Beaulieu quitte la Région », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « News Press - Entretien à l'Elysée. Didier Robert favorable à une Réforme Constitutionnelle adaptée au projet de développement pour La Réunion - REGION Réunion », sur www.newspress.fr (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Biographie Corine Robert Beaulieu | Le Guide du Pouvoir », sur www.leguidedupouvoir.fr (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Mercato à la Région : Chère Corine Robert, ce serait déjà le retour ? », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 6 janvier 2018 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Nouvelle route du littoral : l'enquête dirigée par le parquet national financier », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Julien Sartre, « A La Réunion, de lourds soupçons pèsent sur la route à 1,6 milliard », sur Mediapart (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « La Réunion : comprendre l'affaire de la Nouvelle Route du Littoral en trois minutes », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Attribution des marchés de la Nouvelle route du littoral : Les gendarmes à la Région », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 5 février 2015 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Ipreunion.com privé de publicité à l'insu du président de Région : Didier Robert : "Je suis Imaz Press" », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 23 février 2015 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Julien Sartre, « A La Réunion, perquisitions en série autour de la route à 1,6 milliard », sur Mediapart (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Perquisition au domicile de Didier Robert », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Le Point magazine, « La Réunion: perquisitions dans la résidence secondaire du président de région », sur Le Point, 6 mai 2016 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Marchés de la NRL: 15 perquisitions réalisées dont une au domicile de Didier Robert », sur Linfo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Curieux cambriolage chez Didier Robert », sur Linfo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « L'étrange cambriolage au domicile de Didier Robert », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « L'enquête sur la NRL en filigrane », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ N.P, « Braquage du domicile de Didier Robert : Le receleur se désiste en appel », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Cambriolage chez Didier Robert: les voleurs courent toujours, les receleurs condamnés », sur Free Dom (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Le casse à la villa de Didier Robert élucidé dans le plus grand secret », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Enquête du parquet national financier (actualisé) : Marché de la NRL - Les gardes à vue ont été levées », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 22 juin 2017 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Enquête du parquet national financier : [LIVE] Marché de la NRL - Fin de garde à vue pour Dominique Fournel », sur Imaz Press Réunion : l'actualité de la Réunion en photos, 21 juin 2017 (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Zinfos974, « NRL : Dominique Fournel et 3 autres personnes en garde à vue », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Enquête sur la NRL : Dominique Fournel et des administratifs ont passé la nuit en garde à vue », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « Enquête sur la NRL : garde à vue levée pour Dominique Fournel », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « PNF: la procureure Éliane Houlette en mission à La Réunion », sur Linfo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ OK, « PNF : La chasse aux élus ripoux est ouverte », sur Clicanoo.re (consulté le 24 janvier 2019).
↑ Regis Labrousse, « Parquet National Financier: La procureure Éliane Houlette à La Réunion », sur Zinfos 974, l'info de l'ile de La Réunion (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « La patronne du Parquet National Financier est à la Réunion », sur Réunion la 1ère (consulté le 24 janvier 2019).
↑ « Didier Robert élu président du GHSR - politique », sur www.iledelareunion.net (consulté le 5 juin 2021).
↑ « Conférence des Présidents des RUP : Didier Robert défend pour La Réunion un pacte territoriale de croissance », sur Zinfos 974, l'actualité de l'île de La Réunion (consulté le 5 juin 2021).
↑ « Tourisme : Didier Robert prend la présidence des îles Vanille jusqu’en décembre 2014 », sur Réunion la 1ère (consulté le 5 juin 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ AP, « Didier Robert décoré », sur 7Mag.re (consulté le 27 août 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers régionaux de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liste des sénateurs de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mSénateurs de La Réunion
Troisième République
Jules Auber
Léonus Bénard
Louis Brunet
Félix Crépin
Théodore Drouhet
Jean Milhet-Fontarabie
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Adrien Baret
Marcel Cerneau
Fernand Colardeau
Jules Olivier
Georges Repiquet
Marcel Vauthier
Cinquième République
Paul Bénard
Éric Boyer
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jacqueline Farreyrol
Michel Fontaine
Gélita Hoarau
Paul-Alfred Isautier
Jean-Louis Lagourgue
Pierre Lagourgue
Edmond Lauret
Viviane Malet
Paul Moreau
Anne-Marie Payet
Lylian Payet
Albert Ramassamy
Georges Repiquet
Didier Robert
Paul Vergès
Michel Vergoz
Louis Virapoullé
Jean-Paul Virapoullé
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Robert&oldid=204866420 ».