Pour l’article homonyme, voir Sabine Fruteau.
Jean-Claude Fruteau
Fonctions
Maire de Saint-Benoît
9 mars 2008 – 6 mai 2020(12 ans, 1 mois et 27 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Prédécesseur
Bertho Audifax
Successeur
Patrice Selly
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
5e de La Réunion
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Bertho Audifax
Successeur
Jean-Hugues Ratenon
Conseiller général de La Réunion
13 août 2002 – 16 mars 2008(5 ans, 7 mois et 3 jours)
Circonscription
Canton de Saint-Benoît-1
Prédécesseur
Bertho Audifax
Successeur
Daniel Huet
21 mars 1982 – 18 mars 2001(18 ans, 11 mois et 25 jours)
Circonscription
Canton de Saint-Benoît
Prédécesseur
David Moreau
Successeur
Bertho Audifax
Député européen
20 juillet 1999 – 25 juin 2007(7 ans, 11 mois et 5 jours)
Élection
13 juin 1999
Réélection
13 juin 2004
Successeur
Catherine Néris
Biographie
Nom de naissance
Jean Claude François Fruteau
Date de naissance
6 juin 1947
Lieu de naissance
Saint-Benoît (La Réunion)
Date de décès
28 avril 2022 (à 74 ans)
Lieu de décès
Saint-Benoît (La Réunion)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur agrégé
modifier
Jean-Claude Fruteau, né le 6 juin 1947 à Saint-Benoît où il est mort le 28 avril 2022[1], est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est député de la cinquième circonscription de La Réunion entre 2007 et 2017 ;  maire de Saint-Benoît de 1983 à 1999, puis réélu à cette fonction en 2008 et 2014; conseiller général de Saint-Benoît de 1982 à 2001, puis de 2002 à 2007.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière[modifier | modifier le code]
Professeur de lettres, Jean-Claude Fruteau a adhéré au Parti socialiste à la suite de l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République. Il devient premier secrétaire fédéral de La Réunion de 1981 à 2000.
Il est membre du Conseil économique et social de 1997 à 1999. Il est maire de Saint-Benoît de 1983 à 1999 puis adjoint au maire de 1999 à 2001
Il est conseiller régional de La Réunion de 1983[2] à 1988, conseiller général de 1982 à 2000, et vice-président de cette assemblée de 1994 à 1998. Il reconquiert en 2002 son siège qu'il avait perdu un an plus tôt.
Il est candidat malheureux de la gauche locale face à André Thien Ah Koon dans la troisième circonscription de La Réunion aux élections législatives de 1997.
Il est élu député européen en 1999 et réélu le 13 juin 2004. De 2004 à 2007, il est premier vice-président de la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen.
En 2000, il soutient le projet gouvernemental de création d'un second département à La Réunion, projet finalement abandonné[3].
Le 17 juin 2007, il est élu député de la cinquième circonscription de La Réunion au deuxième tour des élections législatives face au candidat UMP Bertho Audifax. Il bénéficie du report des voix qui s'étaient portées sur Pierre Vergès au premier tour. Pour cause de cumul des mandats, il démissionne, le 25 juin suivant, de son mandat de député européen au profit de Catherine Néris[4].
Lors des élections municipales de 2008, il l'emporte au premier tour avec 57,7 % des voix. Le maire sortant Bertho Audifax ne s'étant pas représenté, la liste de la droite était menée par Daniel Moreau, son troisième adjoint.
Fin 2009, il fait un bilan de son travail effectué à l'Assemblée nationale auprès de la population[5].
Lors des primaires socialistes de 2011, il apporte un soutien actif à François Hollande, qui l'emporte non seulement à Saint-Benoît, mais également sur le plan départemental, et finalement sur le plan national[6].
Après la victoire de François Hollande lors de l'élection présidentielle de 2012, Jean Claude Fruteau se représente aux élections législatives. Il arrive très largement en tête au premier tour sur l'ensemble de la circonscription, battant le nouveau maire de Saint-André[7], qui était présenté comme son principal rival. Après l'élimination de son concurrent de gauche, Éric Fruteau, il bat au second tour le représentant de l'UMP et maire de Salazie, Stéphane Fouassin, avec plus de 67 % des voix et près de 12 000 voix d'avance[8].
Dans le cadre de son mandat parlementaire, il est élu président de la délégation aux outre-mer de l'Assemblée nationale[9].
Il participe avec d'autres élus socialistes de La Réunion à la fondation du Mouvement Le Progrès en 2013, qu'il quitte lors de la crise des Frondeurs en 2016[10].
En 2014, il annonce sa candidature aux élections municipales dans sa commune de Saint-Benoît, où il est le maire sortant. À la tête d'une liste profondément remaniée, il est mis en ballotage pour la première fois depuis 1983. Il est finalement largement réélu au second tour, dans le cadre d'une triangulaire, où il affronte son ancien adjoint dissident et le candidat de la droite[11].
En 2020, il démissionne de son mandat de maire, pour raisons de santé[12].
Mort[modifier | modifier le code]
Le 28 avril 2022, Jean-Claude Fruteau meurt à l'âge de 74 ans des suites d'une longue maladie après plusieurs semaines d'hospitalisation[13],[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ « Catalogue », Région Réunion, 2003.
↑ Rosso Romain. La Réunion veut rester unie. L'Express, 23 mars 2000. Lire en ligne
↑ François Thurenne. Députée européenne grâce à Fruteau. DOMactu, 20 juin 2007. Lire en ligne
↑ « L’arrogance et le cynisme de Penchard », Le Quotidien de La Réunion,‎ 26 novembre 2009 (lire en ligne)
↑ Jismy Ramoudou, « JC Fruteau : "Hollande a la maturité nécessaire pour l'exercice présidentiel" », inforeunion : Un regard info politique - Ile de La Réunion - Océan Indien,‎ 28 juin 11 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2017)
↑ « Résultats 5ème circonscription de La Réunion - Législatives 2012 - 1er et 2nd tour », sur Le Monde.fr (consulté le 23 janvier 2017)
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur LExpress.fr (consulté le 23 janvier 2017)
↑ « Fruteau président de la délégation aux Outre-Mer », Linfo.re,‎ 25 juillet 2012 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2017)
↑ Laurent de Boissieu, « Progrès 974 (P974) », sur France Politique, 3 mars 2019 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur LExpress.fr (consulté le 23 janvier 2017)
↑ Gaëlle Malet. Saint-Benoît : Jean-Claude Fruteau démissionne de sa fonction de maire pour raisons de santé. Réunion La 1ère, 6 mai 2020. Lire en ligne
↑ « Clicanoo », sur Clicanoo (consulté le 28 avril 2022)
↑ Décès de Jean-Claude Fruteau : un fervent défenseur de l'agriculture réunionnaise. Réunion La 1ère, 28 avril 2022. Lire en ligne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mMaires de La Réunion
Jeannick Atchapa
Ericka Bareigts
Joé Bédier
Bruno Domen
Éric Ferrère
Michel Fontaine
Stéphane Fouassin
Maurice Gironcel
Olivier Hoarau
Serge Hoareau
Jean-Claude Lacouture
Patrick Lebreton
Juliana M'Doihoma
Vanessa Miranville
Richard Nirlo
Daniel Pausé
Johnny Payet
Olivier Rivière
Patrice Selly
Emmanuel Séraphin
Jacques Técher
André Thien Ah Koon
Bachil Valy
Michel Vergoz
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Fruteau&oldid=205909009 ».