Pour les articles homonymes, voir Lebreton.
Patrick Lebreton
Patrick Lebreton en 2020.
Fonctions
Premier vice-président du conseil régional de La Réunion
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 24 jours)
Élection
2 juillet 2021
Président
Huguette Bello
Prédécesseur
Olivier Rivière
Maire de Saint-Joseph
En fonction depuis le 19 mars 2001(22 ans, 4 mois et 7 jours)
Élection
19 mars 2001
Réélection
15 mars 200829 mars 201427 mai 2020
Prédécesseur
Fred K/Bidy
Député français
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
10 juin 2012
Circonscription
4e de La Réunion
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016)NI (2016-2017)
Prédécesseur
Christophe Payet
Successeur
David Lorion
Conseiller général de La Réunion
29 mars 2004 – 1er juillet 2007(3 ans, 3 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 2004
Circonscription
Canton de Saint-Joseph-2
Prédécesseur
Fred K/Bidy
Successeur
Axel Vienne
Biographie
Date de naissance
6 septembre 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
Saint-Joseph (La Réunion)
Nationalité
Français
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)LP  (depuis 2013)
Profession
Secrétaire administratif
modifier
Patrick Lebreton, né le 6 septembre 1963 à Saint-Joseph (La Réunion), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS) jusqu’en 2016, il est maire de Saint-Joseph depuis 2001, député de 2007 à 2017 et premier vice-président du conseil régional de La Réunion depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Né à Saint-Joseph d'une famille modeste[1] dans le quartier des Bas de Jean-Petit, Patrick Lebreton fait ses études au collège Joseph Hubert, à Saint-Joseph, puis au lycée Saint-Charles, à Saint-Pierre[2].
À l'issue du baccalauréat, il commence des études d'histoire et de bibliothécaire. Après son DEUG, il entre dans la fonction publique comme secrétaire administratif[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Patrick Lebreton en 2019.
En 1982, il fonde une section des jeunes socialistes à Saint-Joseph[2] et participe activement aux campagnes électorales du PS. Il travaille à la région en contact avec Pierre Lagourgue, obtient une licence de droit public appliqué aux collectivités locales. Il est élu maire de Saint-Joseph en 2001[3] après avoir fait ses armes à Petite-Île au côté de Christophe Payet. Il rompt avec lui à l'occasion des élections régionales de 2004.
Devenu conseiller général entre-temps, il remporte les élections législatives de 2007 dans la quatrième circonscription de La Réunion en captant 58,2 % des voix face à Michel Fontaine, candidat UMP et maire de Saint-Pierre[4]. Vice-président de la communauté de communes du Sud, Patrick Lebreton abandonne alors son mandat de conseiller général mais conserve celui de maire de Saint-Joseph. En tant que député, il s'investit notamment sur le droit au logement[4].
Il est réélu maire de Saint-Joseph après que sa liste a obtenu 75,5 % des suffrages exprimés lors des élections municipales de 2008[5], puis député de la 4e circonscription de La Réunion au premier tour des élections législatives de 2012 avec 51,1 % des voix.
Le 12 février 2013, il fait partie des quatre députés du groupe socialiste à voter contre le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe[6]. Il confirme son vote d'opposition au texte lors du vote définitif, le 23 avril 2013.
Il fonde le Mouvement Le Progrès avec d'autres élus socialistes en mars 2013[7].
Réélu maire de Saint-Joseph pour un troisième mandat à l’issue des élections municipales de 2014 (sa liste ayant obtenu 55,5 % des suffrages au premier tour), il se présente aux élections régionales de 2015 à La Réunion à la tête d'une liste dissidente du Progrès avec le Parti communiste réunionnais (PCR)[8], qui arrive en quatrième position au premier tour avec 7,1 % des voix. Pour le second tour, Patrick Lebreton fusionne sa liste avec celle conduite par Huguette Bello[9].
Critiquant le recours du gouvernement Valls à l’article 49-3 de la Constitution pour faire adopter le projet de loi El Khomri, il quitte le groupe socialiste à l'Assemblée nationale en 2016[10].
Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017[11]. Après avoir parrainé Benoît Hamon[12], il appelle à voter pour Emmanuel Macron contre Marine Le Pen au second tour de l'élection présidentielle[13]. Il ne se représente pas aux élections législatives de 2017, en application de la loi sur le cumul des mandats.
Le 15 mars 2020, au premier tour des élections municipales à Saint-Joseph, sa liste « Saint-Joseph uni » l'emporte avec 65,5 % des suffrages exprimés[14]. En raison de la crise sanitaire du coronavirus, l'installation du conseil municipal, initialement prévue le samedi suivant l'élection, est reportée. Il est réélu maire le 27 mai 2020[15].
Candidat à la présidence de la communauté d'agglomération du Sud (CASUD) le 10 juillet suivant, il arrive à l’issue de trois tours de scrutin à égalité avec André Thien Ah Koon, maire du Tampon et président sortant, qui est réélu au bénéfice de l’âge en vertu du Code général des collectivités territoriales[16]. Dans la foulée, Patrick Lebreton annonce sa volonté d’engager une procédure de retrait de Saint-Joseph de la CASUD, déplorant « un immobilisme » et « une intercommunalité centrée autour d’une seule grande commune »[17], et rallie à ses vues le maire de Saint-Philippe[18]. Le plan de sortie adopté par la CASUD prévoit un retrait des deux communes le 31 juillet 2021, le sous-préfet de Saint-Pierre ayant donné la date butoir du 31 décembre 2021[19].
De nouveau candidat aux élections régionales de 2021 à La Réunion[20], il arrive en cinquième position au premier tour avec 7,8 % des voix[21]. Comme en 2015, il fusionne sa liste avec celle conduite par Huguette Bello (arrivée deuxième) pour le second tour[22],[23]. Élu conseiller régional[24], il devient premier vice-président du conseil régional de La Réunion le 2 juillet 2021, lors de la séance d'installation du conseil[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Biographie », sur reunion.rfo.fr (consulté le 24 juin 2007).
↑ a b et c Le Quotidien de La Réunion, vendredi 15 juin 2007.
↑ « Municipales de Saint-Joseph : La surprise Lebreton », sur clicanoo.re, 12 mars 2001 (consulté le 13 avril 2020).
↑ a et b Le Quotidien de La Réunion, mardi 19 juin 2007.
↑ Journal de l'île de La Réunion, lundi 30 mars 2008, p. 12.
↑ « Les députés adoptent le projet de loi sur le mariage pour tous », sur libération.fr, 12 février 2013 (consulté le 12 février 2013).
↑ Laurent de Boissieu, « Progrès 974 (P974) », sur France Politique, 3 mars 2019 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Régionales 2015 : Le parti communiste réunionnais s'allie avec Patrick Lebreton », sur ipreunion.com, 5 septembre 2015 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Régionales à La Réunion : accord entre la gauche et le centre pour le second tour », sur la1ere.francetvinfo.fr, 8 décembre 2015 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Patrick Lebreton quitte le groupe socialiste à l'Assemblée nationale », sur zinfos974.com, 11 mai 2016 (consulté le 27 septembre 2018).
↑ « L'organigramme de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg dévoilé », sur liberation.fr, 2 janvier 2017 (consulté le 3 janvier 2017).
↑ « Patrick Lebreton parraine officiellement Benoît Hamon », sur clicanoo.re, 3 mars 2017 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « "Déçu par le résultat national", Patrick Lebreton appelle désormais à voter contre le FN », sur zinfos974.com, 24 avril 2017 (consulté le 27 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr, 15 mars 2020 (consulté le 9 avril 2020).
↑ « St-Joseph : Patrick Lebreton réinstallé officiellement dans son fauteuil de maire », sur zinfos974.com, 27 mai 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Au bénéfice de l’âge, André Thien Ah Koon est réélu président de la CASUD devant Patrick Lebreton », sur La Première, 10 juillet 2020 (consulté le 10 juillet 2020).
↑ « Saint-Joseph : Patrick Lebreton veut quitter la Casud », sur ipreunion.com, 19 juillet 2020 (consulté le 19 juillet 2020).
↑ « Scission ou retrait : Patrick Lebreton et Olivier Rivière ne veulent plus de la CASud », sur clicanoo.re, 19 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2021).
↑ « CaSud : le plan de sortie de Saint-Joseph et de Saint-Philippe se précise », sur clicanoo.re, 21 août 2020 (consulté le 3 juillet 2021).
↑ « Elections Régionales : Patrick Lebreton officialise sa candidature », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 avril 2021 (consulté le 14 avril 2021).
↑ « Elections régionales 2021 : La Réunion - Résultats de la région au 1er tour », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « Elections : Régionales : Huguette Bello, Ericka Bareigts et Patrick Lebreton unis pour le second tour », sur ipreunion.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Régionales 2021 : À La Réunion, Huguette Bello, Ericka Bareigts et Patrick Lebreton font l’union de la gauche », sur outremers360.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ Nicolas Payet, « Le nouveau visage de la Région », sur zinfos974.com, 28 juin 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ « Huguette Bello devient officiellement la nouvelle Présidente de Région », sur freedom.fr, 2 juillet 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Patrick Lebreton, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Saint-Joseph-2
Quatrième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Source[modifier | modifier le code]
Le Quotidien de La Réunion, 15 juin 2007.
v · mMaires de La Réunion
Jeannick Atchapa
Ericka Bareigts
Joé Bédier
Bruno Domen
Éric Ferrère
Michel Fontaine
Stéphane Fouassin
Maurice Gironcel
Olivier Hoarau
Serge Hoareau
Jean-Claude Lacouture
Patrick Lebreton
Juliana M'Doihoma
Vanessa Miranville
Richard Nirlo
Daniel Pausé
Johnny Payet
Olivier Rivière
Patrice Selly
Emmanuel Séraphin
Jacques Técher
André Thien Ah Koon
Bachil Valy
Michel Vergoz
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Lebreton&oldid=205917933 ».