Benoist Apparu, né le 24 novembre 1969 à Toulouse (Haute-Garonne), est un homme politique français.
Député de la Marne, il est secrétaire d'État dans le gouvernement Fillon II puis ministre délégué au Logement dans le gouvernement Fillon III, durant la présidence de Nicolas Sarkozy, entre 2009 et 2012. Il est maire de Châlons-en-Champagne depuis 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Fils de Jacqueline (décédée en 1976) et Jean Pierre Apparu, Benoist Apparu a vécu son enfance dans une famille de trois enfants. Son frère Thierry est journaliste (rédacteur en chef sur la chaîne de télévision Monaco Info).
Benoist Apparu étudie au collège François-Couperin, puis au lycée Sophie-Germain à Paris, et finit son cursus à l'université Panthéon-Sorbonne où il obtient un DESS de droit international des affaires[2].
Ascension politique[modifier | modifier le code]
Il s'engage en politique dès 1989 au RPR en tant que délégué des Jeunes RPR de la circonscription d'Alain Juppé dans le 18e arrondissement parisien puis il est président national des Jeunes RPR de 1994 à 1996[3] et devient assistant parlementaire de Bruno Bourg-Broc.
Proche d'Alain Juppé alors président du parti, il est nommé par lui secrétaire national à la jeunesse du RPR en 1996, poste qu'il occupe jusqu'à l'arrivée de Philippe Séguin à la tête du mouvement, en 1997.
De 1999 à 2002, il travaille comme consultant en communication institutionnelle et de crise à l'agence publicitaire Euro-RSCG[4], où il est notamment chargé des dossiers agro-alimentaires.
Il est élu en mars 2001, adjoint au maire de Châlons-en-Champagne chargé de la jeunesse et de la communication, puis de l'aménagement durable et du cadre de vie à compter de mars 2008 à la suite de la réélection de Bruno Bourg-Broc. En avril 2008, il est également élu vice-président de la communauté d'agglomération de Châlons-en-Champagne, délégué à l'environnement et au développement durable. En 2002, il devient chef de cabinet du ministre délégué à l'Enseignement scolaire puis à la Coopération Xavier Darcos. Entre 2005 et 2007, il est conseiller puis directeur adjoint du cabinet du ministre délégué à la Cohésion sociale, Catherine Vautrin.
Il se présente aux élections législatives de 2007 avec comme suppléant Bruno Bourg-Broc, et l'emporte dans la quatrième circonscription de la Marne au second tour de scrutin, avec 59 % des suffrages exprimés. Il est l'une des premières personnalités politiques françaises à avoir utilisé des automates téléphoniques pour communiquer avec ses électeurs : quelque 20 000 appels pré-enregistrés ont été passés à des particuliers pour les sensibiliser à sa candidature. Au cours de la législature 2007-2012, il est rapporteur de la loi LRU sur l'autonomie des universités de 2007.
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 23 juin 2009, il entre au gouvernement Fillon II, en tant que secrétaire d'État chargé du Logement et de l’Urbanisme, auprès de Jean-Louis Borloo, ministre d’État, ministre de l’Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat[5]. Il reste au même poste dans le gouvernement Fillon III jusqu'au 22 février 2012, même si l'urbanisme disparait de ses attributions. À cette date, il devient ministre délégué au Logement. Cette promotion s'explique par la démission de sa ministre de tutelle, Nathalie Kosciusko-Morizet, nommée porte-parole de la campagne de Nicolas Sarkozy, et le rattachement du développement durable directement au Premier ministre.
Benoist Apparu est l'auteur de la loi augmentant la taxe foncière des jardins et vergers en zones classées constructibles dans 618 communes. Cette augmentation (pouvant parfois aller jusqu'à 1000 %) est telle qu'elle peut contraindre leur propriétaire à les vendre à des promoteurs. Cette loi, votée sous la présidence de Nicolas Sarkozy, est appliquée pour la première fois à l'automne 2015[6].
Il est également l'auteur de la taxe sur les loyers élevés des logements de petite surface (dite « taxe Apparu ») destinée à lutter contre la pratique de loyers abusifs pour les petites surfaces dans les grandes agglomérations. Elle est rapidement supprimée, en 2019, en raison de son faible rendement et étant remplacée par l'encadrement des loyers prévu à l'article 140 de la loi portant évolution du logement, de l'aménagement et du numérique dite loi ÉLAN[7],[8].
Député et maire de Châlons-en-Champagne[modifier | modifier le code]
En 2012, à l'occasion de la campagne présidentielle, il publie avec 12 « quadras  » de l'UMP,  Chapitre 2012, livre politique numérique dont il rédige le chapitre sur l’éducation. Il y propose une restructuration de l'ensemble du système éducatif, comme la fusion du primaire et du collège[9].
Aux élections législatives de 2012, il se représente aux élections législatives dans la quatrième circonscription de la Marne avec Agnès Person, maire de Saint-Hilaire-le-Grand, en tant que suppléante. Arrivé en tête du premier tour avec 37,30 % des voix[10], il échappe à une triangulaire avec le FN qui l'aurait menacé[11]. Au second tour, il bat le conseiller général PS Rudy Namur avec 52,49 % des suffrages[10]. C'est principalement aux communes rurales de la circonscription qu'il doit sa victoire puisqu'à Châlons-en-Champagne même, il est distancé en n'obtenant que 46,6 % des voix[12]. Avec la victoire de la gauche au niveau national, il siège avec l'UMP dans l'opposition.
Le 18 juillet 2012, il démissionne du conseil régional de Champagne-Ardenne pour se mettre en conformité avec la loi sur le cumul des mandats. Il préfère conserver son mandat d'adjoint au maire qu'il juge « plus lié à la proximité »[13].
Il est, à compter de 2012, professeur d'institutions politiques françaises à Sciences Po Paris au sein du campus euro-américain de Reims. Il dispense également un cours consacré au droit du logement au campus de Paris.
Le 23 janvier 2013, il annonce qu'il votera en faveur du projet de loi instituant le mariage pour tous, ce qui en fait, après Franck Riester, le second député UMP favorable au mariage homosexuel[14]. Ils sont les deux seuls députés de leur groupe parlementaire à voter en faveur du texte en première et deuxième lectures[15],[16].
Candidat aux élections municipales de mars 2014 à Châlons-en-Champagne, le maire sortant Bruno Bourg-Broc (dont Benoist Apparu était l'adjoint) ne se représentant pas[17], il l'emporte au second tour face aux candidats socialiste et frontiste avec 46,49 % des voix.
Il fait partie de l'équipe de campagne d'Alain Juppé, candidat à la primaire des Républicains de 2016. Co-porte-parole avec Édouard Philippe, il est notamment chargé des questions d'éducation[18]. Après la victoire de François Fillon, il devient l'un de ses porte-parole[19]. Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il « lâche » François Fillon[20]. Il annonce le 30 mars 2017 qu'il ne se présentera pas aux élections législatives, préférant, dans le cadre de la loi restreignant le cumul des mandats, se consacrer à sa fonction de maire[21].
Il quitte LR à la fin de l'année 2017[22].
La République en marche soutient sa candidature aux élections municipales de 2020 à Châlons-en-Champagne[23],[24].
Activités professionnelles[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Fin juin 2017, il devient président du directoire d'Inli, foncière dédiée au logement intermédiaire, filiale du groupe Action Logement[25]. Il engage une profonde transformation de l’entreprise en fusionnant quatre sociétés pour créer In’li le 2 octobre 2017 puis en engageant un nouveau projet stratégique visant à produire 80 000 logements en Île-de-France en dix ans. Cet investissement de 18 milliards d’euros nécessite une évolution du modèle de financement de l’entreprise[réf. souhaitée].
En 2021, il invite les collectivités locales à "soutenir la production de logements intérmédiaires" et annonce l'éradication des passoires thermiques du parc d'Inli pour 2024[26].
Il préside le promoteur immobilier Emerige depuis janvier 2022[27].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions gouvernementales
23/06/2009 - 13/11/2010 : secrétaire d’État chargé du Logement et de l'Urbanisme
14/12/2010 - 22/02/2012 : secrétaire d’État chargé du Logement
22/02/2012 - 10/05/2012 : ministre délégué chargé du Logement
Mandats parlementaires
20/06/2007 - 23/07/2009 : député de la 4e circonscription de la Marne
16/06/2012 - juin 2017 : député de la 4e circonscription de la Marne, réélu le 17/06/2012
Lors du 14 juillet 2014 avec le préfet de région et le général de gendarmerie.
Mandats locaux
19/03/2001 - 05/04/2014 : adjoint au maire de Châlons-en-Champagne
depuis avril 2008 : vice-président de la communauté d'agglomération de Châlons-en-Champagne
21/03/2010 - 18/07/2012 : conseiller régional de Champagne-Ardenne
depuis le 5 avril 2014 : maire de Châlons-en-Champagne
Fonctions politiques
1994-1996 : président national des Jeunes RPR
1996-1997 : secrétaire national à la jeunesse du RPR
1998-1999 : délégué national chargé des universités au RPR
2003-2006 : secrétaire départemental de l'UMP de la Marne
De décembre 2010 à 2017 (?) : président de la fédération UMP (puis LR) de la Marne
Publications[modifier | modifier le code]
Benoist Apparu et Bruno Julliard (préf. Emmanuel Davidenkoff), Faut-il plus de compétition à la Fac ?, Paris, Éditions Magnard, coll. « L'avenir de nos enfants en question(s) », 2009, 77 p. (ISBN 2210747872)
La ville est-elle politique ? entretien entre Benoist Apparu et Jean-Yves Mano, Éditions Archibooks, collection dirigée par Isabelle Rey-Lefevre, 2011, Paris
Benoist Apparu, « Au commencement sera l'école », dans Chapitre 2012 (lire en ligne)
Benoist Apparu, J'aime Châlons, Chapitre 2014, 2013, Les éditions du fil rouge
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Secrétaire d'État jusqu'au 22 février 2012.
↑ « Benoist Apparu nommé secrétaire d’Etat au logement et à l’urbanisme aux côtés de Jean-Louis Borloo », Fédération nationale des sociétés coopératives d’Hlm, consulté sur www.hlm.coop le 16 mai 2017
↑ Benoist Apparu, un trentenaire aux dents longues pour le Logement, Libération
↑ http://www.educpros.fr/recherche-de-personnalites/fiche-personnalite/h/701a443f06/personalite/benoist-apparu.html
↑ « Remaniement: Hortefeux à l'Intérieur, Darcos au Travail », Agence France Presse, 23 juin 2009 (consulté le 23 juin 2009)
↑ Patrick Roger, « Tout comprendre de la hausse de la taxe foncière », Le Monde,‎ 25 septembre 2015 (lire en ligne).
↑ lefigaro.fr, « La discrète disparition de la taxe sur la location de micro-logements », sur Le Figaro, 14 janvier 2020 (consulté le 29 juillet 2020)
↑ « La fin de la taxe sur les micro-logements est-elle pour 2020 ? », sur leparticulier.lefigaro.fr, 22 octobre 2019 (consulté le 29 juillet 2020)
↑ Anne Rovan, « Apparu, ministre sur la rampe de lancement », Le Figaro,‎ 13 janvier 2012 (lire en ligne)
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2012 dans la 4e circonscription de la Marne », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 8 août 2012)
↑ Jonathan Bouchet-Petersen, « Benoist Apparu : «Le FN bénéficie d'abord à la gauche» », Libération,‎ 5 juin 2012 (lire en ligne)
↑ Sébastien Laporte, « Législatives : Le vote des villes vaincu par le vote des champs… », L'Union,‎ 19 juin 2012 (lire en ligne)
↑ AFP, « Apparu démissionne du conseil régional », Le Figaro,‎ 18 juillet 2012 (lire en ligne)
↑ « L'ex-ministre UMP Benoist Apparu votera pour le mariage pour tous », Têtu,‎ 23 janvier 2013 (lire en ligne)
↑ « Analyse du scrutin no 259 : Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe », sur Assemblée nationale (consulté le 17 octobre 2013).
↑ « Analyse du scrutin no 511 : Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe (2e lecture) », sur Assemblée nationale (consulté le 17 octobre 2013).
↑ « Municipales 2014 : Benoist Apparu candidat UMP à Châlons-en-Champagne », sur Le Parisien, 26 juin 2013 (consulté le 30 septembre 2013).
↑ Ludovic Vigogne, « Chaque mercredi, à 8h30,  la task force Juppé se réunit... », opinion.fr, 2 mars 2015.
↑ « François Fillon présente son équipe de campagne », parismatch.com, 15 décembre 2016.
↑ « Défections en cascade dans l'équipe de campagne de François Fillon », lepoint.fr, 2 mars 2017.
↑ Europe 1, 30 mars 2017
↑ « Wauquiez face à la saignée chez LR », L'Opinion,‎ 25 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2020).
↑ « La République en marche soutient le maire de Châlons-en-Champagne », sur Journal L'Union abonné, 30 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ « Candidats investis et soutenus par LaREM au Grand Est », sur La République En Marche ! (consulté le 31 janvier 2020)
↑ « Action Logement recrute Benoist Apparu », bfmtv.com, 23 mai 2017 (consulté le 23 mai 2017).
↑ « In'li mise sur ses foncières pour tripler son parc », Le Moniteur,‎ 10 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 24 février 2022).
↑ « Emerige va placer à sa tête l’ex-ministre Benoist Apparu », sur LEFIGARO, 18 octobre 2021 (consulté le 4 février 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Châlons-en-Champagne
Liste des députés de la Marne
Liste des maires de Châlons-en-Champagne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
Portail de la politique française   Agglomération de Châlons-en-Champagne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benoist_Apparu&oldid=206001166 ».