Pour les articles homonymes, voir Delaunay.
Michèle Delaunay, née le 8 janvier 1947 à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est une cancérologue et femme politique française, membre du Parti socialiste, élue députée de la 2e circonscription de Gironde le 17 juin 2007. Du 16 mai 2012 au 31 mars 2014, elle est ministre déléguée chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie dans le gouvernement Ayrault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et famille[modifier | modifier le code]
Michèle Delaunay est la fille de Gabriel Delaunay[2] (1907-1998), qui fut président du comité départemental de Libération (CDL) de la Gironde, directeur général de la RTF, préfet de la Gironde, préfet de la région Aquitaine (1958-1972) et conseiller d'État en service extraordinaire (1972-1975). Sa mère, Alice Delaunay (1910-2003), déléguée à l'Assemblée consultative provisoire qui siégea à Paris de novembre 1944 à août 1945, a été inspectrice générale de l'Éducation nationale[3].
Après des études de médecine[Où ?], Michèle Delaunay se spécialise en dermatologie. Ayant complété sa formation en passant des certificats de radiologie et d'oncologie, elle devient responsable de l'unité de dermatologie-cancérologie du CHU de Bordeaux[2].
Elle est mariée à Klaus Fuchs, haut fonctionnaire européen (Conseil de l'Europe) aujourd'hui à la retraite.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Responsabilités locales[modifier | modifier le code]
Michèle Delaunay figure en deuxième position sur la liste emmenée par Gilles Savary aux élections municipales de 2001 à Bordeaux[2]. À la suite de la réélection d'Alain Juppé au premier tour, elle entre dans l'opposition municipale.
En 2004, elle se présente aux élections cantonales face à Chantal Bourragué, députée de Bordeaux et conseillère générale sortante de l'UMP. Elle est élue, reprenant à la droite un canton detenu depuis 45 ans[2].
En novembre 2004, elle échoue de 566 voix lors de l'élection législative partielle contre Hugues Martin[2]. Elle marque ainsi son implantation dans cette circonscription du centre de Bordeaux, surnommée «circonscription du maire »[4]  pour avoir autrefois été réservée au maire afin de lui permettre d'obtenir sans risque un siège de député.
Lors des élections législatives de 2007, Michèle Delaunay est investie par le Parti socialiste pour affronter le ministre Alain Juppé dans la 2e circonscription de Gironde[2]. En ballotage lors du premier tour avec 31,16 % des voix, elle le bat au second tour avec 50,93 % des voix (670 voix d'écart), entraînant indirectement la démission du numéro deux du gouvernement de l'époque[4].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est éliminée dès le premier tour.
Responsabilités ministérielles[modifier | modifier le code]
Le 16 mai 2012, elle devient ministre déléguée chargée des Personnes âgées et de la Dépendance sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Elle obtient de changer le nom de son ministère en ministre déléguée aux Personnes âgées et à l'Autonomie[5].
Avec 5,4 millions d'euros déclarés à l'occasion de l'opération transparence du gouvernement, elle est, derrière Laurent Fabius, la ministre au patrimoine le plus important[6],[7].
Elle est chargée de la réforme de la dépendance, qui prendra la forme d'une loi d'orientation et de programmation (engageant le gouvernement jusque 2017). Le 27 novembre 2013, Michèle Delaunay annonce la refondation et l'amélioration de l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) à compter du 1er janvier 2015. Jean-Marc Ayrault précise le lendemain que les aides techniques à domicile (déambulateur, lit médicalisé, etc.) seront développées, notamment grâce à une enveloppe de 645 millions d'euros, financée avec la contribution additionnelle de solidarité pour l'autonomie (Casa), que paient les retraités qui bénéficient d'un taux de CSG réduit[8].
Dans le même temps, Michèle Delaunay se déclare favorable à l'ouverture de maisons de retraite spécifiquement destinées à accueillir des personnes LGBT en leur portant une « attention particulière », tant que ces projets se feraient à l'initiative d'associations[9].
Michèle Delaunay n'est pas reconduite dans le gouvernement Manuel Valls et Laurence Rossignol lui succède[10].
Responsabilités politiques et associatives[modifier | modifier le code]
Michèle Delaunay devient adhérente du Parti socialiste en 2002[11].
En 2007, Michèle Delaunay est un des plus fervents soutiens de Ségolène Royal et a écrit la partie « santé » de son programme présidentiel.
Elle apporte son soutien à François Hollande à la primaire présidentielle socialiste de 2011.
Engagée dans la lutte contre le tabagisme, elle milite en faveur du paquet de cigarettes neutre proposé par le gouvernement dans le cadre de la loi de modernisation du système de santé en 2015. Elle devient présidente de l'Alliance contre le tabac en décembre 2015[12].
En février 2016, Michèle Delaunay est élue pour un premier mandat à la présidence du Conseil d'administration de l'Institut de santé publique, d'épidémiologie et du développement (ISPED) de Bordeaux[13].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseil municipal
2001-2007 et depuis 2014 : conseillère municipale de Bordeaux
Conseil général
mars 2004 - août 2012 : conseillère générale du 2e canton de Bordeaux en Gironde
présidente de la commission Politique de l'Âge
Mandats à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 - 19 juin 2012 : députée de la 2e circonscription de Gironde (élue face à Alain Juppé).
20 juin 2012 - 21 juillet 2012 : députée de la 2e circonscription de Gironde.
2 mai 2014 - 20 juin 2017 : députée de la 2e circonscription de Gironde.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Le 30 novembre 2014, elle indique au journal Sud Ouest qu'elle envisage de transmettre son patrimoine à la République, via une fondation, à sa mort, précisant quelques jours plus tard : « ceci se fera à mon décès ou à son approche, ce que j'examine sans précipitation »[5],[14].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
L'ambiguïté est le dernier plaisir, éditions Actes Sud
La Ronde droite, éditions Gallimard
Jardins de Bordeaux, en collaboration avec M.-C Leng, éditions Fanlac
L'Éphémérité durable du blog, livre + DVD, 2007, éditions Le Bord de l'eau
Le fabuleux destin des baby-boomers, éditions Plon
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[15]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Dépendance du 16 mai au 21 juin remplacé par celui de l'Autonomie à partir du 21 juin 2012
↑ a b c d e et f Xavier Sota, « Gouvernement : Delaunay, un destin de ministre » publié le 18 mai 2012 par le site du quotidien Sud Ouest
↑ Les déléguées à l'Assemblée consultative provisoire
↑ a et b « Michèle Delaunay, la fulgurante ascension d’une novice », NouvelObs.com,‎ 3 janvier 2008 (lire en ligne)
↑ a et b Nathalie Raulin, « Michèle Delaunay, elle se déshérite », Libération,‎ 29 décembre 2014 (lire en ligne)
↑ « Déclaration de patrimoine des ministres », Stroogee, 15 avril 2013.
↑ Michèle Delaunay : "Un patrimoine difficilement compréhensible pour les Français", lepoint.fr, 15 avril 2013
↑ G. G., « Personnes âges : les aides financières seront revalorisées en 2015 », in Le Figaro, encart « Économie », vendredi 29 novembre 2013, page 17.
↑ Michèle Delaunay, interviewée par Thomas Vampouille, in « Michèle Delaunay : "Si des maisons de retraite homos ouvrent, je les accompagnerai" », in metronews.fr, 28 novembre 2013.
↑ Guillaume Guichard, « La réforme de la dépendance n'est sans doute pas pour maintenant », Le Figaro, encart « Économie », lundi 26 mai 2014, page 24.
↑ « Biographie de Michèle Delaunay », sur LePoint.fr, 8 janvier 2014 (consulté le 4 janvier 2015)
↑ « Mot de la Présidente » (consulté le 31 janvier 2016)
↑ « Accueil », sur www.isped.u-bordeaux.fr (consulté le 8 février 2019).
↑ Christian Seguin, « Michèle Delaunay, virée et toujours libre », Sud Ouest,‎ 30 novembre 2014 (lire en ligne)
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Michèle Delaunay, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Parti socialiste
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Pays-Bas NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mSocialisme
Courants et tendances
Socialisme du XXIe siècle
Socialisme agraire (en)
Blairisme
Communisme
Écosocialisme
Socialisme éthique (en)
Féminisme socialiste
Mutualisme
Socialisme révolutionnaire
Socialisme d'État
Socialisme de guilde
Socialisme libéral
Socialisme libertaire
Socialisme démocratique
Social-démocratie
Socialisme scientifique
Néo-socialisme
Socialisme de marché
Socialisme utopique
Syndicalisme
Socialisme régional
Socialisme africain
Socialisme arabe
Bolivarisme
Socialisme Gandhien (en)
Sionisme travailliste
Marhaenism (en)
Socialisme mélanésien
Socialisme du tiers-monde (en)
Socialisme religieux
Socialisme bouddhiste (en)
Socialisme chrétien
Socialisme islamique
Socialisme juif (en)
Organisations
Bureau international pour l'unité socialiste révolutionnaire
Forces unies de libération
Internationale ouvrière
Internationale ouvrière socialiste
Internationale socialiste
Internationale socialiste des femmes
Ligue internationale des socialistes religieux
Mouvement international des Faucons
Mouvement socialiste mondial
Union des partis socialistes pour l'action internationale
International Union of Socialist Youth
Personnes
Saint-Simon
Gracchus Babeuf
Robert Owen
Charles Fourier
William Thompson
Thomas Hodgskin
Auguste Blanqui
Pierre-Joseph Proudhon
Louis Blanc
Mikhaïl Bakounine
Karl Marx
Friedrich Engels
Ferdinand Lassalle
William Morris
Mary Harris Jones
August Bebel
Eduard Bernstein
Errico Malatesta
Eugene Debs
Gueorgui Plekhanov
John Dewey
Enrico Barone
W. E. B. Du Bois
Emma Goldman
Rosa Luxemburg
Léon Blum
Bertrand Russell
Luis Emilio Recabarren
Clement Attlee
Karl Polanyi
G. D. H. Cole
Einar Gerhardsen
Pietro Nenni
Guy Mollet
Léopold Sédar Senghor
Salvador Allende
François Mitterrand
Willy Brandt
Olof Palme
Nelson Mandela
Gamal Abdel Nasser
Murray Bookchin
Howard Zinn
Noam Chomsky
Tony Blair
Bernie Sanders
Tariq Ali
Abdullah Öcalan
Slavoj Žižek
Jeremy Corbyn
Cornel West
Jack Layton
Hugo Chávez
Chris Hedges
Yánis Varoufákis
Pablo Iglesias
Critiques du socialisme
Portail de la médecine   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michèle_Delaunay&oldid=205908777 ».