Pour les articles homonymes, voir Sandras.
Bruno Sandras
Fonctions
Président délégué du Amuitahiraa o te nuna'a Maohi
Président
Gaston Flosse
Prédécesseur
Teura Iriti
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
2e de la Polynésie française
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Béatrice Vernaudon
Successeur
Jonas Tahuaitu
Maire de Papara
19 mars 2001 – 12 septembre 2014(13 ans, 5 mois et 24 jours)
Prédécesseur
Eugène Bessert
Successeur
Christelle Lehartel
Biographie
Date de naissance
4 août 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Papeete (Polynésie française)
Nationalité
Française
Parti politique
Amuitahiraa o te nuna'a Maohi
modifier
Bruno Sandras, né le 4 août 1961 à Papeete, est un homme politique de Polynésie française.Longtemps membre du parti Tahoeraa huiraatira, il le quitte le 20 avril 2009[1] et créé son propre parti, Ia Hau Noa, en septembre 2009.
Bruno Sandras élu Président délégué du Amuitahiraa o te nuna'a Maohi par le congrès
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est maire de Papara, a été membre de l'Assemblée de la Polynésie française (circonscription des îles du Vent) et du gouvernement de Polynésie française ; il fut député à l'Assemblée nationale pour la 2e circonscription de Polynésie (Est) durant la XIIIe législature, de 2007 à 2012.
En décembre 2009, il fut condamné par la CTC à rembourser la somme de 27,6 millions de francs CFP (conjointement et solidairement avec Gaston Flosse), pour le volet financier d'une affaire d'emplois fictifs[2].
En octobre 2011, il fut condamné à trois mois de prison avec sursis et trois ans d'interdiction d'exercer une fonction publique pour détournement de fonds publics et prise illégale d'intérêts, ainsi que de rembourser 4 296 000€ solidairement avec 56 autres condamnés dans le volet pénal de cette affaire d'emplois fictifs[3].
Associations[modifier | modifier le code]
1995-2000 : secrétaire général du syndicat A tia i mua
1999-2000 : président du Conseil économique social et culturel de Polynésie française
2000-2001 : président de l'AS Tamarii Papara
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
2001-2014 : Maire de Papara
Mandats et fonctions à l'APF[modifier | modifier le code]
Mai 2001 : élu Conseiller à l'Assemblée de la Polynésie française.* Élu le 23 mai 2004 représentant à l'Assemblée de la Polynésie française (début du mandat : 03.06.04 (arrêté no 27/2004/APF/SG du 03.06.04.)
Opte pour les fonctions de membre du gouvernement le 02.11.04.
Proclamé représentant à l'Assemblée de la Polynésie française le 23.02.05 par arrêté 029/2005/APF/SG à la suite de l'option de M. Michel Buillard qui renonce à sa qualité de représentant.
Gouvernement de Polynésie française[modifier | modifier le code]
Mai 2001 : ministre des Transports et de l'Énergie.
Novembre 2002 : ministre de l'Environnement et des Transports, chargé de la sécurité routière et de la ville.
26 octobre 2004 : ministre de l'Environnement, des Transports, chargé de la sécurité routière, à la suite de la motion de censure du gouvernement Temaru votée le 9 octobre 2004.
18 février 2005 : vote de la motion de censure du gouvernement Flosse.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Bruno Sandras est élu député député de la 2e circonscription de Polynésie française le 17 juin 2007, avec 56,96 % des voix.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.lesnouvelles.pf/fenua/politique/2230-sandras-demissionne-dutahoeraa.html
↑ « La Dépêche de Tahiti / actu.fr », sur La Dépêche de Tahiti (consulté le 3 septembre 2020).
↑ 2011 AFP, « Polynésie: Gaston Flosse condamné à quatre ans ferme pour des emplois fictifs », 20 minutes,‎ 4 octobre 2011 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la Polynésie française   Portail de la politique française   Portail de l’énergie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Sandras&oldid=205659382 ».