Dominique Baert
Dominique Baert en 2016.
Fonctions
Maire de Wattrelos
En fonction depuis le 10 mai 2000(23 ans, 2 mois et 8 jours)
Circonscription
8e du Nord
Prédécesseur
Alain Faugaret
Député français
17 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016)SER (2006-2017)
Prédécesseur
Gérard Vignoble
Successeur
Catherine Osson
12 juin 1997 – 18 juin 2002(5 ans et 6 jours)
Élection
1er juin 1997
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Gérard Vignoble
Successeur
Gérard Vignoble
Biographie
Date de naissance
24 octobre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Tourcoing (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2012) DVG (2012-2014)PS (2014-2018)
Profession
Directeur à la Banque de France
Maires de Wattrelos
modifier
Dominique Baert, né le 24 octobre 1959 à Tourcoing (Nord), est un homme politique français
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Dominique Baert effectue ses études secondaires au lycée Émile-Zola de Wattrelos. Il obtient un baccalauréat C en 1976. Il suit ensuite des études d'économie et obtient une maîtrise en sciences économiques à l'université de Lille I en 1980, puis est lauréat de l'Institut d'études politiques de Paris en 1981 (section Service public).
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Dominique Baert devient adjoint de direction de 2e classe de la Banque de France à Arras, puis à Roubaix (1982-1988).
Il devient ensuite chargé de mission pour les questions financières et monétaires au service du financement du commissariat du Plan (septembre 1988-mai 1991), puis, après un passage en cabinets ministériels, chef du service des entreprises, puis directeur adjoint à la Banque de France de Paris-Raspail (mai 1993-octobre 1996), avant de devenir directeur adjoint à la Banque de France de Roubaix-Tourcoing (octobre 1996- juin 1997).
Il sera par la suite directeur-adjoint de service de 1re classe à la Banque de France, chargé de mission auprès du secrétaire général de la Commission bancaire (2002-2005). [réf. nécessaire]
Durant deux ans (septembre 2005-juin 2007), il est enfin secrétaire général de l’Observatoire de la microfinance , présidé par Michel Camdessus.[réf. nécessaire]
De 2017 à 2020, il est Conseiller du Président de l'Autorité des Marchés Financiers.[réf. nécessaire]
Le 18 décembre 2019, sur proposition du Premier Ministre Edouard Philippe, Dominique Baert est nommé haut fonctionnaire à la Cour des comptes avec effet au 1er janvier 2020 pour être conseiller maître en service extraordinaire à la Cour des Comptes[1].
Dominique Baert a également été Auditeur de la 20e session de l’Institut des hautes études de la sécurité – INHES (2008-2009), Auditeur de la 57e session nationale de l’Institut des hautes études de défense nationale – IHEDN (2004-2005), maître de conférences à l’Institut d’études politiques de Paris, 2e année, économie (1989-1996) et chargé d’enseignement en finances publiques à l’Institut d'études politiques de Lille, à l'Institut régional d'administration (IRA) de Lille et à l'Institut international d'administration publique (même période). Il est colonel de réserve (RC) de la gendarmerie, chevalier (2005) puis officier (2018) de la Légion d'honneur et médaillé des Services militaires volontaires (2013).
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal de Wattrelos en 1983, Dominique Baert devient délégué aux affaires économiques (1995), premier adjoint au maire chargé des finances et des affaires économiques (1999) et maire en mai 2000 à la suite de la démission d'Alain Faugaret. Il est réélu maire dès le premier tour lors des élections municipales de 2001 (57 %), de 2008 (69 %), de 2014 (52 %) et 2020 (52 %).
Mais son expérience dépasse vite le cadre local : au début des années 1990, il devient le collaborateur de deux ministres. Il est d'abord conseiller technique chargé des questions macro-économiques, du Plan et organismes associés, et du Conseil économique et social au cabinet d’Édith Cresson, Premier ministre (1991-1992), mais aussi membre de la Commission des budgets économiques et des comptes de la Nation (1991-1992). À la suite de cela, il devient conseiller technique, puis directeur adjoint du cabinet de Michel Delebarre, ministre d’État, ministre de la Fonction publique et des Réformes administratives (avril 1992-mars 1993).
Il est élu député du Nord (dans la 8e circonscription) le 1er juin 1997, pour la XIe législature (1997-2002) à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac.
Lors de ce mandat, il devient président du Haut Conseil du secteur public (1997-2002) et président du Haut Conseil du secteur financier public et semi-public (octobre 2000-2002).
Il est aussi chargé d'une mission par le Premier ministre, Lionel Jospin, auprès de Marylise Lebranchu, secrétaire d’État aux PME, au Commerce et à l’Artisanat (août-octobre 1997) : proposer des simplifications administratives pour les PME-PMI. Il est l'auteur du rapport : Simplifions : 55 mesures pour les PME. Pour un nouvel environnement administratif des PME.
Parallèlement, il est, durant cette période, membre de la commission des Finances de l’Assemblée nationale, rapporteur spécial du Budget sur les Comptes spéciaux du Trésor et Entreprises publiques, membre du Comité directeur du FIDESTOM (Fonds d’investissement pour le développement économique et social des TOM), représentant de l’Assemblée nationale au Conseil national des Assurances, membre de la Délégation de l’Assemblée nationale à la Planification et Président du groupe d’amitié France-Belgique de l’Assemblée.
Battu de quelques dizaines de voix le 16 juin 2002 par Gérard Vignoble[2], il est réélu le 17 juin 2007[3] pour la XIIIe législature. Il occupe alors notamment la fonction de Secrétaire de la commission des Finances, de l'économie générale et du plan de l'Assemblée nationale et Rapporteur spécial sur les Engagements financiers de l'Etat.
Vice-Président de la Communauté Urbaine de Lille, chargé du Budget auprès de Pierre Mauroy (2001-2008), Dominique Baert aura également été 1er vice-président de Lille métropole communauté urbaine de 2008 (chargé des finances et des ressources) à juillet 2012 auprès de Martine Aubry.
Membre du Parti socialiste jusqu'à son exclusion en 2012[4], Dominique Baert était membre du conseil national (depuis 2005) et président de l’Union départementale des élus socialistes, démocrates et républicains du Nord (depuis juin 2005), délégué national du parti socialiste aux institutions financières (depuis 2002), et membre du Bureau et du Conseil fédéral de la Fédération du Nord du Parti socialiste (depuis 1993).
Député sortant, Dominique Baert décide de se représenter aux législatives de 2012 alors que l'accord national PS-EELV prévoyait d'attribuer la 8e circonscription à Slimane Tir, conseiller municipal EELV d'opposition de Roubaix (contre la municipalité à majorité socialiste). Réélu aisément (plus de 86 % au second tour dans sa ville de Wattrelos contre le candidat PS-EELV), il rejoint de suite le groupe Socialiste, Républicain et Citoyen (SRC). Il est toutefois exclu du PS pour s'être présenté en dissidence. Élu 1er vice-président de la commission des Finances de l'Assemblée, et donc membre du bureau de la Commission, il est également Rapporteur spécial sur la politique de la ville. Il préside en outre la délégation française à l'assemblée générale de la Coopération des Parlements de la Mer Noire.
En 2014, il est réélu maire de Wattrelos dès le premier tour avec 52,42 % des voix[5].
Il est réintégré en 2014 au PS[6].
Après l'application de la loi sur le non-cumul des mandats, il décide de privilégier son mandat de maire de Wattrelos et ne se représente pas aux élections législatives de 2017[7]. Soutien d'Emmanuel Macron, il est exclu du PS le 2 mars 2018 pour avoir soutenu la candidate désignée par le parti LREM lors des élections législatives de juin 2017[8].
En août 2018, il est désigné membre du Conseil des prélèvements obligatoires par le président de l'Assemblée nationale, François De Rugy[9]. Il y est désigné à nouveau en 2021 par Richard Ferrand.
En mars 2020, il est réélu maire de Wattrelos dès le premier tour des élections municipales avec 51,63 % des voix[10]: il est le seul maire de Wattrelos de l'après-guerre à avoir été élu quatre fois de suite au premier tour. Au mois de juillet, il redevient vice-président de la Métropole européenne de Lille, en charge cette fois de la politique de la Ville, de la cohésion sociale et des solidarités[réf. nécessaire].
Le 21 novembre 2021, une tribune publiée par Le Journal du dimanche, dont Dominique Baert est un des signataires, appelle à un second mandat d'Emmanuel Macron[11].
Travail parlementaire[modifier | modifier le code]
Dominique Baert est l'auteur de plusieurs textes législatifs dont la suppression de la redevance audiovisuelle pour les plus de 65 ans ou la réduction de 10 à 5 ans du fichage des incidents de paiements auprès de la Banque de France ainsi que d'un amendement éponyme relatif à un abattement de la taxe foncière des lofts.
Il fut aussi rapporteur de plusieurs projets de loi (Grand Lyon, octroi de mer, système européen des Banques centrales), et auteur et rapporteur de la proposition de loi sur la répression des abus de marché.
Mandats[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 - 1er octobre 1999 : conseiller municipal de Wattrelos (Nord)
1er octobre 1999 - 9 mai 2000 : premier adjoint au maire de Wattrelos (Nord)
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la 8e circonscription du Nord (Roubaix, Wattrelos)
depuis mai 2000 : maire de Wattrelos (Nord)
de 2001 jusqu'au 23 juin 2012 : Vice-Président de Lille Métropole Communauté urbaine. Depuis juin 2020, il est redevenu Vice-Président de la Métropole européenne de Lille.
2007-2017 : député de la 8e circonscription du Nord (Roubaix, Wattrelos)
Décoration[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[12]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Dominique Baert, maire de Wattrelos, nommé haut fonctionnaire à la Cour des comptes », sur LA VDN, 19 décembre 2019 (consulté le 19 décembre 2019)
↑ Résultats élections législatives de 2002 pour la 8e circonscription du Nord
↑ Résultats élections législatives de 2007 pour la 8e circonscription du Nord
↑ http://politique.lavoixdunord.fr/elections-legislatives-2012/2012/05/20/article_vraiment-exclu-du-ps-dominique-baert-ign.shtml
↑ Résultats élections municipales 2014 à Wattrelos
↑ Dominique Baert réintégré au PS
↑ Le socialiste Dominique Baert ne briguera pas de nouveau mandat à l’Assemblée
↑ « Politique - Le maire de Wattrelos Dominique Baert n’est plus membre du PS », sur La Voix du Nord, 16 décembre 2018 (consulté le 19 décembre 2019)
↑ « Wattrelos - Une nomination de plus pour Dominique Baert », sur La Voix du Nord, 14 août 2018 (consulté le 19 décembre 2019)
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 - Résultats par commune - Nord (59) - Wattrelos », sur interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur (consulté le 24 juin 2020)
↑ « EXCLUSIF. Plus de 600 élus locaux, dont Edouard Philippe : "Nous voulons un second quinquennat de Macron" », sur Le Journal du Dimanche, 20 novembre 2021 (consulté le 21 novembre 2021).
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la métropole européenne de Lille   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Baert&oldid=205886725 ».