Pour les articles homonymes, voir Aly.
Abdoulatifou Aly
Abdoulatifou Aly en 2007.
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re de Mayotte
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
App. NC (2007)NI (2007-2012)
Prédécesseur
Mansour Kamardine
Successeur
Boinali Saïd
Biographie
Date de naissance
12 avril 1960
Lieu de naissance
Diego-Suarez (Madagascar)
Date de décès
27 juin 2020 (à 60 ans)
Lieu de décès
Mamoudzou (Mayotte)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômé de
Université Strasbourg III
Profession
Avocat
modifier
Abdoulatifou Aly, né le 12 avril 1960 à Diego-Suarez (Madagascar) et mort le 27 juin 2020 à Mamoudzou (Mayotte), est un avocat et homme politique français. Membre fondateur du Mouvement démocrate (MoDem), il est député de 2007 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Abdoulatifou Aly fait ses études primaires et secondaires à Mayotte, avant de passer son baccalauréat au lycée Leconte-de-Lisle à Saint-Denis de La Réunion, puis de poursuivre des études de droit à l'université Robert-Schuman à Strasbourg, où il devient juriste spécialisé en administration des collectivités territoriales[1].
Il est ensuite attaché territorial de la Moselle, chargé du budget des actions sociales. En 1988, de retour à Mayotte, il se lance dans la politique avant de devenir chef du bureau des finances à la préfecture puis secrétaire général adjoint du conseil général en 1990 et secrétaire général en 1992[1].
Avocat au barreau de Mamoudzou, il est condamné en appel le 24 janvier 2013 pour abus de confiance, pour avoir conservé le montant de dommages et intérêts (20 000 euros dans un cas, puis 50 000 euros dans un second cas) destinés à ses clients, dont des mineurs victimes de viols. Il lui est interdit d'exercer le métier d’avocat[2]. Or, n'ayant pas respecté l'obligation d'indemniser ses clients, il exécute à partir de juillet 2014 une peine de six mois d'emprisonnement[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Proche du Mouvement populaire mahorais (MPM), il est adjoint au maire de Pamandzi de 1989 à 1995. Suppléant du sénateur Marcel Henry, il devient aussi son assistant parlementaire jusqu'en 2004[1].
Entre-temps, il devient président du club « Georges-Nahouda », un club de réflexion sur la départementalisation. Il adhère au Mouvement départementaliste mahorais (MDM), sous l'étiquette duquel il est réélu adjoint au maire de Pamandzi en 2001. Il rejoint ensuite « La Force de l'alternance », une dissidence du MDM[1].
Membre de cette mouvance, il se qualifie pour le second tour des élections législatives de 2007 dans la 1re circonscription de Mayotte et est élu député le 17 juin, avec le soutien et sous l'étiquette du Mouvement démocrate (MoDem), qu'il rejoint entre les deux tours (le MoDem soutenait au premier tour Daroussi Zainadini, également du MDM). Il plaide tout au long de sa campagne pour « l'égalité républicaine », déclarant : « il faut que le droit commun arrive à Mayotte comme partout ailleurs dans la République »[4]. Il bat le député sortant, Mansour Kamardine (UMP), en recueillant 56,29 % des suffrages.
D'abord apparenté au groupe Nouveau Centre à l'Assemblée nationale, il rejoint les autres députés du MoDem (François Bayrou, Thierry Benoit et Jean Lassalle) sur les bancs des non-inscrits, le 29 juin 2007[5]. Comme les trois autres députés de son parti, il n'a pas voté la confiance au gouvernement François Fillon et s'est abstenu.
Il rejoint le bureau de l'Union pour la démocratie française (UDF), composante du MoDem, au cours du congrès de ce parti, le 30 novembre 2007 à Villepinte. Il est ensuite membre du bureau exécutif provisoire du MoDem, jusqu'en juin 2008[6].
Dans le classement de l'activité parlementaire réalisé par le site Les Infos en mai 2010, il est classé 350e sur 575 députés évalués[7].
En juillet 2010, Abdoulatifou Aly s'exprime en faveur du projet de loi sur la burqa[8]. Il est chargé de l'Outre-mer, de la coopération et de la francophonie dans le contre-gouvernement que François Bayrou met en place en septembre de la même année[9],[10].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2012, il subit un échec extrêmement sévère, en n'obtenant que 0,82 % des suffrages, soit 127 voix[11], un score inédit pour un député sortant. Ce score s'explique notamment par sa faible participation à l'Assemblée nationale et « son incapacité à porter la voix de Mayotte » en métropole[12]. Ses comptes de campagne sont rejetés le 24 mai 2013 par le Conseil constitutionnel, qui le déclare inéligible pour une durée d'un an[13].
Fin de vie et mort[modifier | modifier le code]
Après sa défaite aux élections législatives, il se fait très discret sur le plan politique alors qu’il fait l’objet de poursuites judiciaires et d’un emprisonnement dans le cadre de son activité professionnelle (voir supra)[14]. Musulman pratiquant à la fin de sa vie, il participe à des rassemblements dans les mosquées de Mayotte[14]. Adepte de basket-ball malgré sa petite taille (1,60 m), il co-fonde le club des Rapides Éclairs de Pamandzi[14].
Le 13 janvier 2016, il est agressé par plusieurs individus, vraisemblablement alcoolisés, dans le quartier des Hauts Vallons, près de Mamoudzou[15].
Abdoulatifou Aly meurt le 27 juin 2020, à l’âge de 60 ans, au centre hospitalier de Mayotte[14]. Selon le rite musulman, l’enterrement a lieu le jour même à Pamandzi[16].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 – 19 juin 2012 : député, élu dans la 1re circonscription de Mayotte.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 – 18 juin 1995 : adjoint au maire de Pamandzi.
19 mars 2001 – 16 mars 2008 : adjoint au maire de Pamandzi.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « À Mayotte, la défaite du “Hussard noir de la République” », sur Clicanoo, 19 juin 2007 (consulté le 22 juin 2007).
↑ Hervé Nathan, « Un député MoDem condamné », sur Marianne, 23 septembre 2011 (version du 6 avril 2016 sur Internet Archive)  (consulté le 23 septembre 2011).
↑ Emmanuel Tusevo, « L'ancien député Abdoulatifou Aly (MoDem) emprisonné à Majicavo », sur Mayotte La Première, 1er juillet 2014 (consulté le 1er novembre 2018).
↑ « La feuille de route des députés de Mayotte » [PDF], sur La Première, 24 avril 2017 (consulté le 22 février 2019).
↑ « Liste officielle des modifications apportées à la composition de l'Assemblée nationale pour la XIIIe législature », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 22 février 2019).
↑ Laurent de Boissieu, « Chronologie du Mouvement démocrate (MoDem) », sur France Politique, 29 juin 2012 (consulté le 22 février 2019).
↑ « Exclusif : Le classement 2010 des députés » [PDF], sur Les Infos, 12 mai 2010 (consulté le 23 février 2019).
↑ « Intervention d'Abdoulatifou Aly sur le projet de loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public », sur MoDem de Malakoff, 11 juillet 2010.
↑ Rodolphe Geisler, « François Bayrou se dote d'un “Shadow Cabinet” », sur Le Figaro, 20 septembre 2010 (consulté le 22 février 2019).
↑ « Bayrou, président d'un cabinet fantôme », sur Europe 1, 21 septembre 2010 (consulté le 22 février 2019).
↑ « Résultats des élections législatives de 2012 dans la 1re circonscription de Mayotte », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juillet 2012).
↑ Laurent Canavate, « Mayotte : une claque pour le député Abdoulatifou Aly », sur Le Monde, 10 juin 2012 (consulté le 1er novembre 2018).
↑ « Décision no 2013-4805 AN du 24 mai 2013 », sur le site du Conseil constitutionnel (consulté le 24 mai 2013).
↑ a b c et d Faïd Souhaili, « L'ancien député de Mayotte Abdoulatifou Aly est décédé », sur La Première, 27 juin 2020 (consulté le 27 juin 2020).
↑ « L’ancien député de Mayotte Abdoulatifou Ali agressé aux Hauts Vallons », sur L’info KWEZI, 14 janvier 2016 (consulté le 21 août 2019).
↑ Fofana A., « L’ancien député Abdoulatifou Aly décédé », sur acoua-info.com, 27 juin 2020 (consulté le 27 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2007 à Mayotte
Élections législatives de 2012 à Mayotte
Liste des députés de Mayotte
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de Mayotte
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Abdoulatifou_Aly&oldid=206607042 ».