Pour les articles homonymes, voir Iborra.
Monique Iborra
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 20 juin 2007(16 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
6e de la Haute-Garonne
Législature
XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016) SER (2016-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Hélène Mignon
Biographie
Date de naissance
8 mars 1945 (78 ans)
Lieu de naissance
Maison-Carrée (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)EM/LREM/RE (depuis 2016)[1]
Conjoint
Manuel Iborra
Enfants
Jean-Philippe et Sophie
modifier
Monique Iborra, née le 8 mars 1945 à Maison Carrée (Algérie), est une femme politique française, membre du Parti socialiste (PS) puis de La République en marche (LREM). Elle est députée de la Haute-Garonne depuis 2007.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après un baccalauréat en philosophie, elle obtient le diplôme de sage-femme, métier qu'elle exerce pendant huit ans. Enseignante à l'école de sage-femme, elle exerce à la maternité de l'hôpital La Grave à Toulouse pendant dix ans, puis elle devient chargée de mission à la direction départementale de l'action sanitaire et sociale. Fondatrice de la Fédération nationale des associations de sages-femmes, elle en assure la présidence pendant cinq ans.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Monique Iborra est adjointe au maire de Lévignac-sur-Save entre mars 1989 et juin 1995, puis conseillère municipale de Muret du 7 avril 2001 au 13 novembre 2007.
En mars 2004, elle est élue au conseil régional de Midi-Pyrénées dont elle est première vice-présidente chargée de l'emploi, de l'insertion, de la formation professionnelle, de l'apprentissage et de la politique de la ville du 2 avril 2004 au 26 mars 2010.
Députée[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste, elle est élue députée dans la 6e circonscription de la Haute-Garonne pour la XIIIe législature le 17 juin 2007[2], en battant, au deuxième tour, Françoise de Veyrinas (UMP) avec 55,10 % des suffrages. Elle succède ainsi à Hélène Mignon (PS) qui ne se représentait pas. Elle est réélue le 17 juin 2012 dans la même circonscription, avec 65,49 % des suffrages.
Mediacités révèle en octobre 2017 que lors de la campagne législative de 2012, Monique Iborra s'attache les services de la société de communication de sa fille, Sophie Iborra ; ainsi, 27 688,13 euros (soit près de 55 % de ses dépenses de campagne) lui sont versés. Sophie Iborra souligne auprès des journalistes avoir « facturé en dessous des prix du marché […] il n'y a pas eu d'enrichissement ». Après sa victoire et jusqu'en 2017, la députée emploie sa fille comme attachée parlementaire, jusqu'à sa démission début mars 2017, « dans la foulée des révélations du Canard enchaîné sur le passé de collaboratrice parlementaire de Pénélope Fillon » et avant le vote la loi pour la confiance dans la vie politique qui introduit l’interdiction de certains emplois familiaux pour les parlementaires[3],[4].
Elle fait partie de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, et membre de la Délégation aux outre-mer. Elle est également vice-présidente du groupe d'études sur l'Industrie aéronautique, membre des groupes d'études antisémitisme, enjeux du vieillissement et professions de santé et coordination sanitaire. Elle est par ailleurs membre du groupe des parlementaires de l'espace, secrétaire du groupe d'amitié France-Brésil et membre des groupes d'amitié France-Croatie et France-Israël[5].
Au sein du Parlement, elle s'intéresse à l'emploi[6],[7], à la formation professionnelle, à la santé et à la dépendance.
En juillet 2016, elle est exclue du Parti socialiste[8] pour une durée de deux ans avec six mois de sursis pour ne pas avoir soutenu la candidate du parti, Carole Delga, lors des élections régionales dans la nouvelle région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées. Elle avait préféré soutenir Philippe Saurel, maire de Montpellier.
Elle parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[9] et intègre le comité politique national du mouvement En marche[10]. Candidate pour un nouveau mandat sous l'étiquette La République en marche, elle se place en tête au premier tour avant d'être réélue au second avec 55,87 % face au candidat de La France insoumise Patrick Jimena[11].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence de la commission des Affaires sociales[12].
Monique Iborra est réélue députée le 19 juin 2022 avec seulement trois voix de plus sur son concurrent Fabien Jouvé (NUPES). Un recours devant le Conseil constitutionnel est déposé, mais un non-lieu est prononcé, le requérant étant décédé au cours de l'été[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « La députée Monique Iborra exclue du PS  : "un coup de Carole Delga" », sur JDD, 6 juillet 2016 (consulté le 6 juillet 2016).
↑ « Mme Monique Iborra : Assemblée nationale », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 octobre 2016)
↑ Sylvain Morvan et Jean-Luc Ferré, « Comptes de campagne : les bonnes affaires familiales de la députée Iborra », Mediacités, 10 octobre 2017
↑ « Emploi familial, campagne de 2012 : une députée LREM (et ex-PS) épinglée », nouvelobs.com, 10 octobre 2017.
↑ Assemblée Nationale, « Mme Monique Iborra - Haute-Garonne (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 octobre 2016)
↑ « N° 1107 - Rapport d'information de Mme Monique Iborra déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires sociales, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur Pôle emploi et le service public de l'emploi », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 octobre 2016)
↑ « N° 2264 tome V - Avis de Mme Monique Iborra sur le projet de loi de finances  pour 2015 (n°2234) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 octobre 2016)
↑ « Monique Iborra, exclue du PS, riposte : « Je suis candidate aux législatives » | Politic Region Plateforme #citoyens #elus #Occitanie », sur www.politicregion.fr (consulté le 31 octobre 2016)
↑ [1]
↑ Pascal Pallas, « Primaire de la gauche : qui soutient qui, à Toulouse et en Haute-Garonne », sur actu.cotetoulouse.fr, Côté Toulouse, 30 janvier 2017 (consulté le 29 mars 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ https://www.ladepeche.fr/2022/09/26/haute-garonne-le-conseil-constitutionnel-confirme-lelection-de-monique-iborra-aux-elections-legislatives-10677607.php
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monique_Iborra&oldid=205396066 ».