Pour les articles homonymes, voir Vasseur.
Isabelle Vasseur
Isabelle Vasseur en 2008.
Fonctions
Députée française
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e de l'Aisne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Daniel Gard
Successeur
Jacques Krabal
Maire de Ronchères
16 mars 2008 – 30 mars 2014(6 ans et 14 jours)
Prédécesseur
André Chopin
Successeur
Jacky Poteau
Conseillère générale de l'Aisne
28 mars 2004 – 29 mars 2015(11 ans et 1 jour)
Circonscription
Canton de Fère-en-Tardenois
Prédécesseur
Jacques Hurmane
Successeur
Carole DeruyFrançois Rampelberg
Biographie
Date de naissance
10 avril 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Nancy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Profession
Infirmière
modifier
Isabelle Vasseur est une femme politique française, née le 10 avril 1959 à Nancy (Meurthe-et-Moselle). Membre de l'Union pour un mouvement populaire, elle est députée de la 5e circonscription de l'Aisne de 2007 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Infirmière de formation, Isabelle Vasseur s'engage dans l'action humanitaire en Asie auprès des enfants. Depuis 1996, elle est administrateur de l'association « Rizière, aide à l'enfance en Asie ». Présidente de cette association en 2000 et 2001, elle effectue cinq missions de formation de personnel soignant à l’hôpital de Hội An (Viet-Nam).
Engagement local[modifier | modifier le code]
Issue de la famille gaulliste, elle intègre l'UMP dès sa création, en 2002.
Son engagement politique remonte à 1995, premier mandat, celui de conseillère municipale de Ronchères, village axonais d'une centaine d'habitants. Elle devient maire de cette même commune à l'occasion des élections municipales de mars 2008. Entre-temps, elle est élue maire-adjoint en 2001, puis vice-présidente de la Communauté de communes du Tardenois, chargée des commissions environnement et petite enfance.
C'est surtout en 2004 qu'Isabelle Vasseur remporte une élection remarquée : elle succède en tant que conseiller général du canton de Fère-en-Tardenois à Jacques Hurmane, conseiller général PCF. Ce dernier était réélu sans interruption depuis 1978. Isabelle Vasseur remporte ainsi un bastion communiste, alors que partout ailleurs, les résultats de l'UMP étaient en chute.
Députée (2007-2012)[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 5e circonscription de l'Aisne en battant, au deuxième tour, Dominique Jourdain, alors maire de Château-Thierry (PS), avec 53,96 % des suffrages. Elle succède ainsi à Daniel Gard (UMP), suppléant de Renaud Dutreil[1], qui ne se représentait pas.
Isabelle Vasseur est Vice-Présidente du Groupe UMP à l'Assemblée Nationale depuis juin 2008, réélue en juin 2009. Elle est l'une des signataires de la proposition controversée de loi sur les violences en bande.
Candidate à sa succession en 2012, elle est battue au second tour avec 36,70 % des suffrages dans une triangulaire face au député élu Jacques Krabal avec 42,79 % des suffrages tandis que l'autre candidat, Franck Briffaut, conseiller municipal FN de Villers-Cotterêts recueille 21,09 % des suffrages.
Après la députation[modifier | modifier le code]
En 2012, elle est membre de la COCOE, organe interne de l'UMP chargé de contrôler les opérations électorales lors de l'élection du président de l'UMP.
En avril 2013, elle annonce son intention de se présenter aux élections municipales à Villers-Cotterêts[2]. Elle est deuxième de la liste divers droite « Notre engagement votre avenir » conduite par Yves Richard[3]. Réunissant 13,42 % des voix, la liste est distancée par une autre liste de droite (13,61 %) et choisit de ne pas se maintenir au second tour après un échec de fusion[4].
Elle est candidate aux élections départementales de 2015 dans le canton de Villers-Cotterêts, en binôme avec André Rigaud. Au premier tour, le binôme UMP finit deuxième avec 23 % des voix, derrière le maire FN de Villers-Cotterêts Franck Briffaut et Martine Pigoni (44,8 %)[5]. Ils sont battus au second tour avec 48,1 % des suffrages contre 51,9 % au duo frontiste[6],[7]. Elle ne détient alors plus aucun mandat électif.
Mandats[modifier | modifier le code]
Députée de la 5e circonscription de l'Aisne (du 20 juin 2007 au 19 juin 2012), vice-présidente du groupe UMP à l'Assemblée nationale ;
conseillère générale de l'Aisne, élue du canton de Fère-en-Tardenois (du 28 mars 2004 au 29 mars 2015) ;
Adjointe au maire de Ronchères (du 11 juin 1995 au 18 mars 2001) puis maire de la commune (du 16 mars 2008 au 30 mars 2014) ;
Vice-présidente de la Communauté de communes du Tardenois (CCT) (du 1er avril 2001 au 16 mars 2008).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Renaud Dutreil s'est, quant à lui, présenté dans la 1re circonscription de la Marne où il a été élu.
↑ « Isabelle Vasseur (UMP) candidate à Villers-Cotterêts en 2014 », sur lepaysbriard.fr, 19 avril 2013 (consulté le 2 janvier 2017).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014, Candidatures par commune : AISNE (02) - Villers-Cotterêts - Liste NOTRE ENGAGEMENT VOTRE AVENIR », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 janvier 2017).
↑ « Ce sera une triangulaire dimanche à Villers-Cotterêts », sur lunion.fr, 26 mars 2014 (consulté le 2 janvier 2017).
↑ Pauline Théveniaud, « Dans l'Aisne, le FN engrange », sur leparisien.fr, 23 mars 2015 (consulté le 2 janvier 2017).
↑ Nathalie Tissot, « Victoire de Franck Briffaut à Villers-Cotterêts mais pas du FN dans l'Aisne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 30 mars 2015 (consulté le 2 janvier 2017).
↑ « L’élection attendue mais étroite de F. Briffaut à Villers-Cotterêts », sur lunion.fr, 30 mars 2015 (consulté le 2 janvier 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Liste des circonscriptions législatives de l'Aisne
Source[modifier | modifier le code]
Le Monde des 12 et 19 juin 2007
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la politique française   Portail de l’Aisne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Vasseur&oldid=205389302 ».