Olivier Dussopt, né le 16 août 1978 à Annonay (Ardèche), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste jusqu'en 2017, député de la deuxième circonscription de l'Ardèche, élu le 17 juin 2007, il est le benjamin de l'Assemblée nationale pendant la XIIIe législature. Réélu en juin 2012, il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République.
Alors qu'il s'inscrivait jusqu'alors dans l'opposition au second gouvernement Édouard Philippe, il est nommé secrétaire d'État en novembre 2017 dans ce même gouvernement. En 2020, il est nommé ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Jean Castex.
Avec d'autres anciens socialistes, il fonde en 2020 le parti Territoires de progrès qui vise à rassembler l'aile gauche de la majorité, et prend sa présidence en 2021.
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion dans le gouvernement Élisabeth Borne. Il est réélu député dans sa circonscription le 19 juin 2022 sous l’étiquette Ensemble.
En janvier 2023, il est visé par le parquet national financier pour des faits de favoritisme dans l'attribution de marchés publics, alors qu'il doit faire face au même moment aux grèves du mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Issu d’une famille ouvrière d’Annonay en Ardèche où il réside, il fait ses études à l'Institut d'études politiques de Grenoble et obtient un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) de développement local et management de territoires[1],[2].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Après avoir occupé différents postes de chargé de mission, Olivier Dussopt est, de novembre 2002 à septembre 2006, collaborateur parlementaire de Michel Teston, sénateur et président du conseil général de l'Ardèche[2].
Adhérent du Parti socialiste (PS) à partir de 2000, il est secrétaire de la section d’Annonay de mai 2001 à janvier 2008. De 2001 à 2003, il est animateur fédéral du Mouvement des jeunes socialistes en Ardèche. Premier secrétaire fédéral délégué de 2003 à 2007, il est chargé de la coordination, de la communication, des études et des élections.[réf. souhaitée]
Proche de la Nouvelle Gauche avec Benoît Hamon[3], il est membre du Conseil national du Parti socialiste.
Mandats d'élu[modifier | modifier le code]
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (décembre 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
Candidat aux élections régionales de 2004[4], il rejoint le conseil régional de Rhône-Alpes en juillet 2006 en remplacement d'Hélène Mira, démissionnaire. Il siège au sein du groupe socialiste.
Le 17 juin 2007, il est élu député de la deuxième circonscription de l'Ardèche, devenant le benjamin de l'Assemblée nationale[3].
Mairie d'Annonay.
Le 10 décembre 2007, il annonce sa candidature aux élections municipales de mars 2008 dans la ville d'Annonay. Le 9 mars 2008, la liste d'union de la gauche « Annonay avenir » avec Olivier Dussopt à sa tête l'emporte dès le premier tour avec 68,9 % des voix[5]. Le 15 mars, il est élu maire par le nouveau Conseil municipal et démissionne peu après du Conseil régional pour cause de cumul des mandats. En avril 2008, il devient président du Syndicat mixte de l'Ardèche verte jusqu'en 2014.
À cette époque, il est classé à l'aile gauche du Parti socialiste, avec pour mentors Henri Emmanuelli, Benoît Hamon ou Martine Aubry[6]. En novembre 2008, dans la foulée du congrès de Reims où il a été signataire de la motion C de Benoît Hamon, aux côtés de Jean-Luc Mélenchon et Marie-Noëlle Lienemann, il intègre la direction nationale du PS, auprès de Marylise Lebranchu, secrétaire nationale aux territoires. En avril 2010, il devient vice-président de l'Association des petites villes de France (APVF) et en juin 2010 il devient vice-président de la Fédération nationale des élus socialistes et républicains auprès de Marylise Lebranchu de 2010 à 2012 puis Pierre Cohen comme 1er vice-président, puis comme vice-président aux questions d'organisation et de réforme territoriale auprès de Francois Rebsamen en avril 2016. Le 12 juillet 2011, il devient porte-parole de Martine Aubry, candidate à l']élection présidentielle de 2012. Après les primaires, il rejoint le conseil des élus de la campagne de François Hollande.
Il est réélu député de l'Ardèche le 17 juin 2012 en obtenant 53,35 % des voix[2]. Il est aussi désigné vice-président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, où il travaille plus particulièrement sur les questions relatives aux collectivités territoriales.
Le 18 juillet 2012, il est nommé secrétaire national du PS auprès de la 1re secrétaire, Martine Aubry, chargé de la présidence du forum des territoires, en remplacement de Marylise Lebranchu, jusqu'au congrès de Toulouse.
Il est alors très proche de Martine Aubry[7].
Le 21 mai 2013, il est désigné rapporteur de la commission des Lois pour le projet de loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles.
Candidat à sa propre succession aux élections municipales d'Annonay, il est réélu dès le premier tour le 23 mars 2014 avec 51,71 % des voix pour sa liste « Annonay Avance »[5] face à trois listes (UMP, extrême droite et Front de Gauche). Les 12 et 13 juin 2014, lors des assises de l'APVF à Annonay, il en est élu président, succédant à Martin Malvy, président fondateur[8].
En juin 2014, il est aussi désigné rapporteur de la commission des lois pour le projet de loi portant nouvelle organisation du territoire de la République et clarification des compétences des collectivités locales. Ce texte est promulgué le 9 août 2015. Olivier Dussopt est nommé membre de la commission nationale consultative des gens du voyage, au sein de laquelle il représente l'Assemblée nationale (JO du 13 octobre 2015). Il siège aussi, à partir de 2012, au conseil national d'aménagement et de développement du territoire[réf. nécessaire].
Il est près d'entrer au gouvernement à deux reprises sous la présidence de François Hollande, soutenu à chaque fois par Manuel Valls, mais se voit recalé au dernier moment[7],[9]. En 2016, il soutient Manuel Valls et devient l'un de ses huit porte-parole de campagne pour la primaire citoyenne de 2017[10]. Il ne parraine pas Benoît Hamon lors de l'élection présidentielle de 2017, étant notamment très hostile au revenu universel, et vote pour Emmanuel Macron dès le premier tour[11].
Le 18 juin 2017, candidat socialiste, il est réélu député de la deuxième circonscription de l'Ardèche avec 56,30 % des suffrages exprimés face à la candidate de La République en marche ![12]. Il est l’un des rares députés PS à être réélus face à un candidat LREM[7]. À Annonay, ville dont il est maire, il réalise un score de 70,45 %.
Le 10 juillet 2017, en application de la loi interdisant le cumul d'un mandat parlementaire et d'une fonction exécutive locale, il quitte ses fonctions de maire d'Annonay et Antoinette Scherer, sa première adjointe depuis 2009, lui succède[13]. Le 21 septembre 2017, lors des 20es assises des petites villes de France, à Hendaye, il est reconduit comme président de l'APVF à l'unanimité des membres de l'assemblée générale[14].
En juillet 2017, dans le cadre du projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique, Olivier Dussopt soutient un amendement, soutenu de longue date par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) et finalement adopté, qui enrichit le code pénal d'une peine d'inéligibilité applicable aux personnes reconnues coupables de racisme, d'antisémitisme, de négationnisme, d'homophobie, d'incitation au terrorisme, d'apologie de crime contre l'humanité et de toute forme de discrimination[15].
En octobre 2017, il intègre une mission d’expertise portant sur la réforme du financement des collectivités locales et de la fiscalité locale, sous la présidence d’Alain Richard, sénateur, ancien ministre, et à la demande du Premier ministre[16]. Il est aussi membre d’un groupe de travail « statut des collaborateurs » dans le cadre de la réforme de l’Assemblée nationale et il siège au conseil d’administration de l’association des députés employeurs.
Secrétaire d'État dans le gouvernement d'Édouard Philippe[modifier | modifier le code]
Le 24 novembre 2017, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics, au sein du second gouvernement Édouard Philippe[17],[18]. Si le décret de nomination ne précise pas son portefeuille exact, il est présenté par la presse comme de facto chargé de la Fonction publique[19],[20],[21]. Selon Contexte, « il lui arrive aussi de reprendre des dossiers auxquels Gérald Darmanin s’intéresse moins, comme la déontologie des fonctionnaires, les chantiers outre-mer »[21].  Aussitôt entré au gouvernement, il est chargé de la réforme de la fonction publique, qui prévoit notamment la suppression de 120 000 emplois[11].
Le jour même de sa nomination, le Parti socialiste annonce qu'il n'en est plus membre[22]. Alors qu'il avait voté contre le budget présenté par le gouvernement[23] en produisant un discours des plus éloquents, il défend âprement ce même budget devant le Sénat[24]. De plus les mois précédents, il s'était abstenu lors du vote de confiance au gouvernement, avait voté contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ainsi que contre la loi Travail[25],[7]. Il s'était également fait remarquer en 2014 pour avoir critiqué le ministre de l'Économie de l'époque, Emmanuel Macron, au sujet de sa déclaration jugée condescendante à l'égard des ouvrières de Gad, qualifiées « d'illettrées »[26]. Alors que le gouvernement mène une réforme des retraites qui prévoit notamment l'instauration d'un « âge pivot » de départ à 64 ans, Marianne rappelle qu'il faisait partie des 120 parlementaires socialistes contestant la conformité à la Constitution des mesures d'âge figurant dans la réforme de 2010, et qu'il avait interpellé Éric Woerth, ministre du Travail, en mettant en cause l'aspect « doublement injuste » de la « volonté de reculer l'âge de la retraite »[27].
Selon L'Opinion, il est particulièrement apprécié d'Édouard Philippe, avec qui il « a tissé des liens solides »[28]. En décembre 2019, il est pressenti pour succéder à Jean-Paul Delevoye, qui démissionne de son poste de haut-commissaire aux retraites, mais Laurent Pietraszewski lui est préféré[29].
Présenté par Paris Match comme un « symbole du socialisme municipal », il travaille à rallier des élus de gauche à LREM en vue des élections municipales de 2020[30]. Avec Jean-Yves Le Drian et Didier Guillaume, sur sollicitation d'Emmanuel Macron, il travaille à la structuration de l'aile gauche de la majorité, qui tarde à aboutir et suscite des craintes de division au sein de LREM[31],[32],[28]. La démarche aboutit en février 2020, avec le lancement du parti Territoires de progrès, indépendant de LREM, qui « aspire à peser sur les orientations du gouvernement et à faire contrepoids à ses alliés du centre droit » selon son texte fondateur[33].
Ministre délégué dans le gouvernement de Jean Castex[modifier | modifier le code]
Le 6 juillet 2020, Olivier Dussopt est nommé ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Jean Castex, sous la première présidence d'Emmanuel Macron[34].
Le 9 octobre 2021, il est élu président de Territoires de progrès, parti considéré comme « l'aile gauche » de la majorité présidentielle. Cette élection a eu lieu lors d'un congrès du parti à Bordeaux, réunissant 200 adhérents[35]. Il accepte en 2022 la demande d'Emmanuel Macron de fondre le parti dans la nouvelle formation présidentielle, Renaissance, ce qui lui vaut l'inimitié d'autres membres du parti, comme Gilles Savary[11].
Ministre dans le gouvernement d'Élisabeth Borne[modifier | modifier le code]
Nomination en mai 2022[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion dans le gouvernement Élisabeth Borne, constitué après la réélection d'Emmanuel Macron.
Réforme des retraites et grèves de 2023[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023.
Il a en particulier pour responsabilité la mise en œuvre du recul à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite, l'une des mesures les plus importantes du programme électoral d'Emmanuel Macron[36]. Le projet de réforme des retraites présenté par Élisabeth Borne le 10 janvier 2023 prévoit un recul à 64 ans[37].
Alors que sont annoncées les grèves du mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023, dans les jours qui suivent, de nombreux médias exhument des images d'archives datant de 2010 où il s'opposait avec véhémence en tant que député du Parti socialiste au report de l'âge légal de 60 à 62 ans par le gouvernement Fillon[38]. Il justifie ce changement d'opinion par « une maturité politique » et une situation économique différente[39].
Le 23 janvier 2023, le gouvernement a adopté en Conseil des ministres la réforme des retraites, affichant sa « détermination » à aller jusqu'au bout sans « renoncer » au report de l'âge de départ à la retraite[40].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il s'oppose en 2010 à la réforme des retraites de Nicolas Sarkozy, qui repousse de 60 à 62 ans l'âge minimum de départ : « Cette volonté est doublement injuste. D'une part, elle écarte d'emblée la recherche d'autres recettes, notamment la mise à contribution de l'ensemble des revenus et en particulier de ceux issus du capital. [...] D'autre part, [...] à la précarité et au taux de chômage historique qu'ils connaissent, vous allez ajouter l'infliction d'une double peine aux moins de trente ans en éloignant toujours plus le moment de leur départ en retraite[11]. »
En janvier 2011, dans le cadre du débat parlementaire sur la révision de la loi de bioéthique, Olivier Dussopt a déclaré : « Quand j'entends que, malheureusement, 96 % des grossesses pour lesquelles la trisomie 21 est déclarée débouchent sur un avortement, la vraie question que je me pose est : pourquoi il en reste 4 % ? ». Il a alors été accusé d'eugénisme et cette remarque a suscité en réaction une campagne publicitaire le citant nommément. À droite de la photo d'une fillette trisomique, cette assertion : « 96 % d'entre nous sont éliminés à l'issue du dépistage massif de la trisomie 21. (…) Au parlement, certains s'étonnent que nous soyons encore 4 % à survivre ». Pour sa part, Olivier Dussopt estime que ses propos ont été détournés et sortis de leur contexte[41].
En 2012, il prend position en faveur du mariage entre personnes de même sexe en France[42].
En septembre 2014, il interpelle le ministre Emmanuel Macron à l'Assemblée. Le Canard Enchaîné rapporte l'incident et dont la teneur est confirmée par Olivier Dussopt au Lab d'Europe1 : « Je me nomme Olivier Dussopt, je suis député de l'Ardèche. Ma mère est ouvrière, n'a pas de diplôme et a été licenciée à deux reprises. Vous l'avez insultée, ce matin sur Europe1 ». Il lui reproche d'avoir eu un comportement de « connard » et d'avoir fait preuve de « mépris » en déclarant au sujet des employées de Gad qu'elles sont « pour beaucoup illettrées ». Emmanuel Macron a exprimé ses regrets lors des questions au gouvernement. « J'ai des regrets parce que j'ai blessé des salariées et que je ne le voulais pas. Je ne m'en excuserai jamais assez »[43].
Il est au sein du gouvernement considéré comme proche de Gérald Darmanin sur les questions en lien avec l'immigration[11].
Soupçons de favoritisme lors de l'attribution de marchés publics[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (août 2020).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le 20 mai 2020, le site d'informations Mediapart révèle qu'en janvier 2017, Olivier Dussopt s'est vu offrir des lithographies numérotées du peintre Gérard Garouste par un dirigeant local du groupe Saur, quelques jours après avoir annoncé un partenariat industriel avec le groupe Saur pour l'installation d'une micro-turbine hydroélectrique[44].
Le don a lieu en pleine négociation d'un contrat. Ce contrat, négocié à partir de 2016, est signé en juin 2017[45],[46]. Ces œuvres sont estimées à un peu plus de 2 000 euros[45].  Par ailleurs, Olivier Dussopt ne les a pas déclarées alors que c'est obligatoire pour « les dons, avantages […] d'une valeur qu'ils estiment supérieure à 150 euros dont ils ont bénéficié à raison de leur mandat », selon le code de déontologie de l'Assemblée nationale[47],[46],[45].
Après avoir déclaré que c'était un cadeau « d'un ami » - ce qui est par la suite démenti par l'intéressé - Olivier Dussopt reconnaît finalement que c'était bien un « cadeau de l'entreprise » et déclare « qu’il va le restituer »[46]. Il indique également qu'il saisit la déontologue de l'Assemblée nationale afin qu'elle « vérifie la conformité de [son] choix initial »[46]. Il réfute que ces cadeaux aient constitué des remerciements aux marchés (trafic d'influence) confiés à la Saur, affirmant que celle-ci a « remporté ces marchés » parce qu'elle « était la mieux-disante »[46].
Une enquête du parquet national financier (PNF), confiée à l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), est ouverte pour « corruption » et « prise illégale d'intérêts »[48]. Le 18 août 2020, à l'occasion de la perquisition du domicile du ministre et de la Saur[49], les enquêteurs découvrent des échanges entre Olivier Dussopt et l'entreprise semblant confirmer l'existence d'un arrangement autour d'un autre marché public, daté de 2009-2010[50],[51].
En janvier 2023, le PNF retient l'infraction de « favoritisme » avec la Saur, un délit passible de deux ans de prison et 200 000 € d'amende[52],[50],[53],[54]. Son procès est prévu en novembre 2023[55],[56].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En mars 2023, Olivier Dussopt révèle dans un entretien accordé au magazine Têtu être homosexuel et dit avoir été victime de nombreuses remarques homophobes[57],[58].
Prix et récompenses[modifier | modifier le code]
Prix Tolerantia 2011[59]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Olivier Faye et Thibaud Métais, « Olivier Dussopt, perdu pour la gauche », Le Monde.fr,‎ 8 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 18 janvier 2023)
↑ a b et c Geoffrey Bonnefoy, « Olivier Dussopt (PS) : "Derrière la situation familiale, il y a une situation sociale" », sur Le Lab Europe 1, 30 juillet 2012 (consulté le 18 janvier 2023)
↑ a et b Chloé Durand-Parenti, Olivier Dussopt, benjamin de l'Assemblée, Le Point, 21 juin 2007
↑ « Résultats des élections régionales 2004 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 11 janvier 2017).
↑ a et b Les résultats des élections municipales d'Annonay, Le Figaro.
↑ Ilyes Ramdani, « Olivier Dussopt, le « traître » à l’épreuve des retraites », sur mediapart.fr, 5 février 2023 (consulté le 6 février 2023).
↑ a b c et d Ellen Salvi et Mathieu Magnaudeix, « Remaniement: Dussopt, qui rejoint Bercy, a voté contre le budget 2018 », sur Mediapart, 24 novembre 2017 (consulté le 5 février 2023).
↑ « Olivier Dussopt, élu président de l'association des petites villes de France », La Croix,‎ 12 juin 2014 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 2 novembre 2017).
↑ François-Xavier Bourmaud, Tristan Quinault-Maupoil, Charles Sapin et Mathilde Siraud, « Promotion de Griveaux, nominations de Gény-Stephann et Dussopt », Le Figaro, samedi 25 / dimanche 26 novembre 2017, page 6.
↑ « Primaire à gauche : Valls présente son QG et son état-major de campagne », lesechos.fr, 14 décembre 2016.
↑ a b c d et e « Olivier Dussopt : de la gauche du PS à la macronie, l’ardeur du converti », sur L'Obs, 15 décembre 2022
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Annonay : Antoinette Scherer élue maire », France Bleu,‎ 10 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2017)
↑ « Au terme de leurs Assises, les maires de petites villes pleinement résolus », sur caissedesdepotsdesterritoires.fr (consulté le 2 novembre 2017)
↑ Catherine Lagrange, « Les auteurs de propos racistes bientôt inéligibles ? », sur lepoint.fr, 31 juillet 2017 (consulté le 2 août 2017).
↑ AMF Association des Maires de France / Dexia, « Pacte financier État-collectivités : la mission préparatoire est lancée », sur maire-info.com (consulté le 2 novembre 2017)
↑ « Décret du 24 novembre 2017 relatif à la composition du Gouvernement »
↑ Décret n° 2017-1658 du 6 décembre 2017 relatif aux attributions du secrétaire d’État auprès du ministre de l'action et des comptes publics.
↑ Pierre-Alain Furbury, « Remaniement : Olivier Dussopt, un technicien des collectivités locales à la Fonction publique », Les Échos, 24 novembre 2017.
↑ Justine Faure, « Le socialiste Olivier Dussopt nommé Secrétaire d'État chargé de la fonction publique », lci.fr, 24 novembre 2017.
↑ a et b Samuel Le Goff, Simon Prigent, Diane de Fortanier et Hortense Goulard, « Les attributions informelles des secrétaires d’État « sans attribution », sur contexte.com, 22 mars 2018 (consulté le 23 mars 2018).
↑ Nicolas Chapuis, « Remaniement : un promu et deux nouveaux au gouvernement », sur Le Monde, 24 novembre 2017 (consulté le 18 novembre 2018)
↑ « Remaniement : Olivier Dussopt entre à Bercy… 3 jours après avoir rejeté le budget ! », marianne.net, 24 novembre 2017.
↑ « Au Sénat, Olivier Dussopt défend le budget qu'il avait rejeté », sur Public Senat, 27 novembre 2017 (consulté le 21 février 2023)
↑ « Remaniement : ces votes contre le gouvernement qu’Olivier Dussopt va regretter maintenant qu’il est secrétaire d'État », lelab.europe1.fr, 24 novembre 2017.
↑ Geoffroy Clavel, « Quand Olivier Dussopt, nouveau ministre de Macron, le traitait de "connard" », huffingtonpost.fr, 24 novembre 2017.
↑ Louis Nadau, « "Dégâts irréparables", "injuste" : quand les ministres Castaner, Schiappa et consorts démolissaient les réformes des retraites de la droite », sur marianne.net, 18 décembre 2019 (consulté le 22 décembre 2019).
↑ a et b Ludovic Vigogne, « Marc Fesneau et Olivier Dussopt: les deux chouchous d’Édouard Philippe », sur lopinion.fr, 27 janvier 2020 (consulté le 8 février 2020).
↑ « A Paris, Jacob préfère Hidalgo à Griveaux; Dussopt a la cote: les exclusifs politiques », sur lexpress.fr, 24 décembre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ Éric Hacquemand, « Travert et Dussopt, les rabatteurs de Matignon », sur parismatch.com, 4 juillet 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Nathalie Segaunes, « Le «club Le Drian» inquiète LREM », sur lopinion.fr, 27 juin 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ Olivier Faye, « L’aile gauche de la Macronie tarde à se structurer », sur lemonde.fr, 20 septembre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ Alexandre Lemarié, « L’aile gauche de la majorité s’organise pour « faire contrepoids » à la droite », sur lemonde.fr, 3 février 2020 (consulté le 8 février 2020).
↑ Décret du 6 juillet 2020 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ « Olivier Dussopt élu à la tête de l'aile gauche de la macronie », sur lefigaro.fr, 9 octobre 2021 (consulté le 9 octobre 2021).
↑ Bertrand Bissuel, « Olivier Dussopt, le bûcheur austère aux commandes de la réforme des retraites », Le Monde.fr,‎ 21 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Réforme des retraites : les annonces de la Première ministre », sur service-public.fr (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « Le ministre du Travail, Olivier Dussopt, était auparavant contre le report de l'âge de la retraite », sur RMC (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « "Il faut assumer de mûrir": Olivier Dussopt justifie son changement de position sur les retraites », sur bfmtv.com (consulté le 13 janvier 2023)
↑ [« Retraites : pour Olivier Dussopt, revenir sur les 64 ans « serait renoncer au retour à l’équilibre » du système », sur L'Obs avec l'AFP (consulté le 24 janvier 2023)
↑ Chloé Durand-Parenti, « Bioéthique, quand le débat dérape », lepoint.fr, 10 février 2011.
↑ « Olivier Dussopt, artisan du mariage pour tous, entre au gouvernement », sur https://tetu.com/ (consulté le 24 mars 2023).
↑ Geoffroy Clavel, « Quand Olivier Dussopt, nouveau ministre de Macron, le traitait de "connard" », sur huffingtonpost.fr, 24 novembre 2017 (consulté le 14 janvier 2023)
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, Marine Turchi, « L’art des affaires du ministre Dussopt », sur Mediapart, 20 mai 2020 (consulté le 4 février 2023)
↑ a b et c Sarah Ugolini, « Les encombrantes lithographies du secrétaire d’État Olivier Dussopt », sur Capital.fr, 20 mai 2020 (consulté le 21 mai 2020)
↑ a b c d et e Fabrice Arfi, Antton Rouget et Marine Turchi, « L’art des affaires du ministre Dussopt », sur mediapart.fr, 20 mai 2020
↑ « Code de déontologie des députés - Textes de référence », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mai 2020)
↑ « Olivier Dussopt visé par une enquête du PNF après avoir reçu deux lithographies en cadeau », sur lemonde.fr, 12 juin 2020
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget et Marine Turchi, « Le ministre du budget perquisitionné », sur mediapart.fr, 19 août 2020 (consulté le 19 août 2020)
↑ a et b « Cadeaux reçus par Olivier Dussopt : le parquet retient l’infraction de favoritisme », Le Monde.fr,‎ 3 février 2023 (lire en ligne, consulté le 4 février 2023)
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, Ellen Salvi, Marine Turchi, « Olivier Dussopt menacé d’un procès dans une affaire de marché truqué », sur Mediapart, 3 février 2023 (consulté le 4 février 2023)
↑ « Affaire Olivier Dussopt : le PNF retient l’infraction de «favoritisme» », sur Liberation, février 2023
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, Ellen Salvi, Marine Turchi, « Olivier Dussopt menacé d’un procès dans une affaire de marché truqué », sur Mediapart (consulté le 4 février 2023)
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, Ellen Salvi, Marine Turchi, « Affaire Dussopt : le document qui ruine la défense du ministre », sur Mediapart (consulté le 6 février 2023)
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, Ellen Salvi, Marine Turchi, « Le procès du ministre Olivier Dussopt pour « favoritisme » se tiendra en novembre », sur Mediapart (consulté le 3 juin 2023)
↑ « Dussopt jugé à l’automne pour « favoristisme » », sur Le HuffPost, 2 juin 2023 (consulté le 2 juin 2023)
↑ « [Interview] Olivier Dussopt : "Nous aurons peut-être à réutiliser le 49.3" », sur https://tetu.com/ (consulté le 4 août 2023)
↑ « Retraites : Olivier Dussopt confie avoir été la cible de « nombreuses remarques homophobes » », BFMTV (consulté le 24 mars 2023).
↑ Judith Silberfeld, « Les députés Franck Riester et Olivier Dussopt, lauréats du prix Tolerantia 2011 » yagg.com, 8 décembre 2011
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Dussopt, sur Wikimedia CommonsOlivier Dussopt, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Ardèche
Projet de réforme des retraites en France en 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès jusqu’au 27 septembre 2023 (dém)
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mMinistres du Travail des États membres de l'Union européenne au 30 septembre 2023
Hubertus Heil (Allemagne)
Martin Kocher (Autriche)
Pierre-Yves Dermagne (Belgique)
Ivanka Shalapatova (Bulgarie)
Giánnis Panagiótou (Chypre)
Marin Piletić (Croatie)
Ane Halsboe-Jørgensen (Danemark)
Yolanda Díaz (Espagne)
Signe Riisalo (Estonie)
Arto Satonen (Finlande)
Olivier Dussopt (France)
Spyrídon-Ádonis Georgiádis (Grèce)
Mihály Varga (Hongrie)
Simon Coveney (Irlande)
Marina Elvira Calderone (Italie)
Uldis Augulis (Lettonie)
Monika Navickienė (Lituanie)
Georges Engel (Luxembourg)
Clyde Caruana (Malte)
Karien van Gennip (Pays-Bas)
Marlena Maląg (Pologne)
Ana Mendes Godinho (Portugal)
Marius Budăi (Roumanie)
Milan Krajniak (Slovaquie)
Luka Mesec (Slovénie)
Johan Pehrson (Suède)
Marian Jurečka (Tchéquie)
v · mMinistres du Travail des pays du G7
Allemagne
Hubertus Heil
Ministre fédéral du Travail et des Affaires sociales
Canada
Seamus O'Regan
Ministre fédéral du Travail
États-Unis
Julie Su
Secrétaire au Travail (intérim)
France
Olivier Dussopt
Ministre du Travail, du Plein emploi et de l'Insertion
Italie
Marina Elvira Calderone
Ministre du Travail et des Politiques sociales
Japon
Katsunobu Katō
Ministre de la Santé, du Travail et des Affaires sociales
Royaume-Uni
Mel Stride
Secrétaire d'État au Travail et aux Retraites
Portail de la politique française   Portail de l’Ardèche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Dussopt&oldid=207343881 ».