Pour les articles homonymes, voir Urvoas.
Jean-Jacques Urvoas[1], né le 19 septembre 1959 à Brest (Finistère), est un juriste et homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS), il est député de la première circonscription du Finistère (Quimper) entre 2007 et 2017, président de la commission des Lois de l'Assemblée nationale de 2012 à 2016 et ministre de la Justice de 2016 à 2017, dans les gouvernements de Manuel Valls et de Bernard Cazeneuve.
Il est aujourd'hui professeur en droit public à l'université de Bretagne-Occidentale[2], où il enseigne le droit constitutionnel et la science politique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance, études et emploi[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Urvoas naît à Brest d’un père pharmacien général de l’armée, et d’une mère au foyer[3]. Il étudie au collège Saint-François de Lesneven puis au lycée Amiral-Ronarc'h à Brest[4] ; il se décrit comme « un vrai cancre », indiquant avoir « failli redoubler [sa] seconde » et obtenu son baccalauréat au repêchage[3]. Après des études de droit public à l'université de Bretagne occidentale et des études de sciences politiques à l'université de Rennes I, il poursuit son cursus à Paris 1 en obtenant un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) de communication politique et sociale à la Sorbonne en rédigeant un mémoire sur la popularité comparée de Michel Rocard et de Simone Veil. En 1996, il obtient à Brest[Où ?] un doctorat en science politique avec une thèse consacrée au « Tableau électoral de la Bretagne occidentale, 1973-1993 » dirigée par Jacques Baguenard. En 1998, il devient maître de conférences en droit public à l'université de Bretagne occidentale et à l'Institut de préparation à l'administration générale de Brest (IPAG Brest). Il y enseigna le droit constitutionnel et la science politique dans l'unité de formation et de recherche (UFR) de droit. Depuis son élection à l'Assemblée nationale française, il est en détachement de la fonction publique.
Il s'engage une première fois au Parti socialiste français (PS) en 1977 mais en part déçu par l'absence de « souffle épique »[3]. Séduit par Michel Rocard, il y revient par intermittences jusqu'en 1981[3]. Parallèlement à ses études, il travaille à l'Assemblée nationale de 1984 à 1986 comme assistant parlementaire[5] de Bernard Poignant[6]. En 1986, il devient directeur de la Mutualité du Finistère[7] puis en 1989, Bernard Poignant lui demande de devenir son directeur de cabinet lorsqu'il accède à la mairie de Quimper[8].
Fonctions et positionnement au sein du PS[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Urvoas exerce la fonction de Premier secrétaire de la fédération du PS dans le Finistère de 2000 à 2008[9]. Encore inconnu au niveau national, il intègre le conseil national du PS comme membre titulaire à l'issue du congrès de Reims du PS de 2008, lors duquel il vote en faveur de Martine Aubry, expliquant ne pas vouloir d'un « présidentiable »[3]. En mai 2009, Martine Aubry, première secrétaire du PS, le nomme secrétaire national chargé des questions de sécurité[10], sujet qui ne suscite pourtant pas son intérêt de prime abord[3]. À ce titre, il est le rapporteur général du « Forum des idées » organisé par le PS le 17 novembre 2010 à Créteil qui présenta le pacte national de protection et de sécurité publique développant 22 propositions pour apporter des réponses à la délinquance[11]. À l’automne 2011, il résume dans un livre publié chez Fayard, ses 11 propositions choc pour rétablir la sécurité[12]. À cette période, il soutient Dominique Strauss-Kahn, alors président du Fonds monétaire international[3]. Il annonce son soutien à François Hollande à quelques jours du premier tour de la primaire présidentielle socialiste de 2011[10].
En 2013, il prend la direction de l'observatoire Thémis de la Fondation Jean Jaurès qui est consacré aux questions de justice et de sécurité et qui rassemble des magistrats, des avocats, des policiers et des gendarmes, des universitaires et des responsables politiques, pour débattre, croiser les regards et décrypter les enjeux juridiques et institutionnels de notre démocratie[13].
Élections locales[modifier | modifier le code]
En 2001, il est candidat sur la liste PS-Verts conduite par Jean-Claude Joseph pour les élections municipales à Quimper. Il est élu conseiller régional de Bretagne en 2004, il devient président du groupe socialiste.
Député[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 1re circonscription du Finistère en battant, au deuxième tour, la députée sortante Marcelle Ramonet (UMP) avec 52,13 % des suffrages. Opposé au cumul des mandats, il démissionne alors de son mandat de conseiller régional. À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe Socialiste, radical et citoyen. En juillet 2008, il en est élu vice-président chargé de la politique pénale.
Membre de la commission des Lois, il s’investit sur les questions pénitentiaires: il travaille sur le projet de loi portant création du Contrôleur général des lieux de privation de liberté et sur le projet de loi pénitentiaire en tant que responsable du groupe SRC sur la partie « droits des détenus ». En 2008, il s’oppose à la création de la loi concernant la rétention de sûreté proposée par Rachida Dati, alors ministre de la Justice, et en 2010 se montre très critique envers la loi sur les violences en bande[14] défendue par Michèle Alliot-Marie. Il suivra attentivement la révision constitutionnelle de 2008 et les différentes lois assurant sa mise en œuvre, tels le projet de loi sur la procédure législative, la modification du règlement de l'Assemblée, l'instauration de la question prioritaire de constitutionnalité, la création du Défenseur des droits et la mise en place des circonscriptions législatives des Français établis hors de France.
En octobre 2008, il publie, au nom de la commission des Lois, un rapport intitulé « Pour un big bang territorial »[15] dans lequel il formule 10 propositions pour une véritable clarification des compétences des collectivités locales. En 2009, il exprime son opposition à la volonté de Brice Hortefeux, ministre de l’Intérieur, de tripler d'ici 2011 le nombre de caméras de vidéosurveillance au niveau national[3].
Dans les dernières années de la législature, il interviendra sur les textes organiques comme celui réglementant les nominations présidentielles[16], ou celui organisant les modalités de destitution du Président de la République[17] mais aussi sur ceux relevant du champ sécuritaire comme la réforme de la garde à vue ou la loi d'orientation et de programmation sur la performance de la sécurité intérieure (LOPPSI).
À l'issue de son premier mandat, il publie aux éditions Odile Jacob avec Magali Alexandre un Manuel de survie à l'Assemblée nationale - l'art de la guérilla parlementaire[18]. Confrontant le droit à la pratique, l'ouvrage convie le lecteur – aspirant député, citoyen curieux ou étudiant – à découvrir le vrai visage du droit parlementaire.
Président de la Commission des lois[modifier | modifier le code]
En 2012, Jean-Jacques Urvoas est réélu aux élections législatives de juin avec 62,74 % des voix. Le 26 juin 2012, il est élu président de la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République[19] de l'Assemblée nationale face au député-maire PS de Cachan, Jean-Yves Le Bouillonnec. Sous son initiative, les travaux de la Commission sont - dès la session extraordinaire de juillet 2012 - rendus publics. Ils sont ainsi consultables sur le site internet de l'Assemblée.
Sur les questions institutionnelles, Jean-Jacques Urvoas rend un rapport d’information en avril 2013 pour tirer un premier bilan de la question prioritaire de constitutionnalité : « La QPC : trois ans et déjà grande »[20]. Il y suggère plusieurs évolutions concernant la composition du Conseil Constitutionnel et dénonce en particulier la présence des anciens présidents de la République. Ses idées seront reprises dans une proposition de loi qu’il dépose en mai 2013, tendant à transformer le Conseil constitutionnel en une véritable Cour constitutionnelle[21].
En octobre 2013, il publie un rapport d’information avec Dominique Bussereau et René Dosière intitulé « Ouvrir un nouveau cycle pour l’avenir de la Nouvelle-Calédonie » appelant à l’émergence d’un nouveau consensus entre les différentes forces politiques du territoire.
À la suite de l’affaire Cahuzac, François Hollande annonce des projets de loi pour la transparence de la vie publique dont il est nommé rapporteur. À ce titre, il renforce les pouvoirs de contrôle et d’investigation de la nouvelle Haute autorité chargée de contrôler les déclarations de patrimoine et les déclarations d’intérêts de plus de 8 000 personnes[22]. Il incite les parlementaires à se déporter lorsqu’ils s’estiment en situation de conflits d’intérêts et fait sortir de l’ombre les collaborateurs parlementaires en les inscrivant dans la loi[23].
Il est l’auteur et le rapporteur d’une proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, qui a été adoptée le 28 janvier 2014 par l’Assemblée nationale à une très large majorité (361 voix pour et 149 contre sur 529 votants)[24].
En juin 2014, il publie un ouvrage intitulé Pour l’Assemblée de Bretagne[25] dans lequel il se prononce en faveur de la création d’une collectivité unique par la fusion de la région et des 4 départements.
À l’automne 2014, il s’oppose au vote d’un amendement du gouvernement prolongeant le moratoire du droit à une cellule individuelle pour chaque détenu[26]. Il demande  un examen préalable au fond de cette question et publie un rapport sur « l’encellulement individuel dans les  prisons : sortir de l’impasse des  moratoires » rendant compte des auditions de spécialistes de cette question et des visites de nombreuses maisons d’arrêt en état de surpopulation carcérale.
Toujours en 2014, nommé rapporteur sur la réforme du règlement de l’Assemblée nationale initiée par son président Claude Bartolone, il propose notamment des avancées pour limiter la discussion générale en séance publique, créer la fonction de rapporteur général de la commission des Affaires sociales et doter les collaborateurs des députés d'un véritable statut.
Jean-Jacques Urvoas continue à se préoccuper des questions de sécurité pendant ce second mandat. Au titre de l'Assemblée, il devient dès août 2010 membre de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité (CNCIS), autorité administrative indépendante chargée de veiller à la légalité des interceptions de correspondances émises par la voie des communications électroniques. En mai 2013, il publie le premier rapport parlementaire sur le cadre juridique des activités de renseignement intitulé « Pour un État secret au service de notre démocratie »[27] dans lequel il milite pour l’adoption d’une loi visant à légitimer les actions des services, encadrer leurs moyens d’investigation et renforcer leur contrôle. La même année, le groupe écologiste demandent la création d'une Commission d'enquête sur le fonctionnement des services de renseignement français dans le suivi et la surveillance des mouvements radicaux armés, commission dont il est nommé rapporteur.
En sa qualité de président de la commission des lois, il est l'un des 4 députés siégeant dans la Délégation parlementaire au renseignement, et à ce titre, dépose des amendements dans le cadre de la Loi de programmation militaire, afin d’élargir considérablement les prérogatives de la DPR qui est désormais chargée du « contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement en matière de renseignement  et de l’évaluation de la politique publique en ce domaine. Il préside cette structure en 2014 et publie un premier rapport de contrôle contenant 105 propositions destinées à réformer le monde du renseignement[28].
En 2015, il est rapporteur du projet de loi relatif au renseignement dont le principe a été décidé par le président de la République à l'occasion d'un conseil national du renseignement tenu en juillet 2014. En tant que rapporteur, il dépose près de deux cents amendements afin notamment d'élargir les capacités de contrôle de la future Commission de contrôle des techniques de renseignement, de créer un statut de lanceur d'alerte au sein des services de renseignement ou encore de limiter les durées de conservation des informations collectées. Ce projet de loi relatif au renseignement essuie rapidement des critiques sur l'atteinte aux libertés individuelles qu'elle pourrait impliquer[29],[30],[31],[32]. La loi est largement votée par les députés (438 voix pour, 86 voix contre) puis par les sénateurs (252 voix pour, 67 voix contre). Le 20 juin, après l'alerte lancée par l'actuel président de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité (CNCIS), Jean-Marie Delarue, le gouvernement fait savoir qu'il va déposer un amendement afin de supprimer celui de Jean-Jacques Urvoas[33].
En février 2015, Jean-Jacques Urvoas se rend en Polynésie française au nom de la commission des lois pour vérifier l'application de la loi organique de 2004 organisant l'autonomie de ce territoire. Le compte rendu de sa visite appelle à une amélioration des dispositifs existants et refuse l'idée de créer un statut de « pays associé ». Il s'oppose également à la proposition de Gaston Flosse ouvrant la possibilité au pays de donner localement des directives aux magistrats du parquet, qu'il estime incompatible avec l'idée qu'il se fait d'une justice indépendante[34].
Depuis le début de l'année 2015, il est également rapporteur de la Mission d'information permanente sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie présidée par Dominique Bussereau.
Au printemps 2015, dans un rapport remis au Premier ministre, il s'oppose au rétablissement du crime d'« indignité nationale » proposé par la droite pour punir les terroristes. Urvoas y voit une « laïcisation de l'excommunication »[35] et dénonce une notion juridiquement floue et un « contresens historique ». Pour le député du Finistère, une telle mesure serait contre-productive car elle renforcerait la « martyrologie djihadiste »[36].
En mai 2015, il publie une note à la fondation Jean Jaurès sur la réforme du Conseil supérieur de la magistrature (CSM)[37]. Il appelle à une plus grande autonomie du parquet par rapport au pouvoir exécutif et plaide pour une réforme constitutionnelle permettant d'ériger le CSM en garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire.
Fin 2015, Jean-Jacques Urvoas est rapporteur de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l'élection présidentielle[38]. Cette loi prévoit, entre autres, le remplacement du principe d'égalité de temps de parole des candidats à l’élection présidentielle par le principe d'équité pendant la période de la campagne dite "intermédiaire" qui dure trois semaines à partir de la validation des candidatures par le Conseil constitutionnel, le décalage de 18h à 19h de la fermeture des bureaux de vote (afin d'éviter les fuites sur les résultats[39]) et une publication plus régulière de l'ensemble des parrainages[40]. Cette proposition de loi se fait critiquer pour empêcher le renouvellement de la classe politique[41]. Toutefois, à l'élection présidentielle suivante, 11 candidats ont pu se présenter au premier tour, contre 10 en 2012 [42]. De plus, la plus grande liberté laissée aux médias audiovisuels a permis l'organisation d'un débat entre les cinq favoris, puis un débat entre les onze candidats, ce qui n'avait jamais été fait dans les élections présidentielles précédentes[43].
À la suite de l'instauration de l'état d'urgence en novembre 2015, il met en place à l'Assemblée nationale un contrôle parlementaire, afin de permettre des remontées statistiques complètes, des pouvoirs d'enquête spéciaux et un suivi de l'ensemble des mesures[44]. Ce contrôle parlementaire, qualifié d'« inédit » et d'« innovant »[45], retracé dans un rapport, permet de faire un bilan complet de l'état d'urgence et des mesures prises[46].
Garde des Sceaux, ministre de la Justice[modifier | modifier le code]
Le 27 janvier 2016, Jean-Jacques Urvoas est nommé garde des Sceaux, ministre de la Justice, en remplacement de Christiane Taubira, démissionnaire[47]. Il est le second garde des Sceaux nommé durant le quinquennat de François Hollande[48].
Dès son arrivée, il fait de l’augmentation du budget de son ministère son objectif principal, qualifiant la justice comme étant "à bout de souffle" , "en état d'urgence absolue"[49]. Lors du budget suivant, il obtient une augmentation du budget de la justice de 9 % par rapport à la précédente loi de finances, soit 520 millions d'euros, ce qui correspond à la plus importante hausse de l'ensemble du quinquennat[50].
Dès son arrivée, il est confronté à la surpopulation carcérale[51],[52], le nombre de détenus s'approchant de 70 000 pour 58 000 places de prison[53]. Il publie le 20 septembre 2016 un rapport "En finir avec la surpopulation carcérale"[54], qu'il présente à la maison d'arrêt de Fresnes[55]. Afin de lutter contre cette surpopulation carcérale, avec le Premier ministre Manuel Valls, il annonce, le 6 octobre 2016 à Agen, la construction de 33 nouvelles prisons, avec les régions prévues[56]. Il présente, dès le 23 février 2017 les lieux d'implantation de 21 des 33 nouveaux établissements pénitentiaires annoncés le 6 octobre[57].
Il présente le 3 février 2016 le « projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l'efficacité et les garanties de la procédure pénale », aussi surnommée loi Urvoas[58]. Ce projet de loi vise à simplifier la procédure pénale comme le souhaitent de nombreux professionnels, renforcer les garanties apportées au justiciable, en particulier au stade de l'enquête initiale et à améliorer l'efficacité de la procédure applicable à la criminalité organisée et au terrorisme[59]. Il est vivement critiqué par certaines ONG et partis politiques[60],[61], qui y voient une normalisation des mesures d'exception de l'état d'urgence, une confusion préjudiciable entre police administrative et police judiciaire, un recul de l'indépendance de la justice, une diminution des libertés individuelles ainsi qu'un « permis de tuer » accordé à la police. La loi est promulguée le 4 juin 2016.
En mai 2016, il porte le projet de loi pour la « justice du XXIe siècle » qui vise à rendre la justice plus simple et accessible : la loi prévoit notamment le divorce par consentement mutuel sans passage devant un juge, la facilitation de changement de sexe à l'état civil, la création d'une procédure d'action de groupe[62] ou encore la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs créés par la droite[63]. En 2016, il signe un décret autorisant les notaires déjà installés à être candidats pour l'attribution de nouveaux offices, ce qui génère des protestations de la part de jeunes notaires et des députés rapporteurs de la loi Macron[64].
En octobre 2016, il présente un plan "Sécurité pénitentiaire et action contre la radicalisation violente"[65], qui vise notamment à faire face à l'afflux de détenus radicalisés[66]. Le plan prévoit notamment la création d'une sous-direction de la sécurité pénitentiaire, la création d'unités d'évaluation de la radicalisation violente et une sécurisation des établissements[66]. En avril 2017, le directeur de l'administration pénitentiaire, Philippe Galli, démissionne[67],[68].
Pendant la primaire citoyenne de 2017, il soutient Manuel Valls[69]. À la suite de la défaite de ce dernier face à Benoît Hamon, il annonce, en dépit des désaccords qu'il peut avoir avec son programme, qu'il votera pour le candidat du PS lors du premier tour de l'élection présidentielle, affirmant « ne pas [vouloir] être un frondeur présidentiel comme d’autres ont été des frondeurs gouvernementaux »[70].
En mai 2017, à la suite du changement de gouvernement, il est remplacé comme ministre de la Justice par François Bayrou[71].
Lors des élections législatives qui suivent, il est battu par Annaïg Le Meur, dont c’était la première expérience électorale, ce qui constitue une surprise[72].
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Depuis septembre 2017, Jean-Jacques Urvoas est redevenu maître de conférences. Selon ses propos, rapportés par France Bleu : « Je vais donner des cours [...] à Quimper, mais aussi à l'UBO à Brest, à Paris-Dauphine et aussi à Sciences-Po »[73]. Puis, à partir de septembre 2022, il est nommé professeur des universités en droit public à l'université de Brest[74].
Il a été candidat aux élections sénatoriales de 2020 dans le Finistère, en troisième position sur la liste PS[75].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaire de la permanence parlementaire[modifier | modifier le code]
En septembre 2017, Jean-Jacques Urvoas intente une procédure judiciaire au civil contre un membre de l'association finistérienne Cicero, pour violation de la vie privée[76],[77].  Le membre de Cicero 29 est condamné au civil en première instance à 2 000 euros de dommages et intérêts provisionnel[78],[79].
Selon le magazine L'Express, le lanceur d'alerte avait rendu public les pièces notariées du montage ayant permis à l'ancien garde des Sceaux d'acheter sa permanence parlementaire à Quimper en 2008 avec son indemnité représentative de frais de mandat, une pratique ensuite interdite en 2015[80],[81].
En novembre 2017, l'association Cicero 29 dépose un signalement de plainte auprès du Parquet de Quimper pour des faits pouvant constituer un « détournement de bien public »[82],[83]. Une enquête préliminaire est ouverte en février 2018 par le parquet de Lorient[84]. Elle est classée sans suite en juillet 2018 au regard de l'absence d'infraction contraire à la loi au moment des faits, législation qui changera le 1er janvier 2018 pour interdire qu'un bien financé avec l'argent public tombe dans le patrimoine personnel d'un parlementaire [85],[86].
Condamnation pour violation du secret professionnel en tant que ministre de la Justice[modifier | modifier le code]
Le Canard enchaîné indique le 13 décembre 2017 que Jean-Jacques Urvoas aurait transmis, dans l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle de 2017, des informations confidentielles à l'élu des Hauts-de-Seine Thierry Solère. Jean-Jacques Urvoas est alors garde des Sceaux, et Thierry Solère visé par une enquête pour fraude fiscale, blanchiment et trafic d’influence. Selon l'hebdomadaire, « au mépris du secret inhérent à sa fonction, le garde des sceaux a donc envoyé à un justiciable une note confidentielle émanant de la Direction des affaires criminelles et des grâces détaillant les investigations en cours à son sujet »[87],[88]
Une copie de ce document, transmis à Thierry Solère grâce à la messagerie chiffrée russe Telegram, est découverte le 26 juin lors d'une perquisition à son domicile[87]. Thierry Solère avait gardé ces informations dans son téléphone avec la mention « Amitiés Jean-Jacques Urvoas »[89]. Ancien député, Jean-Jacques Urvoas avait proposé 31 mars 2015 un amendement pour contraindre à la remise de clés de chiffrement, en outre utilisées par des applications comme Telegram, sans délai[90].
Le 13 décembre 2017, le procureur général de la Cour de cassation, Jean-Claude Marin, saisit pour avis la Cour de justice de la République (CJR), seule habilitée à juger les actes des ministres pris dans l'exercice de leurs fonctions[91]. Après l'avis « favorable » émis le 16 janvier 2018 par sa commission des requêtes, la Cour de justice de la République ouvre une enquête le 17 janvier 2018[92]. Le 19 juin 2018, Jean-Jacques Urvoas est mis en examen par la Cour de justice pour violation du secret professionnel[93]. Le 30 septembre 2019, à l'issue de son procès, la CJR jugeant que Jean-Jacques Urvoas, « juriste expérimenté, maître de conférences en droit public», ne pouvait ignorer qu'il commettait un délit en transmettant la fiche d’action publique (FAP) à une personne visée par une enquête en cours, le condamne à un mois de prison avec sursis et 5 000 euros d'amende pour violation du secret professionnel[94]. Le procureur général avait requis un an de prison avec sursis[95].
Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot supposent que Jean-Jacques Urvoas a pris de tels risques car il espérait être remercié par Thierry Solère, « étoile montante de la Macronie »[96].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
11 propositions choc pour rétablir la sécurité, Fayard, 2011
Avec Magali Alexandre, Manuel de survie à l'Assemblée nationale - l'art de la guérilla parlementaire, Odile Jacob, 2012
Avec Vincent Potier et Jean-Luc Bœuf, Éloge du service public local, La lettre du cadre territorial, coll. « Essais », décembre 2012
Pour l'Assemblée de Bretagne, Dialogues, 2014
"Le Sénat", Que sais-je, 2019
"Les grandes citations de la Ve République", Dalloz, 2021
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Prononcé [yʁvwas]
↑ « Décret du 21 février 2023 portant nomination et affectation (enseignement supérieur) », sur Légifrance, 22 février 2023 (consulté le 22 février 2023)
↑ a b c d e f g et h Maiwenn Raynaudon-Kerzerho, « Jean-Jacques Urvoas : sous l’œil des caméras », sur Bretons-mag.com, 1er octobre 2009 (consulté le 29 février 2016).
↑ Jean-louis Beaucarnot, « Le Dico des politiques », L'Archipel, 2016.
↑ Interview accordée à « Un député, pour quoi faire ? » diffusé sur France Culture le 20 mai 2013
↑ Interview accordée au Télégramme le 5 mai 2013
↑ Biographie, Le blog de Jean-Jacques Urvoas, consulté sur www.urvoas.org le 20 janvier 2013
↑ René Perez, « Poignant-Urvoas. Les voies parallèles », Le Télégramme,‎ 5 mai 2013 (lire en ligne)
↑ « Jean-Jacques Urvoas, le monsieur Sécurité du PS », sur ici, par France Bleu et France 3, 1er avril 2014 (consulté le 29 octobre 2022)
↑ a et b Laure Bretton, « Urvoas, au pas de lois », sur Libération.fr, 15 février 2013
↑ pacte national de protection et de sécurité publique
↑ Jean-Jacques Urvoas, 11 propositions choc pour rétablir la sécurité, Fayard, 2011, 168 p.
↑ « Thémis - Observatoire de la justice et sécurité »
↑ Jean-Jacques Urvoas, La loi antibandes, pire que la loi anticasseurs de 1970, 29 juin 2009
↑ « Rapport "Big bang territorial" », sur Site de l'Assemblée Nationale, 8 octobre 2008
↑ « Travaux préparatoires de la loi n° 2010-838 du 23 juillet 2010 relative à l'application du cinquième alinéa de l'article 13 de la Constitution », sur Site de l'Assemblée Nationale
↑ « Pouvoirs publics : application de l'article 68 de la Constitution », sur Site de l'Assemblée Nationale
↑ Jean-Jacques Urvoas, Manuel de survie à l’Assemblée nationale : l’art de la guérilla parlementaire, Paris, Odile Jacob, 2012, 256 p. (ISBN 978-2-7381-2769-3)
↑ « Liste des députés - Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 mai 2013)
↑ « Rapport d'information sur la question prioritaire de constitutionnalité, », sur Site de l'Assemblée Nationale, 27 mars 2013
↑ « PROPOSITION DE LOI CONSTITUTIONNELLE tendant à réformer le Conseil constitutionnel », sur Site de l'Assemblée Nationale, 17 mai 2013
↑ « Transparence de la vie publique: le projet de loi définitivement voté par l'Assemblée nationale »
↑ Laure Bretton, « Collaborateurs parlementaires : vers la fin des flous alliés », sur Libération.fr, 27 novembre 2014
↑ « Langue bretonne. "Un vote historique" pour Jean-Jacques Urvoas »
↑ Jean-Jacques urvoas, Pour l'Assemblée de Bretagne : manifeste pour une mutation institutionnelle, Brest, éditions Dialogues, 2014, 100 p. (ISBN 978-2-918135-94-4)
↑ « Jean-Jacques Urvoas (PS): "La pénitentiaire devrait faire une révolution" »
↑ « Rapport d'information en conclusion des travaux d’une mission d’information sur l’évaluation du cadre juridique applicable aux services de renseignement » [PDF], sur Site de l'Assemblée Nationale, 14 mai 2013
↑ « Rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2014. Par M. Jean-Jacques URVOAS, »
↑ « Projet de loi sur le renseignement : tous les points noirs dénoncés par la CNIL », le 19 mars 2015 sur Next INpact.
↑ « Renseignement : le Conseil national du numérique s’inquiète d’une extension du champ de la surveillance et invite à renforcer les garanties et les moyens du contrôle démocratique », le 19 mars 2015 sur le site du CNNum.
↑ Pour Marc Trevidic, la loi sur le renseignement est "une arme redoutable si elle est mise entre de mauvaises mains", atlantico.fr, 7 avril 2015.
↑ « Avis sur le projet de loi relatif au renseignement ».
↑ Edwy Plenel, « Le putsch de l’Etat profond », Mediapart,‎ 21 juin 2015 (lire en ligne)
↑ « Rapport d'information sur la Polynésie française », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juillet 2015)
↑ Franck Johannès, « Jean-Jacques Urvoas : l’indignité nationale, « une laïcisation de l’excommunication » », sur Libertés surveillées (consulté le 15 juillet 2015)
↑ Le magazine, « Djihad : Urvoas opposé à la peine d'indignité nationale » (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Réforme du Conseil supérieur de la magistrature : le chemin escarpé du compromis - Notes - Publications - Fondation Jean-Jaurès », sur www.jean-jaures.org (consulté le 15 juillet 2015)
↑ « Assemblée nationale - Pouvoirs publics : règles applicables à l'élection présidentielle », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 5 mars 2016)
↑ « La fermeture des bureaux de vote à 19H00, casse-tête pour les sondeurs », Orange Actualités,‎ 14 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 5 mai 2017)
↑ « Présidentielle 2017 : comment les parrainages sont validés par le Conseil constitutionnel », Le Monde (consulté le 5 mai 2017)
↑ « Election présidentielle : une réforme inopportune », sur Libération.fr (consulté le 5 mars 2016)
↑ Service politique, « Qui sont les candidats pour la présidentielle 2017 ? », Le Monde.fr,‎ 18 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 5 mai 2017)
↑ Caroline Sallé, « Présidentielle: la pression monte sur les temps de parole », Le Figaro,‎ 20 mars 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 5 mai 2017)
↑ Geoffroy Clavel, « L'Assemblée nationale met en place un contrôle inédit de l'état d'urgence », Le Huffington Post,‎ 2 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2017)
↑ Julia Schmitz, « Le contrôle parlementaire
de l’état d’urgence : un contrôle innovant pour un régime d’exception », Le journal du droit administratif,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2017)
↑ Rapport d'information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence, 6 décembre 2016
↑ Décret du 27 janvier 2016 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ « La ministre de la Justice Christiane Taubira a démissionné », Le Figaro, 27 janvier 2016.
↑ « Pour le garde des sceaux, la justice est « en état d’urgence absolue » », Le Monde.fr,‎ 3 avril 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 8 mai 2017)
↑ « Budget de la justice pour 2017 : une augmentation de 520 millions d'euros », Affiches parisiennes,‎ 4 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 21 mai 2017)
↑ Paule Gonzalès, « Urvoas rattrapé par la surpopulation carcérale », Le Figaro, no 22251,‎ 24 février 2016, p. 9 (lire en ligne, consulté le 24 février 2016)
↑ « Urvoas veut créer 12.000 places supplémentaires en prison d'ici 2025 », sur BFM TV, 1er mars 2016 (consulté le 8 mars 2016).
↑
« Surpopulation carcérale : la France à la traîne en Europe », sur Le Monde, 20 septembre 2016 (consulté le 8 mars 2016).
↑ En finir avec la surpopulation carcérale, Rapport de Jean-Jacques Urvoas
↑ Discours de Jean-Jacques Urvoas, 20 septembre 2016
↑ « 33 nouvelles prisons vont être construites, annonce Valls », sur Europe 1, 6 octobre 2016 (consulté le 21 mai 2017)
↑ « La liste des 21 premières villes choisies pour accueillir de nouvelles prisons dévoilée », Le Monde.fr,‎ 23 février 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 8 mai 2017)
↑ « Lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement », sur Sénat, 3 février 2016 (consulté le 10 avril 2016)
↑ Dossier législatif sur le site du Sénat
↑ Donald Hebert, « Ce qui fait polémique dans le projet de loi Urvoas contre le terrorisme », Le Nouvel Obs,‎ 3 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 10 avril 2016)
↑ « Plus de police, moins de justice : C’EST NON ! », sur Parti de gauche, 22 mars 2016 (consulté le 10 avril 2016)
↑ J21 : la loi de modernisation de la justice entre en vigueur, Site du ministère de la justice
↑ « Ce que propose la réforme pour une "justice du XXIe siècle" », lemonde.fr, 17 mai 2016.
↑ « Ce décret embarrassant sur les notaires qui vide la loi Macron de tout son sens », Héloïse Bolle, Challenges, 22 décembre 2016.
↑ Plan Sécurité pénitentiaire et action contre la radicalisation violente, site du Ministère de la Justice
↑ a et b « Prison : le plan d'Urvoas pour faire face à l'afflux de détenus radicalisés », sur Le Figaro, 25 octobre 2016 (consulté le 21 mai 2017)
↑ Décret du 8/09/2016
↑ Jean-Baptiste Jacquin, « Le directeur de l’administration pénitentiaire claque la porte », lemonde.fr, 3 avril 2017 (consulté le 3 avril 2017)
↑ « Primaire de la gauche : pour qui votent les ministres? », sur Le Journal du dimanche (consulté le 7 septembre 2020).
↑ « Présidentielle : au sein du gouvernement, qui soutient Hamon, qui soutient Macron ? », Le Monde.fr,‎ 23 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 20 avril 2017)
↑ « Désormais ministres, Philippe, Le Drian, Bayrou, Collomb et Darmanin vont devoir abandonner leurs mandats locaux », Franceinfo,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017)
↑ Pierre-Henri Allain, « Jean-Jacques Urvoas boit la tasse », Libération,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 7 septembre 2020).
↑ « Jean-Jacques Urvoas redevient prof : "c'est une cure de jouvence" », France Bleu,‎ 11 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 19 novembre 2017)
↑ « Décret du 21 février 2023 portant nomination et affectation (enseignement supérieur) », sur www.legifrance.gouv.fr, 22 février 2023 (consulté le 29 mars 2023)
↑ « Sénatoriales : Fichet, Sarrabezolles et Urvoas candidats du PS dans le Finistère », sur Le Telegramme, 16 juillet 2020 (consulté le 3 août 2020).
↑ Mourad Guichard, « Quand Ouest-France permet à Urvoas d'attaquer un lanceur d'alerte | Le Lanceur », sur www.lelanceur.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 12 septembre 2017)
↑ « Protégeons les lanceurs d’alerte ! », sur SNJ-CGT, 13 novembre 2017 (consulté le 13 décembre 2017)
↑ Mourad Guichard, « Affaire Urvoas: le lanceur d'alerte condamné », sur www.lelanceur.fr (consulté le 13 décembre 2017)
↑ « Dossier Urvoas/Abbassene. Droit de réponse », http://www.letelegramme.fr,‎ 6 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2017)
↑ Mourad Guichard, « A Quimper, la bonne opération immobilière de l’ex-député Jean-Jacques Urvoas », Libération.fr,‎ 26 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2017)
↑ « L'ancien ministre Urvoas poursuit en justice un lanceur d'alerte », LExpress.fr,‎ 11 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2017)
↑ Yann Thompson et Thomas Baïetto, « Les bonnes affaires d'anciens députés qui ont acheté leur permanence avec des fonds publics », Franceinfo,‎ 23 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 26 novembre 2017)
↑ « L'ex-ministre PS Urvoas visé par une plainte pour «détournement de bien public» », sur http://www.lefigaro.fr/, 23 novembre 2017 (consulté le 23 novembre 2017)
↑ « Jean-Jacques Urvoas visé par une enquête préliminaire pour « détournement de bien public » », sur Le Monde.fr, 26 février 2018 (consulté le 26 février 2018)
↑ « L'enquête sur la permanence parlementaire de Jean-Jacques Urvoas classée sans suite », sur Le Huffington Post, 6 juillet 2018 (consulté le 13 juillet 2019)
↑ « Permanences parlementaires : les abus sont-ils (vraiment) du passé ? », sur Franceinfo, 6 juillet 2018 (consulté le 13 juillet 2019)
↑ a et b « Jean-Jacques Urvoas a informé Thierry Solère d’une enquête le concernant », Le Monde.fr,‎ 13 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2017).
↑ « L’ex-garde des Sceaux Jean-Jacques Urvoas, ministre de la balance », Libération.fr,‎ 13 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2017).
↑ actu@nextinpact.com, « Jean-Jacques Urvoas aurait violé le secret judiciaire… via la messagerie chiffrée Telegram », Next Inpact,‎ 13 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2017).
↑ « Assemblée nationale ~ RENSEIGNEMENT(no 2669) - Amendement no 262 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 décembre 2017).
↑ « L'affaire Urvoas-Solère, un coup de tonnerre judiciaire », Nouvel Obs,‎ 14 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2017).
↑ « Affaire Urvoas : la Cour de justice de la République ouvre une enquête », sur lefigaro.fr, 17 janvier 2018 (consulté le 20 janvier 2018).
↑ « L' ancien ministre de la Justice Jean-Jacques Urvoas mis en examen pour violation du secret professionnel », LCI,‎ 20 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ Stéphane Durand-Souffland, Urvoas condamné à un mois de prison avec sursis, lefigaro.fr, 30 septembre 2019
↑ « Jean-Jacques Urvoas condamné à un mois de prison avec sursis et 5 000 euros d'amende pour violation du secret professionnel », sur Franceinfo, 30 septembre 2019 (consulté le 30 septembre 2019)
↑ Michel Pinçon & Monique Pinçon-Charlot, « Comment manger à tous les râteliers », sur Le Monde diplomatique, 1er février 2019 (consulté le 29 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Jacques Urvoas, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la treizième législature par circonscription
Liste des députés de la quatorzième législature par circonscription
Liste des députés de la XIIIe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressources relatives à la recherche : Canal-U Univ-droit
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de la Justice (depuis 1871)
IIIe République (1870-1940)
Adolphe Crémieux (1870-1871)
Jules Dufaure (1871-1873)
Jean Ernoul (1873)
Octave Depeyre (1873-1874)
Adrien Tailhand (1874-1875)
Jules Dufaure (1875-1876)
Louis Martel (1876-1877)
Albert, duc de Broglie (1877)
François Lepelletier (1877)
Jules Dufaure (1877-1879)
Philippe Le Royer (1879)
Jules Cazot (1879-1882)
Gustave Humbert (1882)
Paul Devès (1882-1883)
Félix Martin-Feuillée (1883-1885)
Henri Brisson (1885-1886)
Charles Demôle (1886)
Ferdinand Sarrien (1886-1887)
Charles Mazeau (1887)
Armand Fallières (1887-1888)
Joannis Ferrouillat (1888-1889)
Edmond Guyot-Dessaigne (1889)
Marius Thévenet (1889-1890)
Armand Fallières (1890-1892)
Louis Ricard (1892)
Léon Bourgeois (1892-1893)
Jules Develle (1893)
Léon Bourgeois (1893)
Eugène Guérin (1893)
Antonin Dubost (1893-1894)
Eugène Guérin (1894-1895)
Ludovic Trarieux (1895)
Louis Ricard (1895-1896)
Jean-Baptiste Darlan (1896-1897)
Victor Milliard (1897-1898)
Ferdinand Sarrien (1898)
Georges Lebret (1898-1899)
Ernest Monis (1899-1902)
Ernest Vallé (1902-1905)
Joseph Chaumié (1905-1906)
Ferdinand Sarrien (1906)
Edmond Guyot-Dessaigne (1906-1907)
Aristide Briand (1908-1909)
Louis Barthou (1909-1910)
Théodore Girard (1910-1911)
Antoine Perrier (1911)
Jean Cruppi (1911-1912)
Aristide Briand (1912-1913)
Louis Barthou (1913)
Antony Ratier (1913)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1913-1914)
Alexandre Ribot (1914)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1914)
Aristide Briand (1914-1915)
René Viviani (1915-1917)
Raoul Péret (1917)
Louis Nail (1917-1920)
Gustave Lhopiteau (1920)
Laurent Bonnevay (1921-1922)
Louis Barthou (1922)
Maurice Colrat (1922-1924)
Edmond Lefebvre du Prey (1924)
Antony Ratier (1924)
René Renoult (1924-1925)
Théodore Steeg (1925)
Anatole de Monzie (1925)
Camille Chautemps (1925)
René Renoult (1925-1926)
Pierre Laval (1926)
Maurice Colrat (1926)
Louis Barthou (1926-1929)
Lucien Hubert (1929-1930)
Théodore Steeg (1930)
Raoul Péret (1930)
Henry Chéron (1930-1931)
Léon Bérard (1931-1932)
Paul Reynaud (1932)
René Renoult (1932)
Abel Gardey (1932-1933)
Eugène Penancier (1933)
Albert Dalimier (1933)
Eugène Raynaldy (1933-1934)
Eugène Penancier (1934)
Henry Chéron (1934)
Henry Lémery (1934)
Georges Pernot (1934-1935)
Léon Bérard (1935-1936)
Marc Rucart (1936-1937)
Vincent Auriol (1937-1938)
César Campinchi (1938)
Marc Rucart (1938)
Paul Marchandeau (1938)
Paul Reynaud (1938-1939)
Georges Bonnet (1939-1940)
Albert Sérol (1940)
Charles Frémicourt (1940)
Régime de Vichy (1940-1944)
Raphaël Alibert (1940-1941)
Joseph Barthélemy (1941-1943)
Maurice Gabolde (1943-1944)
Gouvernement provisoire (1944-1946)
François de Menthon (1944-1945)
Pierre-Henri Teitgen (1945-1946)
IVe République (1946-1959)
Paul Ramadier (1946-1947)
André Marie (1947-1948)
Robert Lecourt (1948)
André Marie (1948-1949)
Robert Lecourt (1949)
René Mayer (1949-1951)
Edgar Faure (1951-1952)
Léon Martinaud-Déplat (1952-1953)
Paul Ribeyre (1953-1954)
Émile Hugues (1954)
Jean Michel Guérin du Boscq de Beaumont (1954-1955)
Emmanuel Temple (1955)
Robert Schuman (1955-1956)
François Mitterrand (1956-1957)
Édouard Corniglion-Molinier (1957)
Robert Lecourt (1957-1958)
Michel Debré (1958-1959)
Ve République (depuis 1959)
Edmond Michelet (1959-1961)
Bernard Chenot (1961-1962)
Jean Foyer (1962-1967)
Louis Joxe (1967-1968)
René Capitant (1968-1969)
Jean-Marcel Jeanneney (1969)
René Pleven (1969-1973)
Jean Taittinger (1973-1974)
Jean Lecanuet (1974-1976)
Olivier Guichard (1976-1977)
Alain Peyrefitte (1977-1981)
Maurice Faure (1981)
Robert Badinter (1981-1986)
Michel Crépeau (1986)
Albin Chalandon (1986-1988)
Pierre Arpaillange (1988-1990)
Henri Nallet (1990-1992)
Michel Vauzelle (1992-1993)
Pierre Méhaignerie (1993-1995)
Jacques Toubon (1995-1997)
Élisabeth Guigou (1997-2000)
Marylise Lebranchu (2000-2002)
Dominique Perben (2002-2005)
Pascal Clément (2005-2007)
Rachida Dati (2007-2009)
Michèle Alliot-Marie (2009-2010)
Michel Mercier (2010-2012)
Christiane Taubira (2012-2016)
Jean-Jacques Urvoas (2016-2017)
François Bayrou (2017)
Nicole Belloubet (2017-2020)
Éric Dupond-Moretti (depuis 2020)
Ministère de la Justice
Ministre de la Justice
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail du Finistère   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Urvoas&oldid=206018813 ».