Pour les articles homonymes, voir Ciotti.
Éric Ciotti .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter Écouter, né le 28 septembre 1965 à Nice, est un homme politique français.
Il est président des Républicains (LR) depuis décembre 2022, député de la première circonscription des Alpes-Maritimes depuis 2007, président du conseil départemental des Alpes-Maritimes de 2008 à 2017 et questeur de l'Assemblée nationale depuis 2018.
À partir de 2009, il exerce différentes fonctions à l'UMP, dont il appartient à l’aile droite. Battu par Valérie Pécresse au second tour de la primaire pour l’élection présidentielle de 2022, il se présente à la présidence de LR au congrès qui suit, où il l’emporte au second tour face à Bruno Retailleau.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance, famille et origines[modifier | modifier le code]
Éric Ciotti[2] est né dans une famille originaire de Saint-Martin-Vésubie[3] et est d'ascendance française par sa mère, Annie Airaudi[4], et italienne par son père, Bernard Ciotti[4]. Son père a des ancêtres originaires de la ville italienne de Trévise[5] qui se sont installés dans le comté de Nice avant le rattachement de celui-ci à la France en 1860. Sa famille tient une quincaillerie à Nice[6].
Mariage et vie privée[modifier | modifier le code]
Il a été marié à Caroline Magne, enseignante[4],[7], qui fut sa collaboratrice parlementaire jusqu'en 2017[7] et directrice de la communication de la ville de Nice au sein du cabinet de Christian Estrosi jusqu'en 2013[8] et qui est visée par une enquête du Parquet national financier, ouverte en novembre 2022, pour détournement de fonds publics, abus de confiance et recel de ces infractions entre 2007 et 2016. Il est père de trois enfants, Bénédicte, Jeanne-Marie et Anne-Julie[9].
Il pratique régulièrement la chasse, notamment en compagnie de François Baroin[10].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Issu d'un milieu modeste[11], Éric Ciotti étudie au lycée du Parc-Impérial à Nice[12]. Il passe une licence d'économie à Nice puis il est diplômé en 1988 de l'Institut d'études politiques de Paris[6]. Il commence sa carrière comme collaborateur parlementaire de Christian Estrosi, député RPR élu dans les Alpes-Maritimes, avant de travailler de 1995 à 1998 au cabinet de Jean-Claude Gaudin, président de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il vient à la politique par son oncle, premier adjoint au maire de Saint-Martin-Vésubie[6].
Débuts comme assistant parlementaire[modifier | modifier le code]
Il est recruté comme collaborateur parlementaire en 1988, à 23 ans, par Christian Estrosi[13].
Le 24 janvier 1991, François Fillon, député RPR, écrit à Jean-Pierre Chevènement, ministre de la Défense, en vue de faire exempter du service militaire Éric Ciotti, alors collaborateur parlementaire de son collègue Christian Estrosi. Mais le ministre quitte ses fonctions peu après et c'est finalement au titre de soutien de famille, en raison de la grossesse de sa conjointe, que l'intéressé obtiendra une dispense quelques semaines plus tard. La publication de cette lettre dans le Canard enchaîné du 14 septembre 2016 vaudra des critiques à Ciotti, devenu entre-temps partisan déterminé du service militaire obligatoire, suspendu en 1997 sur initiative de Jacques Chirac[14],[15].
De 1998 à 2001, Ciotti est conseiller au sein du groupe RPR du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. De 2003 à 2007, il occupe le poste de directeur de cabinet de Christian Estrosi, président du conseil général des Alpes-Maritimes. De 2005 à 2007, il cumule cette fonction avec celle de conseiller au sein du cabinet ministériel de Christian Estrosi, alors ministre délégué à l’Aménagement du territoire[16],[3].
Engagements et mandats locaux[modifier | modifier le code]
Éric Ciotti en 2011.
Élu le 16 mars 2008 sur la liste de Christian Estrosi lors des élections municipales à Nice, il devient ensuite premier adjoint au maire, chargé notamment du développement durable, de l'aménagement urbain, des travaux et des déplacements. Le même jour, il subit une défaite aux élections cantonales dans le canton de Nice-1 : Marc Concas (PS) est en effet réélu au conseil général avec 51,54 % des voix contre 48,46 % pour Éric Ciotti[17].
Le 7 décembre 2008, à la suite de la démission de Gaston Franco, il est élu conseiller général dans le canton de Saint-Martin-Vésubie, dès le premier tour de scrutin et contre quatre candidats, avec 78,5 % des suffrages[18]. Quelques jours plus tard, le 18 décembre, Éric Ciotti est élu président du conseil général des Alpes-Maritimes par l'assemblée départementale, succédant à Christian Estrosi, atteint par les règles sur le cumul des mandats[19]. Pour se conformer aux règles relatives à la limitation du cumul des mandats, il démissionne le même jour de ses mandats de conseiller municipal et d’adjoint au maire de Nice[20].
Aux élections cantonales de 2011, Éric Ciotti est réélu au premier tour dans le canton de Saint-Martin-Vésubie, avec 76,84 % des voix[21]. Il est reconduit à la tête du conseil général des Alpes-Maritimes le 31 mars 2011, avec 44 voix, soit six de plus qu'en 2008[22].
Lors des élections municipales de 2014, il est le président du comité de soutien de Christian Estrosi, candidat à sa réélection à Nice[23].
À l’issue du premier tour des élections départementales de 2015, il est élu conseiller départemental (nouvelle dénomination du mandat de conseiller général)[24]. Le 2 avril 2015, lors de la première séance du conseil départemental, il est réélu président du département par les conseillers, avec 50 voix sur 54[25]. En septembre 2015, il devient secrétaire départemental de la fédération Les Républicains des Alpes-Maritimes[26].
Dans le département des Alpes-Maritimes, il s'oppose à partir de juin 2017 à Christian Estrosi, qui adopte un profil plus modéré que lui et qui se dit prêt à collaborer avec la majorité présidentielle d’Emmanuel Macron[27] que Christian Estrosi qui le soutient[28]. Le 13 octobre 2018, Éric Ciotti succède à Estrosi à la présidence de la fédération LR du département, tandis que ses partisans l’emportent sur les soutiens du maire de Nice lors de l’élection des délégués de circonscription[29].
Député des Alpes-Maritimes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2007[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2007, il est élu député dans la 1re circonscription des Alpes-Maritimes en obtenant au second tour 60,92 % des voix face au candidat socialiste Patrick Allemand[30]. Il fait partie du groupe UMP à l'Assemblée nationale, où il est membre de la commission des Lois. Passionné par les questions de légitimité électorale, il avait, un temps, imaginé de réfléchir à « des propositions de loi visant à supprimer les triangulaires pour tous les scrutins électoraux »[31],[32].
Engagement parlementaire[modifier | modifier le code]
Il est l'auteur d'une proposition de loi visant à lutter contre l'absentéisme scolaire en suspendant ou supprimant des allocations familiales en cas d'absentéisme prolongé[33]. La mesure, souhaitée par le président de la République Nicolas Sarkozy, reprend une loi abrogée en 2004[34]. Elle est adoptée en juin 2010 par l'Assemblée nationale puis en septembre par le Sénat. Les chiffres des résultats de cette loi fluctuent selon les sources, et l'interprétation varie également selon les tendances politiques. Le 9 juin 2011, des chiffres rendus publics indiquent que depuis l'entrée en vigueur de la « loi Ciotti », le 24 janvier précédent, environ 28 000 lettres d'avertissement ont été adressées par les inspecteurs d'académie aux familles dont les enfants ont été absents sans justification plus de quatre jours et demi en un mois ; à la suite de cet avertissement, 22 000 absentéistes seraient retournés à l'école[35]. Les détracteurs de la loi la jugent inéquitable et inefficace[36].
Réélection en 2012 et 2017[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il se représente dans la 1re circonscription des Alpes-Maritimes. Il arrive nettement en tête au premier tour avec 43,89 % des voix, et affronte au second tour le socialiste Patrick Allemand qui a recueilli 28,68 % des suffrages[37]. Ciotti est réélu député dans la première circonscription des Alpes-Maritimes le 17 juin 2012 avec 60,73 % (25 473 voix) face à Patrick Allemand[37]. Le 26 juin 2012, Éric Ciotti est élu pour la première fois parmi les neuf vice-présidents du groupe UMP de l'Assemblée nationale.
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte avec 56,2 % au second tour[38]. D'après le Canard enchainé, il aurait négocié un accord avec Philippe Vardon du Front national. Alors que celui-ci devait initialement se présenter dans la première circonscription des Alpes-Maritimes, celle d'Éric Ciotti, il se serait reporté sur la troisième circonscription, où il bénéficie de la candidature d'un LR dissident affaiblissant Rudy Salles. Le FN parachute dans la première circonscription un inconnu, moins menaçant pour les autres candidats que le médiatique Philippe Vardon[39].
Comme le veut la tradition, un des postes de questeur de l'Assemblée nationale revient à l'opposition. Éric Ciotti est le candidat LR pour l'obtenir mais c'est finalement Thierry Solère, du groupe Les Constructifs, qui est élu. Cet épisode envenime des tensions déjà vives au sein du parti, entre ceux qui, comme Thierry Solère, souhaitent collaborer avec Emmanuel Macron, et d'autres, qui, comme Éric Ciotti, veulent une opposition frontale[40]. Après la démission de Solère, il se représente au poste de questeur, et fait face à Ugo Bernalicis, opposant de gauche membre de La France insoumise[41],[42]. Il remporte l'élection, organisée le 16 janvier 2018, gagnant 186 voix contre 35[43].
En février 2019, il fait voter à l'Assemblée nationale un amendement visant à installer les drapeaux français et européen, La Marseillaise et la devise Liberté, Égalité, Fraternité dans chaque classe de chaque école[44].
Le 26 mai 2020, il dépose à l'Assemblée une proposition de loi visant à interdire la diffusion d'images de policier, de militaires et d'agents de douane[45]. Son texte est critiqué, intervenant au lendemain de la mort de George Floyd, mort d'asphyxie lors de son arrestation par la police aux États-Unis[46],[47]. Ce projet reçoit le soutien de syndicats de police[48].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Malgré le soutien de Christian Estrosi[49] au candidat de la majorité présidentielle, Éric Ciotti s'est largement imposé dans la première circonscription des Alpes-Maritimes dans laquelle il est élu depuis 2007. La candidate qu'il soutenait, qui est aussi son binôme pour les élections départementales s'est aussi largement imposée[50]. Ils remportent ainsi deux des trois circonscriptions niçoises.
Le 29 juin 2022, Éric Ciotti est réélu au poste de questeur de l'Assemblée nationale en obtenant la majorité des voix, 367, sur 544 votants, fonction qu'il occupait depuis 2018 à la suite du retrait de Thierry Solère[51].
Thèmes sécuritaires[modifier | modifier le code]
Éric Ciotti devient secrétaire national de l'UMP chargé des questions de sécurité en mars 2009[52]. Il est à ce titre fréquemment présenté comme le « monsieur sécurité de l'UMP ».
Il est rapporteur de la loi sur les violences en bande adoptée en juin 2009 puis en 2010 de la loi d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure[53]. Il fait notamment adopter la suppression des aides sociales pour les parents en cas d'absentéisme à l'école de leur enfant[13]. En août 2010, Éric Ciotti propose de modifier la législation pour punir « de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende le fait par le père ou la mère de laisser son enfant mineur, lorsque celui-ci a été poursuivi ou condamné pour une infraction, violer les interdictions et les obligations auxquelles il est soumis ». Cette proposition est jugée anticonstitutionnelle, nul ne pouvant être pénalement responsable des faits d’autrui[54].
En janvier 2011, après l'affaire de la jeune Laëtitia, assassinée à Pornic, le président Nicolas Sarkozy demande à Éric Ciotti un rapport sur l'exécution des peines en France. Selon ce rapport, au 31 décembre 2010, le nombre de peines de prison ferme non exécutées se situait entre 97 000 et 102 000[55]. Le rapport Ciotti présente cinquante mesures, dont la création de « structures pénitentiaires légères » dans d'anciennes casernes militaires ou dans des immeubles privés dans le but de parvenir à 80 000 places de prison en 2018, le développement des peines alternatives, des centres éducatifs fermés ou encore la création d'un service civique pour les mineurs récidivistes. Il propose aussi de confier l'exécution des peines au parquet. Par ailleurs, il réclame des moyens supplémentaires, en particulier 500 greffiers, et suggère de revenir sur le principe du crédit automatique de réduction de peine des condamnés[55].
Le 15 décembre 2011, le Parlement adopte la proposition de loi d'Éric Ciotti instaurant un encadrement de type militaire des mineurs délinquants[56]. Cette loi prévoit, pour les mineurs délinquants de plus de 16 ans, un « service citoyen » d'une durée de 6 à 12 mois au sein d'un établissement public d'insertion de la Défense.
Au mois de mars 2013, après que la Cour de cassation a annulé le licenciement d’une employée qui portait le voile islamique au sein de la crèche Baby-Loup (Yvelines), au motif qu’il s’agit d’un établissement privé, Éric Ciotti dépose une proposition de loi pour permettre le respect de la laïcité au sein des entreprises privées. Cette loi autorisait les chefs d'entreprises à introduire des restrictions aux libertés religieuses dans les règlements intérieurs des entreprises, notamment lorsque l’expression religieuse s’inscrit dans le cadre d’un contact avec le public. Bien que Manuel Valls, ministre de l’Intérieur, ait réclamé « une initiative législative », « s’il y a un vide juridique à combler », la proposition de loi d'Éric Ciotti a été rejetée le 6 juin 2013 à l'Assemblée nationale.
En novembre 2014, il dépose un rapport critique concernant le système d'accueil des demandeurs d'asile en France[57]. Le 4 décembre 2014, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, secrétaire général adjoint aux fédérations[58].
Le 24 septembre 2014, à la suite de l'interpellation ratée de trois jihadistes présumés à Marseille, il demande et obtient la création d'une Commission d'enquête parlementaire sur la surveillance des filières et des individus djihadistes[59]. Le 17 décembre 2014, il est élu président de cette commission. Il conduit les travaux avec le rapporteur Patrick Mennucci, député socialiste élu dans les Bouches-du-Rhône. L’objectif est de procéder à une analyse approfondie de la législation en vigueur en matière de lutte contre le terrorisme et de faire des propositions concrètes pour remédier aux failles qui seraient ainsi identifiées[60]..
Cadre de l'UMP puis des Républicains[modifier | modifier le code]
En 2012, François Fillon fait de lui son directeur de campagne pour la campagne à la présidence de l'UMP. Le 21 novembre 2012, le surlendemain de la proclamation, par la commission de contrôle électoral du parti, de la victoire de Jean-François Copé, c'est lui qui révèle lors d'une conférence de presse que la commission n'a pas comptabilisé les voix de trois fédérations d'outre-mer, ce qui inverserait les résultats de l'élection[61]. Par ailleurs, le camp Copé l'accuse d'être lié à des irrégularités qui auraient été constatées lors du scrutin dans sa circonscription à Nice[62]. À la suite d'une déclaration à la presse le 22 novembre 2012 de Jérôme Lavrilleux (directeur de campagne de Jean-François Copé) renouvelant ces accusations, Éric Ciotti annonce le dépôt prochain d'une plainte pour diffamation[63].
En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, il est nommé avec Édouard Courtial, partisan de Jean-François Copé, délégué général chargé des fédérations[64].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[65]. Très proche de celui-ci, il le défend dans les médias sur l'affaire des financements libyens et l'affaire des écoutes[13]. Le 29 août, il est nommé porte-parole, en tandem avec Catherine Vautrin. En janvier 2017, il intègre le pôle projet de la campagne de François Fillon (vainqueur de la primaire) sur le sujet de la sécurité[66]. Le 4 avril 2017, il est nommé secrétaire général adjoint du parti Les Républicains, en remplacement de Gérald Darmanin, démissionnaire à la suite de l'affaire Fillon[67]. Pour le second tour de l'élection présidentielle de 2017 entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, il refuse le « front républicain »[68].
Pour le congrès des Républicains de 2017, il soutient la candidature de Laurent Wauquiez, qui est élu président du parti[69]. En janvier 2018, il succède à Jean-François Lamour comme président de la commission d'investiture du parti. Il est élu en septembre 2018 président de la fédération LR des Alpes-Maritimes, la première de France en nombre d'adhérents[70].
Il dénonce en juillet 2020 la nomination de Jean Castex, issu du même parti que lui, à la fonction de Premier ministre, estimant qu’« en nommant Jean Castex, dont la seule légitimité est technocratique, Emmanuel Macron dissout Matignon » et que le président « dérive désormais de plus en plus vers un pouvoir totalement personnel et autoritaire »[71].
Congrès des Républicains de 2021[modifier | modifier le code]
Valérie Pécresse, qui l’emporte au second tour du congrès des Républicains de 2021 face à Éric Ciotti.
Éric Ciotti annonce le 26 août 2021 sa candidature au congrès des Républicains pour désigner le candidat à l'élection présidentielle de 2022[72]. Le 2 décembre 2021, au premier tour, il arrive en tête avec 25,6 % des voix[73]. Au second tour, le 4 décembre, il recueille 39 % des suffrages exprimés face à la présidente du conseil régional d'Île-de-France, Valérie Pécresse. Le lendemain il lance un mouvement au sein du parti, intitulé À droite, puis critique les orientations jugées trop modérées de la candidate LR désignée[74],[75].
Candidature à la présidence de LR[modifier | modifier le code]
Le 26 juillet 2022, Éric Ciotti officialise sa candidature à la présidence du parti Les Républicains ; l'élection du prochain président des Républicains étant prévue début décembre, lors du congrès des Républicains de 2022[76].
En novembre 2022, il condamne « avec fermeté les propos d’une extrême gravité » tenus par le député RN Grégoire de Fournas, qui s'exprimait sur la situation des migrants recueillis par l'ONG SOS Méditerranée : « Qu’il(s) retourne(nt) en Afrique! », condamnation qui pourrait avoir fait baisser le nombre d’adhérents LR le soutenant pour la présidence du parti. Il chute d’une dizaine de points par rapport au mois précédent[77],[78].
Le 4 décembre 2022, lors du premier tour du scrutin, Éric Ciotti arrive largement en tête avec 42,73 % des voix, devant Bruno Retailleau et Aurélien Pradié[79]. Dans une tribune publiée la semaine suivante, 140 élus dont Laurent Wauquiez et Nadine Morano appellent à voter pour lui, estimant qu’il est celui qui fera « gagner la droite »[80].
Président des Républicains[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Lors du premier tour de l'élection du président des Républicains début décembre 2022, la presse se focalise sur ses différences avec Bruno Retailleau[81] le patron des sénateurs LR, ex-bras droit de François Fillon[81], en soulignant que « sur l'économie, Ciotti défend une ligne plus libérale »[81]. Le 3 décembre, il est arrivé en tête du premier tour avec 42,73% des voix[81], devant Bruno Retailleau (34,45%)[81], auquel s'est rallié la veille du scrutin Stéphane Le Rudulier, jusque-là porte-parole d'Eric Ciotti[82],[83]. Aurélien Pradié, lui aussi moins à droite sur l'économie qu'Eric Ciotti, arrive troisième (22,29%)[81]. Inquiet de la « radicalisation » des LR, le chef de la formation Les Centristes, Hervé Morin, avait menacé avant le vote de rompre son alliance si Eric Ciotti remportait le scrutin[10].
Élu président des Républicains au second tour le 11 décembre 2022, avec une courte majorité de 53,7 % des voix face à Bruno Retailleau, Éric Ciotti, déclare sur TF1 vouloir bâtir une « droite de l’ordre, du travail et de l’identité » et mettre fin à la tenue d’élections primaires au sein des Républicains[84].
Parmi les commentaires, Le HuffPost, y voit la victoire d'idées « très proches » de celles de Marine Le Pen sur les sujets de l’immigration et de la sécurité et d’autres médias le retour d’une « droite radicalisée »[85],[86], RTL estimant que Laurent Wauquiez en sera plus facilement candidat du parti à la présidentielle de 2027[87].
Contestation par une partie des députés LR[modifier | modifier le code]
En février 2023, il destitue Aurélien Pradié de sa fonction de vice-président de LR en raison de désaccords au sujet de la réforme des retraites souhaitée par le gouvernement d'Emmanuel Macron et soutenue par Éric Ciotti[88]. Son ex-porte-parole Stéphane Le Rudulier déclare à l'Agence France-Presse qu'Aurélien Pradié « a agi plus par ambition personnelle pour une visibilité médiatique que sur le fond même de la réforme »[89].
Avec son bras droit Olivier Marleix, président du groupe LR à l'Assemblée nationale, il exclut tout vote de la motion de censure proposée par Charles de Courson, l'ex-bras droit de François Bayrou après l'imposition de l'article 49.3 pour faire passer la réforme des retraites, mais cette position n'est pas seulement contestée par Aurélien Pradié. Dans les jours précédent le vote d'autres députés LR annoncent publiquement qu'ils vont la voter, parmi lesquels, Pierre-Henri Dumont, Ian Boucard, Maxime Minot ou encore Fabien Di Filippo, un proche de Laurent Wauquiez et la presse estime dès le 16 mars, quatre jours avant le vote, qu'ils sont au total une vingtaine dans ce cas[90]. La « pression monte » le jour du vote au sein de LR pour évoquer « l’exclusion d’Aurélien Pradié et des députés frondeurs »[91].
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Éric Ciotti se réclame de la « droite républicaine » et du général de Gaulle. Pour Marianne, il rejoint les positions de Marine Le Pen en matière de sécurité, d'identité, d'immigration et d'islamisme, partageant avec elle « une vision ethnique et identitaire de la nation »[92]. En 2021, il affirme que « ce qui différencie Les Républicains du Rassemblement national, c'est notre capacité à gouverner[93],[94] ». En septembre 2021, il déclare qu'en cas de second tour opposant Emmanuel Macron à Éric Zemmour, il voterait pour ce dernier[95]. Il affirme cependant être opposé à « l'union des droites »[10].
Questions identitaires[modifier | modifier le code]
Il propose de changer le code de la nationalité afin de supprimer le droit du sol au profit du seul droit du sang, d'inscrire dans la Constitution « nos origines chrétiennes » et semble adhérer à la théorie complotiste du grand remplacement[92]. Affirmant voir dans le voile musulman « l’étendard de l’islam politique », il demande son interdiction pour les mineurs, les usagers du service public et les accompagnants scolaires[13].
Questions sécuritaires[modifier | modifier le code]
Il souhaite accentuer les politiques sécuritaires (création de 100 000 places de prison supplémentaires, instaurer un loyer à payer aux prisonniers, abaissement de la majorité pénale à 16 ans, suppression des allocations familiales aux « parents d'enfants ne respectant pas les valeurs de la République »)[92].
Face au terrorisme islamiste, il prône la création d'un « Guantanamo à la française » et l'adoption « de lois spécialement adaptées, comme le Patriot Act aux États-Unis »[96].
Questions économiques et sociales[modifier | modifier le code]
Concernant les questions économiques, il défend, dans le cadre de sa candidature à la primaire de son parti pour l'élection présidentielle de 2022, la suppression de 250 000 postes dans la fonction publique, le retour aux 39 heures comme durée légale du temps de travail, le recul de l'âge de la retraite à 65 ans, la baisse de l'impôt sur les sociétés, la quasi-suppression des droits de succession ainsi que la réduction des allocations chômage et aides sociales[97],[98].
Il salue en 2023 la réforme de l’assurance chômage du gouvernement d'Emmanuel Macron, qui baisse de 25 % la durée d’indemnisation des nouveaux demandeurs d’emploi, tout en souhaitant aller « beaucoup plus loin dans la réduction des indemnités chômage ». Il appelle également à faire des « économies sur le RSA » et plaide de manière générale pour une baisse des aides sociales[99].
Droits LGBT[modifier | modifier le code]
Éric Ciotti est opposé au projet de loi Taubira sur le mariage entre personnes de même sexe en France. Il participe aux différentes manifestations d'opposition au mariage homosexuel et à l'homoparentalité entre 2012 et 2013, notamment menées par La Manif pour tous. Il déclare : « Je respecte totalement l'amour homosexuel, mais pour moi le mariage a un sens : l'union d'un homme et d'une femme pour fonder une famille »[100],[101]. En 2017, tout en s’opposant à la gestation pour autrui, il revient sur son opposition au mariage pour tous, affirmant que « sur le mariage pour tous, je n'aurais peut-être pas la même attitude aujourd'hui »[102].
Politique étrangère[modifier | modifier le code]
Sur les questions de politique extérieure, il revendique une « immense admiration » pour l’État d’Israël et souhaite la reconnaissance de Jérusalem comme capitale unifiée de ce pays, ainsi que le transfert de l'ambassade de France en Israël de Tel Aviv à Jérusalem, afin de « rompre avec une forme de tradition diplomatique globalement pro-arabe » de la France[103]. Il revendique en 2023 sur la chaine israélienne I24NEWS son amitié avec le Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou. Estimant que « se banalise à l'extrême gauche un discours contre Israël », il demande l'interdiction de la critique du sionisme[104] .
Enquêtes judiciaires[modifier | modifier le code]
Le parquet de Nice ouvre une enquête au sujet d'Éric Ciotti en 2020 pour « détournement de fonds publics », le soupçonnant d'utiliser indûment des moyens du conseil départemental. Éric Ciotti avait démissionné de son mandat de président du conseil départemental des Alpes-Maritimes en septembre 2017 en raison de la loi sur le non-cumul des mandats, mais continuerait depuis lors de bénéficier de moyens humains et matériels dudit conseil[105].
Le 16 novembre 2022, Le Canard enchaîné révèle que la compagne d'Éric Ciotti, Caroline Magne, a, pendant une dizaine d'années, cumulé trois emplois. En juin 2007, Ciotti, alors élu député, l'a en effet embauchée comme assistante parlementaire alors qu'elle était déjà attachée de presse de Christian Estrosi à la mairie de Nice, où Ciotti était directeur de cabinet. Elle occupe alors également un poste au conseil départemental des Alpes-Maritimes. Caroline Magne devient directrice adjointe du maire de Nice en décembre 2008. En septembre 2014, elle devient directrice générale des services de La Colle-sur-Loup, tout en étant enseignante en parallèle. Les journalistes mettent en doute la réalité du travail de Magne, notant qu'elle n'a pas laissé de souvenir à l'Assemblée nationale. Ciotti indique pour sa part que sa compagne et collaboratrice exerçait quasi-exclusivement sur le terrain de sa circonscription[106]. À la suite de ces révélations, le Parquet national financier (PNF) ouvre une enquête pour détournement de fonds publics dans le cadre de soupçon concernant un cumul d'emplois de son ancienne épouse[107],[108]. Elle percevait, en tant que collaboratrice parlementaire, une rémunération de 20 000 euros par an pour cinq heures de travail hebdomadaires, soit huit fois le Smic horaire, et jusqu'à 135 800 euros par an en cumulant ses trois emplois[109].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Conseil départemental des Alpes-Maritimes[modifier | modifier le code]
Eric Ciotti cède en 2017 à Charles Ange Ginésy la présidence du conseil départemental des Alpes-Maritimes, contraint par la loi sur le cumul des mandats. Des centaines de documents mis en ligne en 2022 par un hackeur montrent cependant qu'Eric Ciotti, officiellement simple conseiller départemental, est resté le véritable décisionnaire. En outre, une délibération du conseil lui a octroyé un véhicule avec chauffeur[110].
Le conseil départemental est par ailleurs accusé d'user des finances du département à des fins politiques, les utilisant comme un moyen de pression contre les adversaires locaux d'Eric Ciotti, en particulier Christian Estrosi. Des associations mobilisées contre certains projets du maire de Nice ont ainsi reçu d'abondantes subventions, tandis que des villages auraient vu leur dotation chuter après une brouille entre leur maire et Eric Ciotti. Le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier, dénonce ce qu’il appelle le « système Ciotti » : « il faut être avec eux ou contre eux. Ils décident de punir les maires, avec des pressions, des manipulations, des interdictions »[110].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
du 20 juin 2007 au 10 juin 2012 : député pour la 1re circonscription des Alpes-Maritimes
depuis le 19 juin 2022 : député pour la 1re circonscription des Alpes-Maritimes
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1989-1995 : conseiller municipal de Saint-Martin-Vésubie
21 mars – 18 décembre 2008 : premier adjoint au maire de Nice
18 avril – 18 décembre 2008 : vice-président de la communauté d'agglomération Nice-Côte d'Azur (CANCA)
depuis le 8 décembre 2008 : conseiller général puis départemental des Alpes-Maritimes (canton de Saint-Martin-Vésubie)
18 décembre 2008 – 15 septembre 2017 : président du conseil général, puis départemental des Alpes-Maritimes
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Au sein de l'Union pour un Mouvement Populaire (UMP)
2009-2013 : Secrétaire national chargé des questions de sécurité
2012 : Directeur de campagne de François Fillon pour la présidence de l'UMP
2013-2014 : Délégué général chargé des fédérations
2014-2015 : Secrétaire général adjoint aux fédérations
Au sein des Républicains (LR)
2016 : Porte-parole de Nicolas Sarkozy pour la Primaire de la droite et du centre
2017-2018 : Secrétaire général adjoint
2018-2022 : Président de la commission d'investiture
depuis 2018 : Président de la fédération des Alpes-Maritimes
depuis 2022 : Président des Républicains (LR)
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2007
UMP
1re des Alpes-Maritimes
15 017
44,56
1er
18 365
60,92
Élu
2012
19 971
43,89
1er
25 473
60,73
Élu
2017
LR
13 630
35,00
1er
19 888
56,21
Élu
2022
11 271
31,70
1er
17 737
56,33
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2015
UMP
Tourrette-Levens
Caroline Migliore
8 828
51,63
1er
Élu
2021
LR
Christelle d'Intorni
8 543
63,28
1er
Élu
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2008
UMP
Nice-1
2 741
40,63
1er
3 311
48,46
Battu
2008
Saint-Martin-Vésubie
907
78,50
1er
Élu
2011
1 002
76,84
1er
Élu
Congrès des Républicains[modifier | modifier le code]
Élection pour désigner le candidat Les Républicains à l'élection présidentielle.
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
LR
28 844
25,59
1er
44 412
39,05
2e
Battu
Élection pour la présidence du parti Les Républicains.
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LR
28 297
42,73
1er
33 609
53,70
1er
Élu
Distinction[modifier | modifier le code]
Prix Le Trombinoscope du meilleur député de l'année 2015 (ex-æquo avec Patrick Mennucci)[111]
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Autorité, Paris, Éditions du Moment, coll. « Le poche du Moment », 2016, 264 p. (ISBN 978-2-35417-529-0)
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017, il devient secrétaire d'État aux Finances[112].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jérôme Cordelier, « Éric Ciotti : « Arrêtons avec cette "cathophobie" qui conduit à des violences » », sur lepoint.fr, 23 février 2019 (consulté le 11 avril 2023).
↑ Nom prononcé ['ʧɔtti].
↑ a et b « Le parcours d’Eric Ciotti », 3 février 2012.
↑ a b et c « Biographie Eric Ciotti », sur www.linternaute.com (consulté le 12 juin 2018)
↑ Sylvain Chazot, « La grosse gêne d'Éric Ciotti lorsqu'on lui rappelle qu'il est un descendant d'immigrés italiens », Le Lab Europe 1,‎ 12 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2018)
↑ a b et c Carl Meeus, « Présidence LR : un fauteuil pour deux », Le Figaro Magazine,‎ 18 novembre 2022, p. 44-52 (lire en ligne).
↑ a et b BFMTV, « Affaire Penelope Fillon: ces politiques qui ont embauché leur conjoint », sur BFMTV (consulté le 25 juin 2018)
↑ « A Nice, Estrosi et Ciotti s'affrontent à fleurets mouchetés », sur Le Monde.fr (consulté le 25 juin 2018)
↑ « Le parcours d’Eric Ciotti », 3 février 2012
↑ a b et c « Présidence des Républicains : Eric Ciotti, le « porte-flingue » et éternel « numéro deux » bien placé pour devenir président », Le Monde.fr,‎ 4 décembre 2022 (lire en ligne)
↑ « Ciotti, de l'ombre à la lumière », sur LExpress.fr (consulté le 2 novembre 2016).
↑ Laetitia Strauch-Bonart, Jérôme Cordelier et Saïd Mahrane, « Droite : le grand oral du Point », Le Point n°2568, 28 octobre 2021, p. 155-161 (précisément p. 160).
↑ a b c et d Lou Fritel, « Élection d'Éric Ciotti à la présidence de LR : son portrait en neuf citations », sur www.marianne.net, 12 décembre 2022
↑ « Éric Ciotti, promoteur du service militaire, a échappé au sien », Le Figaro, 14 septembre 2016.
↑ « « Autorité », par Éric Ciotti » (consulté le 14 septembre 2016). Le site de l'hebdomadaire Challenges propose un choix de vidéos où l'on voit Ciotti réclamer avec force la restauration du service national : « Mauvaise journée pour Éric Ciotti » (consulté le 16 septembre 2016).
↑ « L'Obs - Actualités du jour en direct », sur L'Obs.
↑ Élections cantonales de 2008 - résultats dans le canton de Nice-1 sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Résultat de l'élection cantonale partielle de 2008 dans le canton de Saint-Martin-Vésubie » [PDF], sur ministère de l'Intérieur.
↑ « Conseil général : le sacre d'Éric Ciotti », Nice-Matin, 18 décembre 2008.
↑ Nice « Premier adjoint : Benoît Kandel succède à Éric Ciotti », Nice-Matin, 19 décembre 2008.
↑ Élections cantonales de 2011 - résultats dans le canton de Saint-Martin-Vésubie sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Éric Ciotti réélu président du conseil général », Nice-Matin, 1er avril 2011.
↑ « Fillon pacificateur UMP des Alpes-Maritimes », Le Figaro, encart « Culture », mercredi 8 janvier 2014, page 34.
↑ Gaël Vaillant, « Ciotti, Emmanuelli, Baylet... Ces personnalités élues dès le premier tour », lejdd.fr, 22 mars 2015.
↑ Nathalie Layani, « Eric Ciotti président du Conseil départemental des AM, 7 femmes vice-présidentes », france3-regions.francetvinfo.fr/cote-d-azur, 2 avril 2015.
↑ « Ciotti contourne Estrosi », Paris Match, semaine du 24 au 30 septembre 2015, page 32.
↑ « Ciotti contre Estrosi : à Nice, les petits secrets d'une haine politique », sur Marianne, 13 octobre 2018
↑ « Soutien d'Emmanuel Macron, le maire de Nice Christian Estrosi appelle à un "gouvernement d'union républicaine" », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 30 mars 2023)
↑ « Eric Ciotti est élu président des Républicains des Alpes-Maritimes dans une élection contestée », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la première circonscription des Alpes-Maritimes sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Une information relevée en juin 2010 par le mensuel provençal Le Ravi, mai 2008
↑ Vers la fin des triangulaires, sur son blog
↑ http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000022862522&dateTexte=&categorieLien=id
↑ « Proposition de loi visant à abroger la loi n° 2010-1127 du 28 septembre 2010 visant à lutter contre l'absentéisme scolaire », sur www.senat.fr
↑ « Loi Ciotti : un succès selon Nicolas Sarkozy », Atlantico, 23 juin 2011.
↑ http://www.senat.fr/rap/l12-056/l12-0562.html#fnref13, tableau présentant les résultats des enquêtes de la direction de l'évaluation, de la prospective et de la performance (DEPP)
↑ a et b Résultats des élections législatives 2012 - Alpes-Maritimes (06) - 1re circonscription, sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 11 juin 2012.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Crristophe Nobili, « A Nice, le beau "cadeau" du RN au député Eric Ciotti », Le Canard enchainé,‎ mai 2021
↑ Carl Meeus, « La clarification d'Éric Ciotti », Le Figaro Magazine, semaine du 7 juillet 2017, page 20.
↑ Laure Equy, « Un candidat Insoumis contre Ciotti pour la questure de l'Assemblée », sur Libération, 12 janvier 2018 (consulté le 14 janvier 2018).
↑ Jeanne Blanquart, « Le député nordiste Ugo Bernalicis (FI) candidat pour la questure de l'Assemblée nationale », sur France Info, 14 janvier 2018 (consulté le 14 janvier 2018).
↑ « Assemblée nationale : Éric Ciotti accède (finalement) au poste de questeur », sur Les Échos, 16 janvier 2018 (consulté le 16 janvier 2018).
↑ « L'Assemblée nationale adopte l'amendement d'Eric Ciotti rendant obligatoire le drapeau français dans les classes de la maternelle au lycée », sur nicematin.com, 12 février 2019 (consulté le 11 mars 2021).
↑ Juliette Bénézit, « Une proposition de loi d’Eric Ciotti pour empêcher la diffusion d’images de policiers suscite un tollé », Le Monde,‎ 29 mai 2020 (résumé)
↑ « La proposition de loi d’Eric Ciotti pour interdire la diffusion d’images de policiers suscite un tollé », L'Obs,‎ 29 mai 2020 (lire en ligne)
↑ Gilles Paris, « De nouvelles manifestations ont tourné à l’émeute à Minneapolis, les Etats-Unis sous le choc des violences policières », Le Monde,‎ 29 mai 2020 (résumé)
↑ « Une proposition de loi d’Eric Ciotti pour empêcher la diffusion d’images de policiers suscite un tollé », Le Monde.fr,‎ 29 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 17 juin 2020)
↑ « Résultats législatives 2022: Éric Ciotti fait coup double dans les Alpes-Maritimes », sur LEFIGARO, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives: Eric Ciotti annonce que Christelle D'Intorni (LR) a relevé "un défi extraordinaire" en l'emportant dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes » (consulté le 20 juin 2022)
↑ Marie Pouzadoux, Simon Auffret et Charles-Edouard Ama Koffi, « L’Assemblée nationale en direct : le RN obtient deux des six vice-présidences, Eric Ciotti réélu à la questure… », www.lemonde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ Les secrétaires nationaux de l'UMP
↑ Lilian Alemagna, « A l’ombre d’Estrosi, Eric Ciotti déploie son zèle », sur Libération, 18 août 2010 (consulté le 7 décembre 2022)
↑ Arnaud Leparmentier, « Sarkozy et Ciotti renoncent à envoyer en prison les parents d'enfants délinquants », elysee.blog.lemonde.fr, 8 octobre 2010.
↑ a et b « Éric Ciotti dit avoir reçu « un accueil très favorable » à l'Élysée », Le Monde, 8 juin 2011.
↑ « L'encadrement militaire des mineurs délinquants adopté », Le Parisien,‎ 15 décembre 2011 (lire en ligne).
↑ Un rapport choc sur les dérives du droit d'asile, lefigaro.fr, 5 novembre 2014.
↑ « Nominations », u-m-p.org, 5 décembre 2014.
↑ Éric Ciotti "demande une commission d'enquête" sur l'interpellation ratée des trois djihadistes présumés à Marseille, rtl.fr, 24 septembre 2014.
↑ Filières djihadistes : Un duo Ciotti-Mennucci à la tête de la commission d'enquête à l'Assemblée, 20minutes.fr, 17 décembre 2014.
↑ AFP, « UMP : la Cocoe reconnaît que les voix manquantes inverseraient "vraisemblablement" les résultats », sur www.lepoint.fr, Le Point, 22 novembre 2012 (consulté le 23 novembre 2012)
↑
Samuel Laurent, « Les Alpes-Maritimes au cœur de la fraude », Le Monde,‎ 20 novembre 2012 (lire en ligne)
↑ « Ciotti va porter plainte pour diffamation contre un proche de Copé », sur nouvelobs.com, Le Nouvel Observateur, 22 novembre 2012 (consulté le 23 novembre 2012)
↑ Alexandre Lemarié, « Hortefeux, Ciotti, Morano… L’organigramme complet de la direction de l’UMP », in lemonde.fr, 15 janvier 2013.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Une équipe de campagne complétée », Le Figaro, samedi 14 / dimanche 15 janvier 2017, page 3.
↑ ome, « Éric Ciotti prend du galon chez Les Républicains », sur Le Figaro (consulté le 24 avril 2017)
↑ Paul Chaulet, « Guaino, Ciotti, Sens Commun... cette droite qui n'appelle pas à voter Macron », lexpress.fr, 24 avril 2017.
↑ Ludovic Vigogne, « Les 4 Vérités - Éric Ciotti : Laurent Wauquiez incarne « l'espoir du renouveau » », sur France Info, 4 décembre 2017.
↑ Mathilde Frénois, « Alpes-Maritimes: Elu président de la fédération LR, Ciotti accusé de «fraude massive» », 20 minutes,‎ 14 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 7 août 2020).
↑ « Jean Castex premier ministre : « Une mauvaise nouvelle pour l'écologie » », sur reporterre.net, 4 juillet 2020.
↑ « Éric Ciotti officialise sa candidature à une éventuelle primaire des Républicains », sur L'Obs (consulté le 26 août 2021).
↑ Thibaut Déléaz, « Congrès LR : Éric Ciotti et Valérie Pécresse au second tour », sur Le Point, 2 décembre 2021 (consulté le 2 décembre 2021)
↑ Gregory Bustori, « "A droite !" : Eric Ciotti lance son mouvement au sein des Républicains », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 5 décembre 2021 (consulté le 6 décembre 2021).
↑ Anthony Berthelier, « "Le message n'est pas le bon" : Ciotti déclenche le 1er couac dans l'après-primaire LR », sur Le Huffington Post, 5 décembre 2021 (consulté le 11 avril 2023).
↑ Le Monde avec AFP, « Eric Ciotti officialise sa candidature à la présidence du parti Les Républicains », Le Monde,‎ 26 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ Louis Nadau, « "Qu’il(s) retourne(nt) en Afrique" : en avant pour le bal des faux-culs », [[Marianne (Magazine|Marianne],‎ 4 novembre 2022 (lire en ligne)
↑ Jules Pecnard, « Présidence de LR : dans une consultation interne, Ciotti perd des plumes face à Retailleau », sur www.marianne.net, 16 novembre 2022 (consulté le 16 novembre 2022)
↑ « Présidence des Républicains : Eric Ciotti arrive en tête et affrontera Bruno Retailleau au second tour », sur Franceinfo, 4 décembre 2022 (consulté le 7 décembre 2022)
↑ «Éric Ciotti est celui qui fera gagner la droite», sur LEFIGARO, 7 décembre 2022 (consulté le 7 décembre 2022)
↑ a b c d e et f « Election du président des Républicains : Eric Ciotti ou Bruno Retailleau ? Le jeu des six différences entre les deux finalistes" par Julien Nény et Clément Parrot sur France Télévisions », 11 décembre 2022.
↑ Stéphane Le Rudulier : « Mon appel aux électeurs d’Éric Ciotti », par Quentin Hoster, dans Valeurs Actuelles le 2 décembre 2022 [1]
↑ « Pas encore déclaré, Retailleau engrange des soutiens pour la tête de LR », La Croix,‎ 2 septembre 2022 (ISSN 0242-6056, lire en ligne)
↑ « Eric Ciotti sur TF1 - 11 décembre 2022 » (consulté le 11 décembre 2022).
↑ « On a cherché les différences entre Ciotti et Le Pen (mais on a surtout trouvé des ressemblances) », sur Le HuffPost, 11 décembre 2022 (consulté le 11 décembre 2022)
↑ « Eric Ciotti, nouveau patron d’une droite française radicalisée », Le Temps,‎ 11 décembre 2022 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 11 décembre 2022)
↑ « Les Républicains : un duel Bertrand/Wauquiez en filigrane », sur www.rtl.fr (consulté le 11 décembre 2022).
↑ « Les Républicains : la chute d’Aurélien Pradié, symbole des fractures de la droite », sur L'Express, 18 février 2023
↑ "Aurélien Pradié, le pari audacieux de la droite populaire" par l'AFP, article repris sur le site du magazine Le Point le 24 février 2023 [2]
↑ "Retraites: Bruno Retailleau menace d’exclusion les députés LR s’ils votent une motion de censure Nupes ou RN" par L'Opinion le 16 mars 2023 [3]
↑ Réforme des retraites : la pression monte chez les LR pour demander l’exclusion d’Aurélien Pradié et des députés frondeurs, par François  Vignal, le 20 mars 2023 dans Public Sénat
[4]
↑ a b et c Louis Nadau, « Avec Éric Ciotti, Le Pen bis candidat à la primaire de la droite », sur marianne.net, 26 août 2021 (consulté le 29 août 2021).
↑ « Ce qui « différencie » Les Républicains du RN est sa « capacité à gouverner », selon Éric Ciotti », sur ouest-france.fr, 30 avril 2021 (consulté le 5 septembre 2021).
↑ « « Ce qui nous différencie du RN, c’est notre capacité à gouverner » : Ciotti fait polémique », sur lepoint.fr, 30 avril 2021 (consulté le 5 septembre 2021).
↑ « Éric Ciotti : « Entre Macron et Zemmour, je le dis, je préfère Zemmour » », sur Public Senat, 20 octobre 2021 (consulté le 14 février 2022)
↑ « Lutte contre le terrorisme : Éric Ciotti souhaite la mise en place d'un Guantanamo à la française », sur Le Monde, 10 novembre 2021 (consulté le 19 février 2022).
↑ « Éric Ciotti supprimerait 250.000 postes d'agents publics s'il était élu Président », sur Europe 1, 19 octobre 2021
↑ « Ciotti dévoile son projet présidentiel "de rupture" »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Orange Actualités, 17 novembre 2021
↑ « Ciotti en veut « beaucoup plus » dans la baisse des allocations-chômage », sur www.20minutes.fr, 23 juin 2023
↑ « Je respecte totalement l'amour homosexuel, mais pour moi le mariage a un sens : l'union d'un homme et d'une femme pour fonder une famille », sur twitter.com (consulté le 3 décembre 2021).
↑ « Eric Ciotti : "je suis personnellement opposé au mariage gay », sur youtube.com (consulté le 3 décembre 2021).
↑ « Eric Ciotti : "sur le mariage pour tous, je n'aurais peut-être pas la même attitude aujourd'hui" », sur youtube.com (consulté le 3 décembre 2021)
↑ « Éric Ciotti (LR) veut reconnaître Jérusalem comme capitale unifiée d'Israël », sur lefigaro.fr, 12 octobre 2021 (consulté le 12 octobre 2021).
↑ « Israël : le député niçois Éric Ciotti veut interdire par la loi la critique du sionisme », 1er août 2022
↑ « Le député Eric Ciotti visé par une enquête pour « détournement de fonds publics » », Le Monde.fr,‎ 27 octobre 2020 (lire en ligne)
↑ « Ciotti a lui aussi sa Pénélope », Didier Hassoux et Christophe Labbé, Le Canard enchaîné, 16 novembre 2022
↑ « Emplois de l'ex-épouse d'Éric Ciotti: enquête ouverte pour détournement de fonds publics », sur Le Figaro, 22 novembre 2022 (consulté le 22 novembre 2022)
↑ Agence France-Presse, La rédaction de Mediapart, « Emplois de l’ex-épouse d’Éric Ciotti : enquête ouverte pour détournement de fonds publics », sur Mediapart (consulté le 25 novembre 2022)
↑ Luc Peillon et Jacques Pezet, « Cumuls, rémunérations : ce que révèle le relevé de carrière de l’ex-femme d’Eric Ciotti », sur Libération, 21 novembre 2022
↑ a et b « Comment Eric Ciotti, patron des Républicains, conserve la mainmise sur son fief des Alpes-Maritimes », Le Monde.fr,‎ 23 mai 2023 (lire en ligne)
↑ Thierry Prudhon, « Eric Ciotti et Patrick Mennucci « Députés de l'année 2015 » », Nice-Matin,‎ 3 février 2016 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente, Robert Laffont, 2016, pages 66-70.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Éric Ciotti, sur Wikimedia CommonsÉric Ciotti, sur Wikiquote
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Site officiel
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
v · mParlementaires des Alpes-Maritimes
Députés
Éric Ciotti
Lionel Tivoli
Philippe Pradal
Alexandra Masson
Christelle D'Intorni
Bryan Masson
Éric Pauget
Alexandra Martin
Michèle Tabarot
Sénateurs
Alexandra Borchio-Fontimp
Patricia Demas
Dominique Estrosi Sassone
Henri Leroy
Philippe Tabarot
Portail des Alpes-Maritimes   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Ciotti&oldid=208290350 ».