Pour les articles homonymes, voir Pau et Langevin.
Ne doit pas être confondue avec Paul Langevin.
George Pau-Langevin, née Pau le 19 octobre 1948 à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), est une avocate, responsable associative et femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), proche de Bertrand Delanoë, elle est députée de la 21e circonscription de Paris de 2007 à 2012, avant d'être réélue dans la 15e circonscription en 2012.
Ministre déléguée à la Réussite éducative dans les gouvernements de Jean-Marc Ayrault de 2012 à 2014, elle est nommée ministre des Outre-mer en 2014 dans les gouvernements de Manuel Valls. Démissionnaire en 2016, elle retrouve son siège de députée et se voit réélire l’année suivante. Elle quitte l’Assemblée nationale en novembre 2020, à la suite de sa nomination comme adjointe à la Défenseure des droits.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle est titulaire d'une maîtrise de lettres modernes (obtenue à la Sorbonne) et d'un diplôme d'études supérieures (DES) de droit privé (obtenu à l’université Panthéon-Assas).
George Pau-Langevin est présidente du Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples de 1984 à 1987[1]. En 1989, elle intègre en tant que directrice adjointe l’Agence nationale de promotion et d’insertion des travailleurs d’Outre-mer (ANT), qu'elle dirige de 1997 à 2001. Conseillère du maire de Paris, Bertrand Delanoë, pour la vie associative et déléguée générale à l'Outre-mer de 2001 à 2007, elle est également avocate[2].
Elle est décorée de l'ordre national de la Légion d'honneur en février 2002[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale parisienne[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale du 20e arrondissement de Paris de 1989 à 1995[1], elle retrouve cette fonction lors des élections municipales de 2008, élue en treizième position sur la liste conduite par Frédérique Calandra[4].
George Pau-Langevin est à l’origine du changement de nom de la rue Richepanse (général qui contribua à rétablir l’esclavage en Guadeloupe en 1802, sur l'ordre de Bonaparte) en rue du Chevalier-de-Saint-George, dans le 1er arrondissement de Paris (du nom d'un métis guadeloupéen, épéiste, violoniste, chef d'orchestre et célèbre compositeur, de la seconde moitié du XVIIIe siècle)[5].
Elle est conseillère régionale d’Île-de-France de 1992 à 1998[6].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée dans la 21e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2007.
Vice-présidente du groupe socialiste, radical et citoyen (SRC) à l'Assemblée nationale, elle est chargée des questions d'immigration et de codéveloppement entre 2007 et 2009[7]. À ce titre, elle est responsable pour l'opposition du projet de loi de septembre 2007 relatif à la maîtrise de l'immigration, à l'intégration et à l'asile. Elle combat la mesure relative aux tests ADN dans le cadre du regroupement familial et saisit, avec ses collègues du groupe socialiste, le Conseil constitutionnel au sujet des statistiques ethniques[8]. Celui-ci prononce la censure au motif que « si les traitements nécessaires à la conduite d'études sur la mesure de la diversité des origines des personnes, de la discrimination et de l'intégration peuvent porter sur des données objectives, ils ne sauraient, sans méconnaître le principe énoncé par l'article 1er de la Constitution, reposer sur l'origine ethnique ou la race »[9].
George Pau-Langevin au Zénith de Paris, en 2007.
Elle est l'auteure d'une proposition de loi visant à lutter contre les discriminations liées à l'origine, réelle ou supposée[8], et membre des missions d'information sur les centres de rétention et sur les questions mémorielles.
En juin 2009, elle est chargée par le groupe SRC de suivre les questions de justice. Elle s'est alors particulièrement impliquée sur trois sujets : l'accès au droit (elle est l'auteure avec Philippe Gosselin d'un rapport parlementaire sur la question[10]), la justice des mineurs et la participation des citoyens au fonctionnement de la justice (elle est l'auteure avec Dominique Raimbourg d'une note sur ce sujet publiée par la Fondation Jean-Jaurès[11]).
En juin 2011, elle publie un livre, intitulé Représenter le peuple français, retraçant son parcours et détaillant sa vision du rôle et de la place du député[7].
En septembre 2011, elle est signataire d'une lettre ouverte de parlementaires[12] demandant à Nicolas Sarkozy de s'opposer, au nom de la France, à la reconnaissance unilatérale de l’État de Palestine le 23 septembre 2011 aux Nations unies. Les signataires de cette lettre ouverte souhaitent la poursuite du dialogue afin de parvenir à « une résolution pacifique et négociée du conflit israélo-palestinien reposant sur le principe de deux États pour deux peuples ». La presse souligne que quelques « élus PS ont rejoint l'UMP contre un État palestinien », à l'encontre de la position délibérée sur le sujet par leur propre parti[13]. George Pau-Langevin a, quelques heures après la publication de cette lettre ouverte, précisé sa position : « Aujourd’hui, le Parti socialiste a adopté une position très nette sur cette question, réaffirmant la nécessité de mettre fin à ce qui pouvait être ressenti comme un déni de droit, entretenant dangereusement un foyer d’instabilité dans cette région du monde, à un moment où les pays occidentaux doivent conforter les aspirations démocratiques exprimées par les peuples du Printemps arabe. Je fais mienne cette position délibérée par les responsables du parti auquel j’appartiens »[14].
Ministre sous François Hollande[modifier | modifier le code]
George Pau-Langevin lors de la Conférence de Paris de 2015 sur les changements climatiques.
À la suite de la victoire de François Hollande à l'élection présidentielle de 2012, elle est nommée ministre déléguée à la Réussite éducative auprès du ministre de l’Éducation nationale[15] dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Lors des élections législatives qui suivent, elle est élue députée dans la 15e circonscription de Paris. Sa nomination en qualité de ministre la conduit à laisser son mandat à sa suppléante, Fanélie Carrey-Conte, qui l'exerce à partir du 22 juillet 2012[16].
Son bilan au ministère de la Réussite éducative comporte des mesures en faveur de la relation de l’École aux parents, de l’égalité et contre les discriminations, la tenue d’assises avec le ministre chargé de la Ville et l’ensemble des acteurs de la réussite éducative, la création d’un Observatoire national de la réussite éducative et l’attribution de la Grande Cause nationale 2013 à la lutte contre l’illettrisme[17].
Lors du remaniement du 2 avril 2014, consécutif à la défaite de la majorité aux élections municipales, elle est nommée ministre des Outre-mer dans le gouvernement Valls I à la place de Victorin Lurel. Elle est reconduite à ce poste le 27 août 2014 dans le gouvernement Valls II, même si son départ est envisagé lors du remaniement de février 2016[18].
Dans cette fonction, elle présente plusieurs « plans » pour l'outre-mer (jeunesse, logement, santé, sécurité)[18] et gère en avril 2016 plusieurs nuits de violences urbaines à Mayotte. Elle prépare, conjointement avec la secrétaire d’État chargée de l’Égalité réelle Ericka Bareigts, le projet de loi pour l'égalité réelle outre-mer, prévoyant un plan de développement pour réduire progressivement les écarts de niveaux de vie et de qualité de vie[19] et la création de la future Cité des Outre-mer[18]. Le projet de loi fait l'objet d'une consultation sur internet des ultramarins[20]. Elle regrette l'absence d'évolution du statut de Saint-Pierre-et-Miquelon[20].
George Pau-Langevin annonce sa démission le 30 août 2016 (le même jour qu'Emmanuel Macron) « pour des raisons personnelles [et] retrouver le contact avec le terrain »[18], après avoir pourtant fait une conférence de presse de rentrée le matin même[20]. Elle est remplacée par Ericka Bareigts[21].
Après le gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 1er octobre 2016, George Pau-Langevin retrouve son mandat de députée à moins d'un an du renouvellement de l'Assemblée nationale. Début décembre 2016, elle obtient, face à Frédérique Calandra[22], l'investiture du PS pour la 15e circonscription de Paris en vue des élections législatives de 2017[23].
Elle est l'une des porte-parole de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également chargée du projet Justice et Institutions avec Colette Capdevielle et Francis Lec et membre du comité politique de la campagne[24].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, à l'issue du premier tour, elle se place en première position avec 24,1 % des suffrages exprimés et un peu plus de 2 000 voix d'avance sur le candidat de La France insoumise, Mehdi Kemoune, qu'elle affronte au second tour. Elle l'emporte au second tour avec 60,3 % des suffrages exprimés, dans une circonscription où La République en marche n'avait pas investi de candidat, l’abstention atteignant 56,7 % des inscrits et les votes blancs et nuls 9,3 % des exprimés[25]. Elle est la seule candidate présentée par le PS à l'avoir emporté à Paris lors de ces élections[26].
Elle soutient la candidature de Stéphane Le Foll au poste de premier secrétaire du Parti socialiste pour le congrès du parti qui a lieu début 2018[27].
En décembre 2018, elle se voit confier par la délégation aux Outre-mer de l'Assemblée nationale une mission sur l'avenir de la chaîne France Ô, appelée à disparaître de la TNT en 2020[28]. Déplorant une « disparition inquiétante » et que « malgré plusieurs relances, les travaux n'avancent pas », elle annonce en mars 2019 son retrait de cette mission[29],[30]. Elle fait partie en juillet 2020 des 125 personnalités signataires d'une tribune dans Libération contre la suppression de France Ô[31].
George Pau-Langevin figure en dernière position sur la liste conduite par Éric Pliez lors des élections municipales de 2020 dans le 20e arrondissement de Paris[32].
Elle est nommée adjointe à la Défenseure des droits, Claire Hédon, à compter du 16 novembre 2020, vice-présidente du collège chargée de la lutte contre les discriminations et de la promotion de l'égalité[33]. Cette nomination entraîne sa démission de l'Assemblée nationale[34]. Celle-ci intervient le 20 novembre 2020[35].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai 2012 – 31 mars 2014 : ministre déléguée à la Réussite éducative.
2 avril 2014 – 30 août 2016 : ministre des Outre-mer.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2007 – 19 juin 2012 : députée de la 21e circonscription de Paris.
20 juin – 21 juillet 2012 : députée de la 15e circonscription de Paris.
1er octobre 2016 – 20 novembre 2020 : députée de la 15e circonscription de Paris.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
25 mars 1989 – 19 juin 1995 : conseillère municipale du 20e arrondissement de Paris.
23 mars 1992 – 15 mars 1998 : conseillère régionale d'Île-de-France.
16 mars 2008 – 30 mars 2014 : conseillère municipale du 20e arrondissement de Paris.
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 16 novembre 2020 : adjointe à la Défenseure des droits.
Résultats aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2007[36]
PS
21e de Paris
12 446
27,8
2e
26 398
62,7
1re
Élue
2012[37]
15e de Paris
19 858
47,0
1re
28 421
73,5
1re
Élue
2017[25]
9 258
24,1
1re
18 039
60,3
1re
Élue
Décorations[modifier | modifier le code]
George Pau-Langevin est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur le 31 décembre 2001 au titre de « avocate, conseillère dans une mairie ; 30 ans d'activités professionnelles et de services civils »[38], faite chevalier de l'ordre le 28 février 2002[3] puis promue au grade d'officier dans l'ordre le 13 juillet 2023 au titre de « ancienne ministre, ancienne députée de Paris, adjointe à la Défenseure des droits en charge de la lutte contre les discriminations et de la promotion de l'égalité »[3].
En tant qu'ancienne ministre des Outre-mer, elle est titulaire de l'échelon or de la médaille d'honneur de l'engagement ultramarin[39] créée en 2022.
Publications[modifier | modifier le code]
Guide pratique du droit des étrangers : le droit, les démarches (2004).
Représenter le peuple français (2011).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « George Pau-Langevin est nommée ministre des Outre-Mer », sur 20minutes.fr, 24 avril 2014 (consulté le 21 mars 2020).
↑ « Voix de l’outre-mer », sur lexpress.fr, 30 novembre 2006.
↑ a b et c Décret du 13 juillet 2023 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
↑ Ministère de l’Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 mars 2020).
↑ « La rue Richepance devient celle du Chevalier-de-Saint-Georges », sur leparisien.fr, 4 février 2002 (consulté le 21 mars 2020).
↑ « George Pau-Langevin, du MRAP au ministère de la réussite éducative », sur lemonde.fr, 16 mai 2012 (consulté le 22 mars 2020).
↑ a et b « "Représenter le peuple français" : George Pau-Langevin dans le texte », sur La Première, 7 avril 2014 (consulté le 21 mars 2020).
↑ a et b Laetitia Van Eeckhout, « Discriminations : les députés socialistes veulent faire avancer le dossier des statistiques éthiques », sur lemonde.fr, 19 février 2009 (consulté le 21 mars 2020).
↑ « Le Conseil constitutionnel invalide les statistiques ethniques », sur lemonde.fr, 16 novembre 2007 (consulté le 21 mars 2020).
↑ « Rapport d’information de M. Philippe Gosselin et Mme George Pau-Langevin, députés » [PDF], sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Jurés populaires en correctionnelle : une fausse bonne idée ? », sur jean-jaures.org, 27 juin 2011.
↑ « 100 élus français opposés à la demande d'un État palestinien à l'ONU », sur lepoint.fr, 18 septembre 2011 (consulté le 22 mars 2020).
↑ « Des élus PS rejoignent l'UMP contre un État palestinien », sur lexpress.fr, 23 septembre 2011 (consulté le 29 décembre 2015).
↑ « Sur la reconnaissance de l’État palestinien », sur georgepaulangevin.fr.
↑ « Les attributions de la ministre de la réussite éducative publiées au JO », sur lepoint.fr, 10 juin 2012.
↑ « Les suppléants entrent dimanche à l'Assemblée Nationale », sur France 3 Paris Île-de-France, 22 juillet 2012 (consulté le 21 mars 2020).
↑ « Où est passée la réussite éducative après le remaniement ministériel ? », sur cafepedagogique.net, 8 mai 2014 (consulté le 21 mars 2020).
↑ a b c et d « Départ surprise de George Pau-Langevin, ministre des Outre-mer », sur lemonde.fr, 30 août 2016.
↑ Patrick Roger, « Un projet de loi s’attaque aux inégalités entre la métropole et les DOM-TOM », sur lemonde.fr, 4 août 2016.
↑ a b et c William Kromwel, « La rentrée en forme de bilan de la ministre des Outre-mer George Pau-Langevin », sur La Première, 30 août 2016.
↑ « George Pau-Langevin remplacée par Ericka Bareigts au ministère de l'Outre-Mer », sur parismatch.com, 30 août 2016 (consulté le 1er août 2020).
↑ Amandine Réaux, « Investitures PS aux législatives : la candidature dissidente qui agace l’ex-ministre George Pau-Langevin », sur lelab.europe1.fr, 16 novembre 2016.
↑ Emmanuel Berretta, « Législatives : Anne Hidalgo sous tension », sur lepoint.fr, 15 décembre 2016.
↑ « Primaire à gauche : Peillon détaille son organigramme de campagne », sur ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ a et b Ministère de l’Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 mars 2020).
↑ Julien Duffé, « Législatives à Paris : Pau-Langevin sauve l’honneur du PS », sur leparisien.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 juin 2020).
↑ Sophie de Ravinel, « À l'Assemblée, la paix armée avant la clarification », sur lefigaro.fr, 26 janvier 2018, p. 6.
↑ « L'avenir de France Ô au Sénat et à l'Assemblée nationale », sur fxgpariscaraibe.com, 29 décembre 2018 (consulté le 9 juin 2020).
↑ « «On est déjà en train d'exécuter France Ô», dénonce la député Pau-Langevin », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 22 mars 2019 (ISSN 0182-5852, consulté le 9 juin 2020).
↑ « La députée de Paris George Pau-Langevin se retire de la "mission flash" sur l’avenir de France Ô », sur La Première, 22 mars 2019 (consulté le 9 juin 2020).
↑ Loïc Céry, « L'appel des 125 personnalités contre la suppression de France Ô », sur blogs.mediapart.fr, 29 juillet 2020 (consulté le 1er août 2020).
↑ « Listes de Paris 20e secteur », sur interieur.gouv.fr (consulté le 9 juin 2020).
↑ Décret du 10 novembre 2020 portant nomination d'adjoints du Défenseur des droits  (consulté le 13 novembre 2020).
↑ « George Pau-Langevin pourrait rejoindre la Défenseure des droits », sur lefigaro.fr, 24 septembre 2020 (consulté le 13 novembre 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 : 21e circonscription de Paris », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 juillet 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2012 : 15e circonscription de Paris », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 juillet 2023).
↑ Décret du 31 décembre 2001 portant promotion.
↑ Arrêté du 17 mars 2022 portant attribution de la médaille d’honneur de l’engagement ultramarin. NOR : MOMS2212487A.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
George Pau-Langevin, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des députés de Paris
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Gérald Dittmar, George Pau-Langevin : une candidature de la différence, Paris, éditions Dittmar, coll. « Actualité », 2007, 111 p. (ISBN 9782916294124, BNF 41211431).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail de la France d’outre-mer   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=George_Pau-Langevin&oldid=206606729 ».