Pour les articles homonymes, voir Faure.
Martine Faure
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
12e de la Gironde
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Christelle Dubos
20 juin 2007 – 17 juin 2012(4 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
9e de la Gironde
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Philippe Dubourg
Successeur
Gilles Savary
Conseillère générale de la Gironde
23 mars 1998 – 27 mars 2011(13 ans et 4 jours)
Circonscription
Canton d'Auros
Prédécesseur
Jean-Elian Cazemajou
Successeur
Francis Zaghet
Biographie
Date de naissance
30 septembre 1948 (74 ans)
Lieu de naissance
Langon (Gironde)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Martine Faure est une femme politique française, née le 30 septembre 1948 à Langon (Gironde), élue députée de la neuvième circonscription de la Gironde en 2007 puis de la douzième circonscription en 2012.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Martine Faure a grandi à Aillas dans une famille d'agriculteurs. Pensionnaire au lycée de Bazas, elle poursuit ses études à la faculté de lettres de Bordeaux entre 1966 et1968.
En 1969, elle passe le concours d'institutrice. Après cinq années dans divers collèges et écoles, Martine Faure est affectée en 1974 à l'école de Coimères en Gironde. Elle y restera trente années, avant de prendre sa retraite de l'enseignement en 2003.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Martine Faure est conseillère municipale d'Aillas.
À trente-cinq ans, elle devient conseillère municipale de la ville de Langon. Adjointe au maire (1983), elle a travaillé dans le domaine culturel pendant près de neuf ans.
En 1998, elle est élue conseillère générale du canton d’Auros. Elle crée la Communauté de communes du Pays d'Auros dont elle assure la présidence.
Martine Faure a été vice-présidente du Conseil Général de la Gironde, tout particulièrement chargée de la culture, de l'environnement et de la dynamique associative jusqu'en 2008.
Elle est élue députée le 17 juin 2007 avec son suppléant Jean-Marie Darmian (maire de Créon), pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 9e circonscription de Gironde face au député sortant Philippe Dubourg. Elle fait partie du groupe Socialiste, radical et citoyen et est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Elle est réélue députée le 17 juin 2012 avec son suppléant Jean-Marie Darmian sur la 12e circonscription de la Gironde (circonscription née du redécoupage des circonscriptions législatives françaises de 2010), dans l'Entre-Deux-Mers.
Elle est membre du Parti socialiste.
Elle est membre du courant « Rassembler à gauche » qui rassemble les fabiusiens.
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Membre du conseil municipal d'Aillas, Gironde (668 habitants)
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
2001 à 2008 : conseillère municipale d'Aillas (Gironde)
1998 à 2008 : vice-présidente du conseil général de Gironde
2001 à 2008 : présidente de la communauté de communes du Pays d'Auros
20 juin 2012 - 20 juin 2017: députée de la Gironde (12e circonscription)
Notes et références[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_Faure&oldid=205397915 ».