Pour les articles homonymes, voir Pinel.
Sylvia Pinel, née le 28 septembre 1977 à L'Union (Haute-Garonne), est une femme politique française.
Collaboratrice de Jean-Michel Baylet, elle est élue députée en 2007 dans la 2e circonscription de Tarn-et-Garonne, jusqu'à sa défaite en 2022. Elle est successivement ministre déléguée, ministre de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme dans les gouvernements Jean-Marc Ayrault I et II (2012-2014), ministre du Logement et de l’Égalité des territoires dans les gouvernements Valls I et II (2014-2016). À ce dernier poste, elle fait adopter un dispositif du code général des impôts qui porte son nom. Candidate à la primaire citoyenne de 2017, elle recueille 2,02 % des voix et soutient le vainqueur, Benoît Hamon.
Jusqu'alors membre du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste à l'Assemblée nationale, elle siège de 2017 à 2018 au sein des non-inscrits, puis au sein du nouveau groupe Libertés et territoires. Elle vote la confiance au gouvernement Édouard Philippe en 2017, puis vote contre en 2019.
Elle est également présidente du Parti radical de gauche (PRG) de 2016 à 2017, co-présidente du Mouvement radical de 2017 à 2019, et porte-parole du PRG, le centre gauche (nouveau nom du PRG) de 2019 à 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Sa mère, adjointe au maire de Fabas[1], a travaillé avec le sénateur-maire radical Pierre Tajan. Son père, Michel Pinel, décédé en 2011[2], était éleveur de bovins et conseiller municipal à Gargas[3]. Sylvia Pinel fréquente le lycée Michelet de Montauban, puis obtient un DESS contentieux et arbitrage[4] à l'université Toulouse-I-Capitole et un DEA en droit privé fondamental et européen[5],[6] à la Faculté de droit et des sciences économiques de l'université de Limoges, sa première année de droit ayant été faite au centre universitaire de Montauban[7].
Élue locale[modifier | modifier le code]
Après ses études, Sylvia Pinel devient chargée de mission (2002-2004)[5], puis chef de cabinet (2004-2007)[5] du président du conseil général de Tarn-et-Garonne, Jean-Michel Baylet. Elle s'initie à la politique à ses côtés[5].
Intégrée à la « galaxie » du président du Tarn-et-Garonne, par ailleurs patron de La Dépêche du Midi[8],[9], elle est élue le 17 juin 2007, pas encore trentenaire, députée de la deuxième circonscription de Tarn-et-Garonne. Son adversaire malheureux Jacques Briat, ex-député UMP, est débouté de son recours devant le Conseil constitutionnel pour un traitement privilégié selon lui dans La Dépêche du Midi, dirigé par Baylet[10],[11]. Sylvia Pinel est alors députée d'une circonscription à fort taux de chômage, elle milite fortement pour la ligne LGV Bordeaux - Toulouse[12].
Aux élections régionales de 2010, elle mène la liste de l'union de la gauche en Tarn-et-Garonne. Elle est élue au second tour conseillère régionale de Midi-Pyrénées.
En mars 2011, la députée est candidate aux élections cantonales dans la sous-préfecture de Tarn-et-Garonne, Castelsarrasin. Elle n'est pas élue au second tour, recueillant seulement 33 % des voix[13].
Premier mandat de députée[modifier | modifier le code]
En 2007, elle devient la plus jeune femme de l'Assemblée nationale.
Elle vote généralement comme son groupe parlementaire. Ses centres d'intérêt parlementaires tournent autour des problématiques de la justice, des prisons et de la Sécurité sociale[14]. Elle se fait remarquer en proposant avec neuf autres députés d'abroger la loi du 26 brumaire an IX, toujours en vigueur qui précise que « toute femme désirant s’habiller en homme doit se présenter à la Préfecture de police pour en obtenir l’autorisation » et qui a été modifiée par deux circulaires de 1892 et 1909 autorisant le port féminin du pantalon « si la femme tient par la main un guidon de bicyclette ou les rênes d’un cheval »[15]. Elle s'abstient lors du vote de la loi Hadopi, 190 autres ayant voté contre[16].
Elle signe avec 20 personnalités de gauche un « appel pour un pacte unitaire de progrès » dans le but d'unir la gauche pour la présidentielle de 2012[17]. Elle est membre de l'équipe de campagne de François Hollande dans le cadre de cette élection[18].
Ministre sous François Hollande[modifier | modifier le code]
Sylvia Pinel et Christophe Castaner, alors député des Alpes-de-Haute-Provence
Le 16 mai 2012, elle est nommée ministre déléguée à l'Artisanat, au Commerce et au Tourisme au sein du gouvernement Jean-Marc Ayrault. Elle est l'un des plus jeunes membres du gouvernement, étant née 6 jours seulement avant la benjamine Najat Vallaud-Belkacem.
En juin 2012, elle fait partie des 25 ministres candidats aux élections législatives. Elle se représente ainsi dans la deuxième circonscription du Tarn-et-Garonne sous les couleurs du Parti radical de gauche. Étant déjà ministre, cette élection s'avère décisive pour elle car le Premier ministre Jean-Marc Ayrault a annoncé que les membres de son gouvernement qui perdraient aux élections législatives ne seraient pas reconduits au gouvernement. Le 10 juin, elle arrive en tête du premier tour en ballottage favorable avec 42,05 % des suffrages. Elle est opposée au second tour à la candidate du Front National Marie-Claude Dulac qui a recueilli 19,21 % des suffrages au premier tour[19]. Sylvia Pinel remporte le second tour le 17 juin avec 59,86 % des suffrages exprimés face à sa concurrente Marie-Claude Dulac qui obtient 40,14 %[20].
Après le remaniement du 21 juin, elle obtient un ministère de plein exercice, en tant que ministre de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme.
Sylvia Pinel en 2013.
Après avoir décrété un rehaussement des cotisations sociales pour les auto-entrepreneurs fin 2012, Sylvia Pinel a entrepris depuis le début de l'année 2013 une nouvelle réforme visant à limiter à deux années d'activité le statut d'auto-entrepreneur, ainsi qu'à en abaisser le plafond[21].
Ces mesures susceptibles de priver le statut de l'auto-entrepreneur de ses principales qualités et de sanctionner lourdement ceux qui n'ont pas réussi à atteindre un objectif satisfaisant pour muter en régime classique ont amené un mouvement de contestation grandissant à s'opposer à ce futur projet de loi, le mouvement des « Poussins ». Leur pétition avait déjà atteint 100 000 signatures lorsqu'elle a présenté son nouveau projet, le 12 juin 2013[22]. Grégoire Leclercq, président de la FEDAE s'oppose frontalement à ce projet. Une commission sénatoriale a affirmé son désaccord avec les mesures qu'entend prendre Sylvia Pinel[23]. Finalement, c'est le député Laurent Grandguillaume qui reprend le dossier en main et aboutit à une réforme plus consensuelle[24].
Le 2 avril 2014, elle est nommée ministre du Logement et de l’Égalité des territoires dans le gouvernement Valls I, en remplacement de Cécile Duflot qui avait refusé de faire partie de ce gouvernement.
La loi Pinel est un dispositif qui entre en vigueur le 18 juin 2014 dans le cadre du plan d’action pour le commerce et les commerçants[25]. Un des objectifs de la loi Pinel est de favoriser l’implantation de nouveaux commerces en modifiant les caractéristiques du bail commercial. Le 25 juin 2014, Sylvia Pinel annonce sa nouvelle réforme concernant le zonage de la loi Duflot[26], ceci dans l'idée de favoriser la relance du secteur immobilier en France. Le 17 octobre 2014, la loi Pinel pour l'investissement locatif est votée par les députés ; elle prend le relais de la loi Duflot dès le 1er janvier 2015 avec rétroactivité au 1er septembre 2014.
Région Occitanie et retour à l'Assemblée[modifier | modifier le code]
Lors de l'élection régionale de 2015 en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, elle figure en première place de la liste socialiste du Tarn-et-Garonne[27].
Le 4 janvier 2016, elle est élue première vice-présidente du conseil régional de Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées. Elle quitte le gouvernement le 11 février 2016 pour se consacrer à sa nouvelle fonction régionale[28] et retrouve par la même occasion son siège de députée. Afin de respecter la loi de non-cumul des mandats, elle quitte la 1ère vice-présidence de la région Occitanie.
Quelques mois avant les élections régionales de 2021 en Occitanie, elle annonce ne pas être candidate à un nouveau mandat régional[29].
Responsabilités au sein du PRG et du MRSL[modifier | modifier le code]
D'abord présidente de la fédération départementale du Parti radical de gauche de Tarn-et-Garonne, et déléguée générale adjointe du PRG, elle est nommée vice-présidente aux droits des citoyens, à la sécurité et à la justice, au sein des instances nationales du Parti radical de gauche en avril 2011.
Le 17 février 2016, elle succède à Jean-Michel Baylet à la présidence du PRG. Exerçant cette charge par intérim, elle affronte lors du congrès de septembre un autre candidat à la présidence du parti, Guilhem Porcheron[30]. Le 3 septembre 2016, lors du congrès du PRG à La Rochelle, elle est élue présidente du Parti[31]. Le 26 novembre, elle annonce sa candidature à l'élection présidentielle de 2017, sans passer par la primaire de gauche[32], avec le soutien de Génération Écologie[33]. Mais le 6 décembre, Sylvia Pinel annonce lors d'un bureau national du PRG son intention de rejoindre la primaire, les instances nationales du PRG valident cette décision le 14 décembre[34]. Elle fait finalement partie des candidatures validées par la Haute Autorité de la primaire.
Le 9 décembre 2017, le PRG et le Parti radical « valoisien » se réunissent pour former le Mouvement radical, social et libéral (MRSL). Sylvia Pinel quitte de fait la présidence du PRG et devient co-présidente du nouveau parti, aux côtés de Laurent Hénart.
Mais en février 2019, le comité exécutif du PRG décide quitter le MRSL, redoutant que ce dernier rejoigne la majorité présidentielle d'Emmanuel Macron lors de son prochain congrès[35]. Guillaume Lacroix est élu à cette occasion président du PRG[36]. Sylvia Pinel confirme s'associer à cette démarche et quitte la co-présidence du parti[37], qui revient à Guillaume Lacroix. Le 15 mars, elle est nommée porte-parole du PRG[38]. En septembre 2019, le parti est renommé PRG, le centre gauche[39].
Candidate à la primaire citoyenne de 2017[modifier | modifier le code]
Article connexe : Primaire citoyenne de 2017.
Sylvia Pinel est investie par le PRG en vue de la primaire citoyenne de 2017 après le renoncement de François Hollande[40].
Elle présente un programme qualifié par plusieurs médias de programme de campagne très favorable aux entreprises[41],[42],[43]. Elle souhaite ramener le taux de l'impôt sur les sociétés à 20 %, contre 33,33 % en finançant cette mesure en supprimant le Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi qu'elle juge « complexe, inégalitaire et peu efficace ». Elle défend aussi la création d’un crédit d’impôt pour favoriser les CDI (1,5 % de la masse salariale, jusqu’à 2 SMIC) et le transfert des cotisations famille des entreprises vers la fiscalité mais sans hausse de la fiscalité des ménages. Concernant les questions sociétales, Sylvia Pinel défend l'accès à la PMA pour toutes les femmes, indépendamment de leur statut marital et de leur orientation sexuelle. Elle soutient également l'introduction de la possibilité de recourir à l'euthanasie pour les personnes en fin de vie voulant y avoir recours, une réforme de l'adoption pour que les couples, hétérosexuels et homosexuels puissent y avoir « accès de manière égale et juste ». Enfin, elle soutient la légalisation du « cannabis » et sa distribution contrôlée en pharmacie[44]. Elle veut également promouvoir l'idée d'un droit européen à l'IVG qu'elle voudrait voir remboursée à 100 %[45]. Sur les relations internationales, elle soutient l'idée d'une Europe fédérale avec la mise en place d’une « constitution fédérale ». Ce serait au Parlement européen réuni en constituante de l’écrire. L’adoption du texte se ferait par un référendum européen ayant lieu le même jour. Sylvia Pinel souhaite également renverser l’équilibre politique au sein des institutions européennes en transformant la Commission en un gouvernement de l’Europe responsable devant les eurodéputés en créant ainsi un Sénat européen pour remplacer le Conseil de l’Union européenne[46]. Au niveau des institutions européennes, elle suggère de fusionner les postes de président de la Commission et du Conseil européen et désire instituer un gouvernement économique de la zone euro[47]. Enfin, afin de permettre à l'UE de « financer des investissements européens dans des domaines stratégiques », Sylvia Pinel propose de réaliser une « vraie taxe sur les transactions financières », permettant ainsi de renflouer le budget de la zone euro[48].
Elle recueille 2,02 % des voix[49]. Sylvia Pinel et le PRG soutiennent ensuite Benoît Hamon, vainqueur de la primaire, en vue de l'élection présidentielle de 2017[50].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Candidate lors des élections législatives de 2017, elle est réélue en battant Romain Lopez, candidat du FN, avec 55 % des voix au second tour. La République en marche ! ne présente pas de candidat dans la circonscription, ce qu'elle interprète publiquement comme un soutien à sa candidature[51] et se présente alors en tant que candidate de la majorité présidentielle.
À l'Assemblée, elle fait partie des non-inscrits[52]. Elle est l’une des deux députées PRG sur dix (avec Jeanine Dubié) à ne pas appartenir au groupe La République en marche[53].
En octobre 2018, elle intègre le nouveau groupe parlementaire Libertés et territoires (LT). Après avoir voté la confiance au gouvernement Édouard Philippe en 2017, elle vote contre en juin 2019[54]. En juillet 2021, elle s’apparente au groupe LT, dont elle était jusqu’alors pleinement membre[55].
Elle est éliminée au premier tour des élections législatives de 2022 face à une percée du Rassemblement national[56].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai 2012 – 18 juin 2012 : ministre déléguée à l'Artisanat, au Commerce et au Tourisme
18 juin 2012 – 31 mars 2014 : ministre de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme
2 avril 2014 – 11 février 2016 : ministre du Logement, de l'Égalité des territoires et de la Ruralité
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 – 21 juillet 2012 : députée de la deuxième circonscription de Tarn-et-Garonne
12 mars 2016 – 21 juin 2022 : députée de la deuxième circonscription de Tarn-et-Garonne
Au niveau local[modifier | modifier le code]
4 janvier 2016 –  2 juillet 2021 : conseillère régionale d'Occitanie, co-présidente du groupe des Radicaux
4 janvier 2016 – 18 juin 2017 : première vice-présidente du conseil régional d'Occitanie, chargée de l’Aménagement du territoire, des TIC et des Politiques contractuelles
Au sein de partis[modifier | modifier le code]
17 février 2016 – 9 décembre 2017 : présidente du Parti radical de gauche (par intérim jusqu’au 3 septembre 2016)
9 décembre 2017 – 8 février 2019 : co-présidente du Mouvement radical
depuis le 15 mars 2019 : porte-parole du Parti radical de gauche
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Présidente par intérim du 17 février 2016 au 3 septembre 2016.
↑ Entre le 16 mai et le 18 juin 2012, elle est ministre déléguée à l'Artisanat, au Commerce et au Tourisme.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Fabas. Sandrine Mégias nouveau maire de la commune », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Fabas. Emotion et recueillement en hommage à Michel Pinel », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Sylvia Pinel appelée dans la citadelle de Bercy », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Sylvia Pinel, nouvelle ministre déléguée au commerce et au tourisme », Le Monde.fr,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2023)
↑ a b c et d ActeursPublics, « Dans l'ombre... Sylvia Pinel : la relève des radicaux de gauche | À la une | Acteurs Publics », sur Dans l'ombre... Sylvia Pinel : la relève des radicaux de gauche | À la une | Acteurs Publics (consulté le 18 mars 2023)
↑ « La protection des minoritée par le Conseil de l'Europe : mémoire de DEA de Droit privé général et européen / par Sylvia Pinel ; sous la direction de Monsieur le professeur Marguénaud - Sudoc », sur www.sudoc.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Une journée d'été avec Sylvia Pinel, 29 ans, députée PRG », elle.fr, 19 septembre 2007.
↑ « La galaxie Baylet », sur L'Express, 12 avril 2006 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Sylvia Pinel, la jeune députée PRG, protégée du patron du département et de La Dépêche du Midi », Le Point, 11 février 2010, consulté le 14 juin 2012.
↑ « La face cachée d'un grand journal », sur L'Express, 19 octobre 2011 (consulté le 18 mars 2023)
↑ legifrance.gouv.fr
↑ « La bataille du TGV », Le Point, 11 février 2010
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2011 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2011 (consulté le 18 mars 2023)
↑ Fiche sur nosdeputes.fr
↑ « Vers une légalisation du port féminin du pantalon ? », sur L'Obs, 3 mai 2010 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Hadopi : qui a voté pour, qui a voté contre ? », sur LEFIGARO, 12 mai 2009 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Vingt personnalités politiques de gauche appellent un "pacte unitaire de progrès" », sur L'Express, 6 juillet 2009 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Les élus régionaux de l'équipe de campagne de François Hollande », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Résultats des élections législatives du 10 juin 2012 », Le Monde.
↑ Résultats officiels du second tour des législatives 2012
↑ « Comment le gouvernement attise la colère des poussins »
↑ La pétition des Poussins
↑ L'Express
↑ « Que penser de la réforme du statut d'auto-entrepreneur? », sur Challenges (consulté le 24 mars 2016)
↑ LOI n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, 18 juin 2014 (lire en ligne)
↑ « Zones loi Duflot »
↑ Mariana Grépinet, « Régionales - Sept ministres montent au feu », Paris Match, semaine du 22 au 28 octobre 2015, page 41
↑ « Ce qu'il faut retenir du remaniement », sur Les Échos, 2016 (consulté le 12 février 2016)
↑ « Élections régionales : la députée du Tarn-et-Garonne Sylvia Pinel n’ira pas ... mais aidera », sur ladepeche.fr (consulté le 17 février 2021)
↑ Étienne Baldit, « Historique : Sylvia Pinel aura bien un concurrent pour la présidence du PRG », lelab.europe1.fr, 19 juillet 2016.
↑ « PRG:  Sylvia Pinel élue présidente du Parti radical de gauche », sur www.lemonde.fr, 3 septembre 2016 (consulté le 3 septembre 2016)
↑ Ludovic Galtier, « Présidentielle 2017 : Sylvia Pinel (PRG) annonce sa candidature sans passer par la primaire », rtl.fr, 26 novembre 2011.
↑ http://www.generationecologie.net/2016/11/presidentielles-ge-soutient-sylvie-pinel.html
↑ « Sylvia Pinel, présidente du Parti radical de gauche, participera finalement à la primaire de gauche », sur lemonde.fr, 14 décembre 2016 (consulté le 14 décembre 2016).
↑ « Au Mouvement radical, des ex-PRG font sécession | Atlantico.fr », sur www.atlantico.fr (consulté le 8 février 2019)
↑ « le-parti-radical-de-gauche-en-divorce-du-mouvement-radical-social-liberal »
↑ France 24, « Pinel retourne au PRG avec la "grande majorité des anciens radicaux de gauche" », sur france24.com, 8 février 2019 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Guillaume Lacroix nouveau président du Parti radical de gauche », sur Le Figaro (consulté le 17 mars 2019)
↑ « Le PRG choisit son nouveau président », sur La Dépêche du Midi, 22 septembre 2019 (consulté le 23 septembre 2019).
↑ Primaire à gauche: qui est Sylvia Pinel?, BFNTV, 12 janvier 2017
↑ « Primaire à gauche : Sylvia Pinel présente un programme très favorable aux entreprises », Le Monde, consulté le 9 janvier 2017.
↑ « Primaire PS, Sylvia Pinel présente son programme », La Croix, consulté le 9 janvier 2017.
↑ « Primaire : Sylvia Pinel se démarque avec un programme pro-entreprises », Les Échos, consulté le 9 janvier 2017.
↑ Entreprises, cannabis et PMA : le programme de Sylvia Pinel, Public Sénat, consulté le 9 janvier 2017.
↑ « Primaire: Pinel (PRG) veut imposer la question des droits des femmes », Le Nouvel Observateur, 3 janvier 2017.
↑ « Primaire de la gauche. Sylvia Pinel veut l’Europe fédérale », ouest-france.fr, consulté le 10 janvier 2016.
↑ « Découvrez les mesures du programme présidentiel de Sylvia Pinel », huffingtonpost.fr, consulté le 10 janvier 2016.
↑ [PDF] De l'audace pour la France - Programme présidentiel, Parti radical de gauche, consulté le 9 janvier 2017.
↑ Il y a un endroit où Sylvia Pinel est arrivée en tête à la primaire de la gauche, huffingtonpost.fr, 22 janvier 2017
↑ « Présidentielle. Le PRG apporte son soutien à Benoît Hamon », sur www.ouest-france.fr, Ouest France, 15 mars 2017 (consulté le 30 mars 2017)
↑ « Emmanuel Macron n’investit pas de candidat face à Sylvia Pinel dans le Tarn-et-Garonne », sur Le blog politique, 11 mai 2017 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ « Sylvia Pinel dans le groupe parlementaire de…Marine Le Pen », sur Le blog politique, 28 juin 2017 (consulté le 23 septembre 2020).
↑ Etienne Baldit, « Ancien du PRG, le député Alain Tourret veut faire sécession du groupe LREM pour créer un groupe radical unifié », sur Le Lab (consulté le 18 octobre 2017).
↑ Caroline Vigoureux, « Edouard Philippe: ce que traduit le vote de confiance des députés », sur lopinion.fr, 13 juin 2019 (consulté le 20 juin 2019).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Législatives 2022. Sylvia Pinel éliminée au profit du RN, Valérie Rabault en tête dans le Tarn-et-Garonne », sur France 3 Occitanie (consulté le 13 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sylvia Pinel, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dispositif Pinel
Femmes ministres en France
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
Portail de la politique française   Portail de Tarn-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvia_Pinel&oldid=208258167 ».