Pour les articles homonymes, voir Maquet (homonymie).
Jacqueline Maquet
Jacqueline Maquet en septembre 2018.
Fonctions
Députée française
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
2e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)RE (depuis 2017)
Prédécesseur
Catherine Génisson
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re du Pas-de-Calais
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean-Pierre Defontaine
Successeur
Jean-Jacques Cottel
Conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais
28 mars 2004 – 13 décembre 2015(11 ans, 8 mois et 15 jours)
Biographie
Date de naissance
13 mai 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Estrée-Blanche (Pas-de-Calais)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1979-2017)LREM (2017-2022)TdP (2020-2022)RE (depuis 2022)
Site web
jacqueline-maquet.fr
modifier
Jacqueline Maquet  est une femme politique française, née le 13 mai 1949 à Estrée-Blanche (Pas-de-Calais).
D'abord membre du Parti socialiste, elle est élue députée dans la première circonscription du Pas-de-Calais lors des élections législatives de 2007. Elle est réélue une première fois en 2012 dans la deuxième circonscription, puis une seconde fois en 2017, après avoir rejoint La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jacqueline Maquet est députée du Pas-de-Calais depuis le 20 juin 2007.
Fille et petite-fille de mineur, elle a grandi à Estrée-Blanche, dont son grand-père a été maire, lui transmettant la passion de la vie politique.
Après des études secondaires, elle entre à Pas-de-Calais Habitat en 1967. Elle gravit les échelons jusqu'à en devenir attachée, après avoir repris ses études à l'université. Elle s'occupe successivement du site d'Arras-Ouest à partir de 1972, puis de l'ensemble du secteur d'Arras en 1976. Elle y met en place le DSQ, le Développement social des quartiers.
En 1995, elle prend en charge le territoire d'Hénin-Carvin en tant que directrice. En 2002, elle revient à Arras comme directrice de mission départementale, chargée de la réorganisation des services de proximité, s'occupant de plus de 600 agents. À la suite de son élection comme députée du Pas-de-Calais, elle quitte ses fonctions en 2007. Elle siège aujourd'hui[Quand ?] au conseil d'administration du bailleur.
D'autre part, elle est membre titulaire de l'Agence nationale de l'amélioration de l'habitat depuis 2017.
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Jacqueline Maquet est membre du Parti socialiste depuis 1979, elle est spécialiste des questions d'urbanisme, de logement, et des questions territoriales.
En 1989, elle est élue conseillère municipale d'Arras, sur la liste de Léon Fatous, au bureau du disctrict. Puis, au cours de ce mandat, elle devient par la suite conseillère municipale déléguée au logement, jusqu'en 1995.
Entre 2002 et 2003, elle est conseillère municipale d'opposition à Arras et membre de la Communauté urbaine d'Arras (CUA).
En 2004, elle est élue conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais, poste qu'elle occupe jusqu'en 2015. C'est une partisane du non-cumul des mandats, y compris dans le temps[1].
Élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012) dans la première circonscription du Pas-de-Calais, elle fait partie du groupe Socialiste, radical, citoyen de l'Assemblée nationale.
En 2011, elle s'est présentée comme suppléante de Jean-Pierre Defontaine aux élections cantonales (Canton d'Avesnes Le Comte).
Pour l'élection législative de 2017 dans la deuxième circonscription du Pas-de-Calais, Jacqueline Maquet décide de se représenter sous l'étiquette du parti La République en marche. Le PS l'exclut alors et investit Antoine Détourné[2],[3].
Députée à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
XIIIe législature[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée de la première circonscription du Pas-de-Calais le 17 juin 2007, en battant Philippe Rappeneau avec 52,09 % des voix, alors que ce dernier était responsable de l'UMP départementale. Elle succède ainsi à Jean-Pierre Defontaine, qui ne se représentait pas dans cette circonscription de 161 communes. Victime d'un cancer en début de législature, elle en fait l'une de ses thématiques[4]. Elle est membre de la Commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
XIVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée du Pas-de-Calais le 17 juin 2012 face à Jean-Marie Prestaux avec 59,28 %. À la suite du redécoupage électoral consécutif à la loi Marleix, elle devient députée de la deuxième circonscription du Pas-de-Calais. Elle reste membre de la Commission des Affaires économiques et devient membre du bureau du Groupe socialiste à l'Assemblée nationale.
Elle est responsable sur le texte de la loi ALUR. Depuis 2015, elle est rapporteur du budget politique des territoires pour le projet de loi de finances. Elle plaide notamment pour la mise en place des contrats de ville et des conseils citoyens, ainsi qu'une sanctuarisation des moyens accordés à la politique de la ville[5].
XVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée en juin 2017[6]. Elle est, d'abord, membre de la Commission des Affaires Etrangères jusqu'en septembre 2019, puis retrouve la Commission des Affaires Economiques de l'Assemblée nationale.
Elle est rapporteure d'un groupe de travail présidé par Michel Larive sur les conditions de travail à l'Assemblée nationale[7]. À la suite de cela, plusieurs propositions des rapports produits sur le sujet sont mises en place : c'est le cas de la cellule spécialisée de lutte contre le harcèlement. Cette dernière a été lancée en janvier 2020.
Elle se présente comme une « macroniste de gauche » et se dit « déçue par la réforme des retraites »[8]. Elle hésite à rejoindre le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, mais renonce, disant « [espérer] encore que les choses changeront de l’intérieur »[8].
Elle est également rapporteure d'une mission d'information sur les enjeux économiques de la sécurité.
Mandats[modifier | modifier le code]
18 mars 1989 - 18 juin 1995 : Conseillère municipale d'Arras
2001 - 2007 : Conseillère municipale d'Arras (Bureau du District, puis conseillère municipale déléguée au logement, puis conseillère communautaire à la CUA).
2004 - 2015 : Conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais
Depuis 2007 : Députée du Pas-de-Calais
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ fred, « Le non-cumul des mandats adopté », sur jacquelinemaquet2012.fr (consulté le 6 mars 2017)
↑ Marco Verriest, « Antoine Détourné : « Pas surpris, mais triste pour les militants socialistes » », La Voix du Nord, 15 mai 2017
↑ « Quels candidats dans les 1re et 2e circonscriptions de l’Arrageois ? », La Voix du Nord, 19 mai 2017
↑ fred, « Jacqueline MAQUET », sur www.jacquelinemaquet2012.fr (consulté le 6 mars 2017)
↑ Assemblée Nationale, « N° 4127 tome XIII - Avis de Mme Jacqueline Maquet sur le projet de loi de finances pour 2017 (n°4061). - XIVe législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 mars 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Lutte contre le harcèlement : une cellule spécialisée a été créée à l'Assemblée », sur LCP Assemblée nationale (consulté le 2 juin 2020)
↑ a et b Mathilde Siraud, « LREM: ces députés frondeurs qui défient Macron », sur lefigaro.fr, 17 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jacqueline Maquet, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacqueline_Maquet&oldid=205909833 ».