Philippe Boënnec
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 19 juin 2012(4 ans, 11 mois et 30 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
9e de la Loire-Atlantique
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Heriaud
Successeur
Monique Rabin
Maire de Pornic
24 janvier 1993 – 5 avril 2014(21 ans, 2 mois et 12 jours)
Prédécesseur
Gilbert Pollono
Successeur
Jean-Michel Brard
Conseiller général de la Loire-Atlantique
22 mars 1998 – 1er juillet 2007(9 ans, 3 mois et 9 jours)
Circonscription
Canton de Pornic
Prédécesseur
Michel Guisseau
Successeur
Patrick Girard
Biographie
Date de naissance
21 avril 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Nantes (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMP
Profession
Médecin
Résidence
Pornic
modifier
Philippe Boënnec, né le 21 avril 1951 à Nantes (Loire-Atlantique), est un homme politique français. Il est membre de l'UMP.
Il a été aussi secrétaire national chargé de la pêche, de la mer et du littoral au sein de l'UMP. Il exerçait la profession de médecin.
Biographie[modifier | modifier le code]
Premier adjoint au maire de Pornic à partir de 1983, il devient premier édile le 24 janvier 1993, succédant à Gilbert Pollono, démissionnaire pour raison de santé[1].
Il est élu pour la première fois à l'Assemblée Nationale le 17 juin 2007 dans la 9e circonscription de la Loire-Atlantique, où il succède à Pierre Heriaud (député sortant) en obtenant 53 % des voix face à Monique Rabin (PS). Son suppléant est Stéphan Beauge. Il fait partie du groupe UMP. Il est membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et membre titulaire de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution.
À la suite de son élection comme député, il a dû choisir entre ses mandats de conseiller municipal d'une ville de plus de 3 500 habitants et de conseiller général en raison de la loi sur le cumul des mandats. Philippe Boënnec a donc démissionné du conseil général de la Loire-Atlantique.
Député sortant lors des élections législatives du 17 juin 2012, pendant lesquelles il a fait appel au soutien du Front national et assimilé le mariage homosexuel à « une société décadente »[2],[3],[4],[5], Philippe Boënnec est battu dans la 9e circonscription de la Loire-Atlantique, où lui succède Monique Rabin (PS) qui obtient 53,26 % des voix au deuxième tour.
Il ne se représente pas lors des élections municipales de 2014 et abandonne alors ses derniers mandats électifs.
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
1983-1993 : adjoint au maire de Pornic (Loire-Atlantique)
1993-2014 : maire de Pornic (Loire-Atlantique)
1998-2007 : membre du conseil général de la Loire-Atlantique
2001-2004 : vice-président du conseil général de la Loire-Atlantique, chargé des affaires sociales
2007-2012 : député de la 9e circonscription de la Loire-Atlantique
2002-2014 : président de la communauté de communes de Pornic
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2020)[6]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Un sans faille : « La continuité assurée » : Philippe Boënnec élu maire hier », Ouest-France,‎ 25 janvier 1993
↑ Le Nouvel Observateur, 16/06/2012.
↑ Têtu, 13/06/2012.
↑ France TV Info.
↑ France Bleue : Mariage homo : un député UMP craint "une société décadente".
↑ Décret du 31 décembre 2020 portant nomination et promotion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Boënnec&oldid=206001216 ».