Pour les articles homonymes, voir Le Maire et BLM.
Pour le conseiller économique de Marine Le Pen, voir Bruno Lemaire.
Bruno Le Maire
Bruno Le Maire en 2022.
Fonctions
Ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique[N 1]
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard PhilippeJean CastexÉlisabeth Borne
Gouvernement
Philippe I et IICastexBorne
Prédécesseur
Michel Sapin
Député français
21 juin – 21 juillet 2017(1 mois)
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Guy Lefrand
Successeur
Séverine Gipson
20 juin 2012 – 17 juin 2017(4 ans, 11 mois et 28 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Guy Lefrand
Successeur
Guy Lefrand
20 juin 2007 – 13 janvier 2009(1 an, 6 mois et 24 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Françoise Charpentier
Successeur
Guy Lefrand
Conseiller régional de Haute-Normandie
26 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 9 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Alain Le VernNicolas Mayer-Rossignol
Ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche, de la Ruralité et de l'Aménagement du territoire[N 2]
23 juin 2009 – 10 mai 2012(2 ans, 10 mois et 17 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II et III
Prédécesseur
Michel Barnier (Agriculture et Pêche)Michel Mercier (Ruralité et Aménagement du territoire)
Successeur
Stéphane Le Foll  (Agriculture)Cécile Duflot  (Égalité des territoires)
Secrétaire d'État aux Affaires européennes
13 décembre 2008 – 23 juin 2009(6 mois et 10 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Jean-Pierre Jouyet
Successeur
Pierre Lellouche
Directeur de cabinet du Premier ministre
12 juillet 2006 – 15 mai 2007(10 mois et 3 jours)
Premier ministre
Dominique de Villepin
Prédécesseur
Pierre Mongin
Successeur
Jean-Paul Faugère
Biographie
Date de naissance
15 avril 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UMP (2007-2015)LR (2015-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Diplômé de
ENS ParisUniversité Paris-SorbonneIEP de ParisENA
Profession
Diplomate
Religion
Catholicisme
Ministres français de l'Économie et des Finances
modifier
Bruno Le Maire, né le 15 avril 1969 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est un homme politique et écrivain français.
Normalien et énarque, il est directeur de cabinet du Premier ministre Dominique de Villepin entre 2006 et 2007 puis est élu député UMP dans l'Eure à partir de cette dernière année.
Il occupe ensuite les fonctions de secrétaire d'État aux Affaires européennes de 2008 à 2009, puis de ministre de l'Agriculture pendant près de trois ans au sein des deuxième et troisième gouvernements de François Fillon. Il est de nouveau élu député en 2012 et brigue sans succès la présidence de l'UMP en 2014 face à Nicolas Sarkozy. Il se présente à la primaire de la droite et du centre en vue de l'élection présidentielle de 2017, obtenant 2,4 % des voix.
En mai 2017, il devient ministre de l'Économie dans le premier gouvernement Philippe, sous la présidence d'Emmanuel Macron. Son portefeuille est élargi aux Finances le mois suivant, dans le second gouvernement Philippe, puis à la Relance dans le gouvernement Castex. En mai 2022, après la réélection d'Emmanuel Macron, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique dans le gouvernement Borne. Sa principale réforme est la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises (dite « loi PACTE »), adoptée en 2019.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire naît le 15 avril 1969 à Neuilly-sur-Seine. Il est le fils de Maurice Le Maire et de Viviane Fradin de Bellabre (ou Belabre)[1]. Son père est cadre du groupe Total, dont il finit secrétaire général. Sa mère est directrice des établissements scolaires privés catholiques Notre-Dame de France dans le 13e arrondissement de Paris, puis du « petit collège » (primaire) du lycée Saint-Louis-de-Gonzague dans le 16e arrondissement, dans lequel Bruno Le Maire étudie jusqu'à l'obtention du baccalauréat.
Il est le deuxième enfant d'une fratrie de six, il a quatre frères et une sœur[2]. Les quatre frères de Bruno Le Maire travaillent dans le domaine de la finance[3]. Il est par ailleurs le beau-frère d'Augustin de Romanet, PDG du groupe ADP depuis 2012[4].
Après avoir effectué ses classes préparatoires littéraires au lycée Louis-le-Grand[5], il intègre l'École normale supérieure de la rue d'Ulm en 1989 (section lettres)[6]. Il obtient une licence d'allemand en 1990[7], puis une maîtrise de lettres à l'université Paris-IV en 1991 (avec un mémoire intitulé « La statuaire dans À la recherche du temps perdu », sous la direction de Jean-Yves Tadié)[N 3]. En 1992, il est reçu premier de l'agrégation de lettres modernes et enseigne durant deux ans[7].
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1993 (section Service public)[8], il intègre l'École nationale d'administration (ENA) au sein de la promotion Valmy (1996-1998) d'où il sort classé 20e[9].
Collaborations avec Dominique de Villepin[modifier | modifier le code]
En 1998, à sa sortie de l'ENA, Bruno Le Maire entre au ministère des Affaires étrangères, à la Direction des affaires stratégiques, de sécurité et du désarmement.
Il rejoint ensuite l'équipe du secrétaire général de la présidence de la République de Jacques Chirac, Dominique de Villepin. Il le suit au ministère des Affaires étrangères en 2002 en tant que conseiller pour les affaires étrangères au sein de son cabinet[10], au ministère de l'Intérieur en 2004 avec la même attribution[11], puis à Matignon en mai 2005, où il devient le conseiller politique du Premier ministre.
En juillet 2006, il est nommé directeur de cabinet du Premier ministre, en remplacement de Pierre Mongin[12]. Il reste à cette fonction jusqu’au départ de Dominique de Villepin en 2007. À ce poste, il suit notamment la privatisation des autoroutes conclue en 2006. En 2019, alors promoteur de la privatisation d'Aéroports de Paris en tant que ministre de l'Économie, il reconnaît que « des erreurs ont été faites » à l’époque par manque de « garantie suffisante », et indique en avoir « tiré les leçons »[13].
Soupçons d’emploi fictif de sa femme à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 8 octobre 2013, Mediapart révèle que Pauline Le Maire, l’épouse de Bruno Le Maire, a été rémunérée aux frais de l’Assemblée en tant qu’assistante parlementaire à temps plein entre 2007 et 2013, période entrecoupée d’une longue interruption pour congé de maternité[14]. L’enquête entreprise par le site rappelle que Pauline Le Maire n’a jamais été présentée publiquement comme l'assistante parlementaire de son mari, et suggère qu'elle a bénéficié à cette époque d’un emploi non pas, à proprement parler, fictif mais de complaisance. L’absence de référence explicite à cet emploi de la part de Bruno Le Maire a donc été interprétée, au terme de cette enquête, comme un élément intrigant, propre à susciter des doutes sur la nature exacte des fonctions concernées[15],[16].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2007[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de juin 2007, candidat de l'UMP, il est élu député avec 58,3 % des suffrages, face à la socialiste Anne Mansouret, dans la 1re circonscription de l'Eure, occupée pendant plus de deux décennies par Jean-Louis Debré, démissionnaire en raison de sa nomination au Conseil constitutionnel[17]. Mediapart souligne qu'il n'a alors « aucune attache dans l’Eure, aucune expérience du terrain non plus »[18].
Secrétariat d'État aux Affaires européennes[modifier | modifier le code]
Devenu conseiller politique de l'UMP en avril 2008, il est nommé secrétaire d'État aux Affaires européennes le 12 décembre 2008, en remplacement de Jean-Pierre Jouyet[19].
Ministre de l'Agriculture[modifier | modifier le code]
Le 23 juin 2009, à la faveur d'un remaniement ministériel, Bruno Le Maire est nommé ministre de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Pêche.
Peu après sa nomination, il déclare que chercher à rétablir le régime des quotas laitiers reviendrait à « livrer [une] bataille inutile ou perdue d’avance »[20].
Lors du Conseil des ministres du 13 janvier 2010, il présente un projet de loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche, dont le texte est promulgué six mois plus tard[21],[22],[23].
Seul candidat, Bruno Le Maire est désigné par les militants UMP pour conduire la liste du parti aux élections régionales de mars 2010 en Haute-Normandie[24]. Il ne réussit pas à ravir la région au président sortant socialiste, Alain Le Vern, la liste qu'il conduit obtenant 30,70 % des voix dans le cadre d'une triangulaire avec le Front national ; il est néanmoins élu conseiller régional.
Lors de la formation du troisième gouvernement Fillon, le 14 novembre 2010, il est reconduit dans ses fonctions ministérielles, et obtient en plus les portefeuilles de la Ruralité et de l'Aménagement du territoire. Sa connaissance de la langue allemande est présentée comme un atout dans le cadre de négociations avec les dirigeants européens[25].
Candidature à la présidence de l'UMP[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire en campagne pour la présidence de l’UMP, à Strasbourg, en novembre 2014.
Lors du second tour des élections législatives de 2012, il est réélu député dans la 1re circonscription de l'Eure avec 58 % des voix. Il démissionne ensuite du corps des conseillers aux affaires étrangères, estimant que le statut d'élu doit être incompatible avec le maintien dans la fonction publique[26],[27]. Il prône alors la réduction du nombre de parlementaires et l'impossibilité pour ceux-ci d'effectuer plus de trois mandats successifs[27].
En août 2012, après la défaite de la droite aux élections présidentielle et législatives, il se déclare candidat à la présidence de l'UMP, mais ne parvient pas à recueillir les parrainages nécessaires à sa candidature[28],[29]. Il refuse de prendre parti dans le duel entre Jean-François Copé et François Fillon et apparaît comme le chef de file des élus « non alignés » du parti[30]. À l'automne 2012, il tente selon plusieurs sources de lancer son propre parti politique, ce dont il se défend, préférant parler de « nouvelle offre politique »[30].
Bruno Le Maire est à nouveau candidat à la présidence de l'UMP en 2014. Il propose alors plusieurs mesures[31] : transparence des comptes et financements du parti (en référence à l'affaire Bygmalion) ; élaboration d'un nouveau projet politique porté par les militants lors d'« assises du renouveau » se tenant au sein des fédérations locales de l'UMP, ouvertes aux militants mais aussi à tous signataires d'une Charte de valeurs[32] ; respect de la loi de parité homme/femme ; consultation accrue des élus locaux avec la création d'un conseil national devant être consulté avant chaque grande orientation du parti ; investitures du parti accordées aux élus par les fédérations locales. Opposé à l'ancien président Nicolas Sarkozy et à Hervé Mariton, il bénéficie du soutien de 52 parlementaires UMP[33]. Le 29 novembre 2014, il obtient 45 317 voix sur 155 285 exprimées, soit 29,18 %[34].
Primaire de la droite et du centre de 2016[modifier | modifier le code]
Logo de Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
En février 2016 à Vesoul, Bruno Le Maire officialise sa candidature à la primaire française de la droite et du centre de 2016[35].
Invité de L'Émission politique sur France 2 le 20 octobre 2016, Bruno Le Maire présente et détaille quelques-unes de ses propositions[36] :
suppression de l'impôt sur la fortune ;
suppression du droit de certains syndicats à être seuls à pouvoir présenter des candidats au premier tour des élections syndicales ;
réduction des indemnités chômage et du revenu de solidarité active ;
la mise en place de « petits boulots » payés à hauteur de 5 euros par heure, pour les bénéficiaires des minima sociaux.
Il déclare également vouloir, en cas d’élection, « gouverner par ordonnances […] au lieu de négocier avec les syndicats »[37].
Il se classe cinquième du premier tour de la primaire avec 2,4 % des voix. Pour le second tour, il annonce voter pour François Fillon, après avoir pourtant assuré durant sa campagne qu'il « ne [se] rallierai[t] à aucun candidat au second tour »[38].
Il est nommé représentant pour les affaires européennes et internationales dans le cadre de la campagne présidentielle de François Fillon[39]. Il démissionne de cette fonction le 1er mars 2017, à la suite de la convocation par le parquet national financier pour mise en examen du candidat dans le cadre de l'affaire Fillon. Il annonce toutefois le 8 avril 2017 qu'il votera pour François Fillon en vertu des engagements pris dans le cadre de la primaire[40].
Après avoir estimé durant la campagne pour l'élection présidentielle de 2017 qu'Emmanuel Macron est « l'homme sans projet »[41] et qu'il porte « une idéologie qui a planté la France »[42], il se dit prêt, quelques heures après la victoire du candidat En marche, à le rejoindre, souhaitant avec lui « travailler dans une majorité de gouvernement ». Il est alors qualifié de « traître » par plusieurs personnalités des Républicains[43],[44].
Ministre de l'Économie et des Finances[modifier | modifier le code]
Le 17 mai 2017, il est nommé ministre de l'Économie dans le gouvernement Édouard Philippe I. Bernard Accoyer, secrétaire général des Républicains, annonce alors qu'il n'est plus membre du parti[45]. Si François Baroin annonce dès le lendemain qu'il n'est pas formellement exclu du parti[46], Bruno Le Maire se présente toutefois pour un nouveau mandat sous l'étiquette La République en marche dans la première circonscription de l'Eure lors des élections législatives[47]. Dans un contexte de forte abstention, il est réélu au second tour face à la candidate du Front national, Fabienne Delacour.
Le 21 juin 2017, il est nommé ministre de l'Économie et des Finances dans le gouvernement Édouard Philippe II. Son directeur de cabinet est Emmanuel Moulin, passé par la direction générale du Trésor, Eurotunnel et la banque d'affaires Mediobanca, ancien directeur de cabinet adjoint de Christine Lagarde à Bercy, ex-conseiller économique de Nicolas Sarkozy au palais de l’Élysée, et ami d’Alexis Kohler, secrétaire général de l'Élysée[48],[49]. Son directeur de cabinet adjoint est Bertrand Dumont, lui aussi ancien du Trésor, passé par la banque HSBC[48]. Le journaliste Laurent Mauduit estime, au regard de ces nominations, que « tout l'encadrement du cabinet du ministre vient de la banque privée » et qu'il n'y a « rien d'excessif à constater que la finance a procédé à une véritable colonisation de l'État »[48].
Le Maire annonce rejoindre le parti présidentiel, La République en marche, le 24 septembre 2017[50].
En novembre 2017, il promeut la double surtaxe sur les très grandes entreprises. Cette surtaxe de 5,4 milliards d'euros compense le contentieux perdu par l'État sur la taxe à 3 % sur les dividendes[51],[52].
En 2018, il porte la loi PACTE. Elle est définitivement adoptée par le Parlement le 11 avril 2019[53].
Bruno Le Maire indique en juillet 2019 qu'il n'est pas candidat à un poste au FMI ou à la Commission européenne après le début de la procédure de nomination de Christine Lagarde, directrice générale du FMI, à la présidence de la BCE[54],[55],[56].
Début 2020, Bruno Le Maire appelle les entreprises à augmenter le salaire des employés[57]. Il considère que « le gouvernement a fait sa part du chemin », avec la défiscalisation des heures supplémentaires, la baisse de l'impôt sur le revenu et l'augmentation de la prime d'activité[58],[59].
En pleine crise de Covid-19, en mai 2020, il interpelle l'industrie automobile, qui a selon lui « trop délocalisé »[60] : « Si on dit aux constructeurs ‟nous sommes prêts à vous aider, nous sommes prêts à améliorer par exemple les primes à la conversion, nous sommes prêts à regarder ce qui peut améliorer votre compétitivité sur les sites de production français”, la contrepartie, ce doit être : quelles relocalisations est-ce que vous envisagez[61] ? »
Il est maintenu à la tête de son ministère au sein du gouvernement Jean Castex, en obtenant de nouvelles attributions : les comptes publics, la mise en œuvre du plan de relance et de sa bonne exécution, le « renforcement des chaînes de valeur et d’approvisionnement critiques », l’économie sociale et solidaire et la politique de l’espace[62].
En juin 2021, alors que plusieurs membres de l'exécutif réfléchissent à la possibilité de reculer l'âge légal de départ à la retraite d'ici à l'élection présidentielle de 2022, il se déclare favorable à ce que le gouvernement recule cet âge de 62 à 64 ans, estimant qu'il ne faut pas « remettre à demain ce que l'on peut faire aujourd'hui »[63].
Le 5 mai 2022, quelques semaines après la victoire d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle, Bruno Le Maire annonce qu'il ne sera pas candidat aux élections législatives de juin, estimant qu'une circonscription n'est « ni un droit ni une rente ». Il affirme cependant vouloir continuer à rester « pleinement engagé dans la politique nationale »[64]. Sa suppléante des élections de 2017, Séverine Gipson, échoue à se faire élire dans la première circonscription de l'Eure et est battue au second tour par la candidate du Rassemblement national Christine Loir, faisant basculer la circonscription historique de Bruno Le Maire à l'extrême droite[65].
Quelques semaines après la réélection d’Emmanuel Macron, Bruno Le Maire est reconduit dans ses fonctions au sein du gouvernement Élisabeth Borne[66]. Il devient alors numéro deux du Gouvernement dans l'ordre protocolaire après la Première ministre. Son portefeuille ministériel est élargi lors du remaniement du 4 juillet 2022, le ministre ayant désormais sous sa responsabilité quatre ministres délégués[67].
D'après Le Monde, Bruno Le Maire a notifié à son entourage et notamment à Emmanuel Macron son ambition de prendre la direction générale du FMI, dont le renouvellement est prévu en 2024. Dans cette optique, il se constitue un réseau d'appuis, dont l’ancien secrétaire au Trésor sous Donald Trump, Steven Mnuchin[68].
Lors du projet de loi de finances 2023, Bruno Le Maire décide de supprimer la taxe sur les « super-dividendes », pourtant votée à l'Assemblée nationale, la jugeant « injuste »[69].
Littérature[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire a écrit plusieurs livres ayant été plutôt bien accueillis par la critique littéraire et ayant rencontré un certain succès en librairie[non neutre]. C’est notamment le cas de Des hommes d'État, en 2008[70]. Grand lecteur de Proust[71], il publie les romans Musique absolue (2012)[72], Jours de Pouvoir (2013)[73],[74] ou encore Paul (2019)[75],[76].
En s'inspirant de sa femme, il est par ailleurs l'auteur de romans érotiques[77]. Le plus connu est Le Ministre[78]. Vers sa vingtaine d'années, il aurait écrit un livre aux éditions Harlequin sur le thème d'une histoire d'amour dans le milieu hospitalier, sous le pseudonyme « Duc William »[79].
En 2023, il sort un livre, Fugue américaine, raillé en raison de son style, en particulier d'un passage technico-érotique[80]. L'écrivain Nicolas Mathieu se saisit de la polémique pour un exercice de style visant à réécrire à sa façon le passage incriminé[81].[non neutre]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire avec son épouse et deux de ses enfants en 2007.
Bruno Le Maire est marié depuis 1998 à Pauline Doussau de Bazignan, d'une famille de la bourgeoisie landaise[82] et propriétaire de terrains agricoles. Bruno Le Maire et son épouse ont quatre fils : Louis, Adrien, Matthias et Barthélemy[83]. Son épouse, présentée par Paris Match comme « artiste-peintre, petite-fille et nièce d'agriculteurs du Gers »[84],[85],[86], est l'une de ses assistantes parlementaires de 2007 à 2013[87].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Le politologue Pascal Perrineau situe Bruno Le Maire dans la famille « néo-gaulliste »[88].
Le 3 octobre 2012, Bruno Le Maire démissionne de la fonction publique (corps des conseillers des affaires étrangères). Il considère que tout élu doit faire de même afin de promouvoir un « renouvellement des pratiques démocratiques ». Il dénonce une « logique de caste » qui permet aux hommes politiques membres de la fonction publique de pouvoir jouir d'une « sécurité totale » tout en demandant des efforts au reste des Français[89]. Il prône la suppression de la fonction publique territoriale et la fusion des conseils départementaux et régionaux[90].
Cumul des mandats[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire se prononce en mars 2016 contre le cumul des mandats[91] et avait déjà déposé, en 2012, une proposition de loi prévoyant une limitation de trois mandats successifs par élu[89]. Néanmoins, il a cumulé à partir de 2010 son mandat de député et celui de conseiller régional pendant un peu moins de six ans ; en outre, cette prise de position publique intervient deux mois après la fin de son cumul. De plus, il a voté en janvier 2014 contre la loi interdisant le cumul des fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen[92].
Mariage pour tous[modifier | modifier le code]
Lorsque la question de l'abrogation de la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe s'est posée dans la campagne pour la présidence de l'UMP en 2014, Bruno Le Maire s'est prononcé contre l'abrogation[93]. Lors du vote de la loi, il s'était abstenu[94].
Droit du travail[modifier | modifier le code]
En 2015, Bruno Le Maire réclame un code du travail de 150 pages, une allocation sociale unique[95], un traitement en six mois des demandes d’asile, une réforme complète de la fiscalité favorable au risque et au travail induisant selon lui la suppression de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF)[96] et l'abaissement de l'Impôt sur les plus-values.
Éducation[modifier | modifier le code]
En matière d'éducation, il veut que le collège soit constitué d'un tronc commun de vingt heures par semaine dans lequel seraient enseignés mathématiques, français, histoire et langues vivantes et auquel seraient adjointes des options. Il se prononce contre le projet de réforme du collège présenté par Najat Vallaud-Belkacem au printemps 2015[97].
Europe[modifier | modifier le code]
Concernant l'Union européenne, il souhaite « un nouvel élan franco-allemand », qui conduirait à la redéfinition par les six États fondateurs des objectifs de la construction européenne. En ce qui concerne la France, il souhaite demander un référendum « consultatif » dans le courant d'un éventuel quinquennat, afin de « refermer la blessure de 2005 »[98]. Celui-ci porterait « sur les modifications des traités nécessaires à de nouvelles orientations européennes »[99]. Après l'échec de la fusion-acquisition d'Alstom Transport par Siemens, dont il fut un ardent défenseur, il se déclare favorable à la refonte du droit européen de la concurrence [100].
International[modifier | modifier le code]
Il plaide en faveur d’une intervention au sol en Syrie, notamment après les attentats du 13 novembre 2015[20].
Indemnisation des élus[modifier | modifier le code]
En 2016, lui-même rémunéré à plus de 130 000 euros net par an, il considère la classe politique « mal rémunérée », une déclaration qu'il fait dans le cadre du thème de la corruption des politiciens, une théorie affirmant que des hauts revenus pourraient les en prémunir[101]. Lui-même a reçu une montre de 85 000 euros offerte par l'émir du Qatar en 2009, mais a décidé qu'il ne pouvait pas garder un cadeau d'une telle valeur, estimant que cela serait se mettre « sous influence d'un État étranger »[102]. Bruno Le Maire déclare au sujet des dirigeants des monarchies du Golfe : ils « fonctionnent avec de la flatterie. Ils sont d'une grande amabilité. Ils vous proposent des cadeaux. Regardez les poignets de bon nombre de ministres ! »[103].
Bitcoin[modifier | modifier le code]
En janvier 2018, il dit refuser « les risques de spéculation et les possibles détournements » liés au Bitcoin et aux cryptomonnaies. Il confie à Jean-Pierre Landau, ancien sous-gouverneur de la Banque de France, une mission sur ce sujet[104].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Favoritisme envers les concessionnaires autoroutiers[modifier | modifier le code]
Le 25 janvier 2023, Le Canard enchaîné révèle dans un article que Bruno Le Maire aurait ignoré un rapport de l'Inspection générale des finances qui soulignait les surprofits des deux plus importants concessionnaires autoroutiers et préconisait une baisse des tarifs des péages et un raccourcissement des concessions en cause afin de récupérer une partie des 55 milliards d'euros de « rente indue »[105]. Ce choix est pointé du doigt par des élus de l'opposition à l'Assemblée nationale, et notamment par des membres de la NUPES, dont le président du groupe socialiste Boris Vallaud et le député des Bouches-du-Rhône et coordinateur de La France insoumise Manuel Bompard[106].
Diffusion de préjugés racistes[modifier | modifier le code]
Le 18 avril 2023, Bruno Le Maire déclare sur le plateau de BFMTV, au sujet de prestations sociales liées à l'inflation, que les Français « n'ont aucune envie de voir que des personnes peuvent bénéficier d'aides, les renvoyer au Maghreb ou ailleurs, alors qu'ils n'y ont pas droit »[107]. Il est accusé par une partie de la classe politique de chercher à diviser les Français pour les détourner de l'opposition à la réforme des retraites[108], récemment adoptée en force via la mise en oeuvre de l'article 49.3 de la constitution. Pour le premier secrétaire du parti socialiste Olivier Faure, « mobiliser des préjugés racistes pour éviter de rappeler que la fraude sociale est essentiellement le fait des employeurs et la fraude fiscale est sans commune mesure. L’extrême-droite remplit dangereusement le vide gouvernemental »[109],[110],[108].
Pour le sociologue Vincent Dubois, « le gouvernement assimile désormais de façon explicite la question de la fraude aux prestations sociales à la question de l’immigration. Cela renvoie à un imaginaire : derrière la figure du fraudeur, il y a celle de l’immigré qui abuse, voire même de l’immigré polygame ou de l’immigré qui se servirait du RSA pour financer le terrorisme islamiste. »[111]
Enquête sur son micro-parti[modifier | modifier le code]
Le parquet de Paris ouvre en 2023 une enquête au sujet du micro-parti de Bruno Le Maire, Avec BLM, à la suite d'un signalement de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques. Le parti n'aurait pas payé les factures de prestataires depuis 2016, ce qui pourrait constituer un financement illégal de campagne[112],[113].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Primaire présidentielle[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Voix
%
Rang
Issue
2016[114]
LR
102 168
2,38
5e
Éliminé
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2007[115]
UMP
1re de l'Eure
18 114
37,51
1er
26 838
58,27
1er
Élu
2012[116]
19 906
41,35
1er
26 961
57,97
1er
Élu
2017[117]
LREM
17 967
44,46
1er
21 398
64,53
1er
Élu
En mai 2022, Bruno Le Maire annonce qu'il ne briguera pas de quatrième mandat aux élections législatives, ayant promis qu'il n'en ferait pas plus de trois[118].
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2010[119]
MAJ
Haute-Normandie
142 927
25,00
2e
193 126
30,70
2e
12  /  55
Présidence de l'UMP[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Issue
Adversaires
Voix
%
Rang
2014[34]
UMP
45 317
29,18
2e
Battu
Nicolas Sarkozy (élu), Hervé Mariton
Décorations[modifier | modifier le code]
Françaises[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite agricole, ex officio en tant que ministre de l'Agriculture.
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime, ex officio en tant que ministre chargé de la pêche maritime[120].
Étrangères[modifier | modifier le code]
Commandeur de 1re classe de l'ordre de Dannebrog (2018)[121].
Commandeur de l'ordre national du Lion du Sénégal (2019)[122].
Grand commandeur de l’ordre de la république fédérale d’Allemagne (25 juillet 2022)[123].
Publications[modifier | modifier le code]
Bruno Le Maire au Salon du Livre en 2013.
Le Ministre, Grasset, Paris, 2004  (ISBN 978-2-246-67611-9)
Des hommes d'État, Grasset, Paris, 2008  (ISBN 978-2-246-73581-6) Prix de littérature politique Edgar-Faure 2008.
Sans mémoire, le présent se vide, éditions Gallimard, 2010  (ISBN 978-2-07-013175-4)
Nourrir la planète, avec Véronique Auger, Le Cherche midi, 2011  (ISBN 9782749121567)
Musique absolue. Une répétition avec Carlos Kleiber[124], Gallimard, 2012  (ISBN 9782070137084) — traduit en italien Prix Pelléas du festival de Nohant 2013.Prix de la ville de Deauville 2013
Jours de pouvoir, récit, éditions Gallimard, 2013  (ISBN 978-2-07-013903-3)
À nos enfants, éditions Gallimard, 2014  (ISBN 978-2-07-014612-3)
Ne vous résignez pas ! , éditions Albin Michel, 2016  (ISBN 978-2-22-632490-0)
Paul. Une amitié, éditions Gallimard, 2019  (ISBN 978-2-07-283695-4)
Le Nouvel Empire. L'Europe du vingt-et-unième siècle, Gallimard, 2019. Il s'agit d'un livre sur l'Europe et l'Union européenne[125]. L’auteur plaide pour la construction d'un « empire » européen qui serait à la fois pacifique, démocratique et protecteur, capable de faire face aux superpuissances chinoises et américaines[126].
L'Ange et la Bête : Mémoires provisoires, Paris, NRF/Gallimard, 2021.
Un éternel soleil, Albin Michel, 2021  (ISBN 978-2-226-45648-9)
Fugue Américaine, roman, Gallimard, 2023. Consacré à Vladimir Horowitz[127],[128].
Apparition dans des œuvres de fiction[modifier | modifier le code]
Le Maire apparait dans plusieurs œuvres de fiction, que ce soit sous son nom ou sous les traits d’un personnage fictif.
Dans le film biographique La Conquête de Xavier Durringer, qui retrace la campagne présidentielle française de 2007 de Nicolas Sarkozy, il est interprété par l'acteur Emmanuel Noblet.
Il apparaît dans le film Quai d'Orsay (2013) de Bertrand Tavernier, jouant son propre rôle.
Dans le livre Anéantir de Michel Houellebecq (Flammarion, 2022), le personnage dénommé Bruno Juge est ministre de l'Économie et des Finances depuis neuf ans. Il habite dans l'appartement de fonction de son ministère après 25 ans de mariage. On est à la fin de l'année 2026, Emmanuel Macron a été réélu en 2022 et les élections approchent.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Il est successivement ministre de l'Économie du 17 mai au 21 juin 2017, ministre de l'Économie et des Finances du 21 juin 2017 au 6 juillet 2020, ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance du 6 juillet 2020 au 20 mai 2022, puis ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique depuis le 20 mai 2022.
↑ Portefeuille de la Ruralité et de l'Aménagement du territoire ajouté le 14 novembre 2010.
↑ Application Halley du Catalogue commun de la Bibliothèque générale de l'École normale supérieure.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Famille d'ancienne bourgeoisie du Poitou. Gustave Chaix d'Est-Ange, Dictionnaire des familles françaises anciennes ou notables à la fin du XIXe siècle, tome 19, pages 172 à 174 Fradin.Charondas écrit qu'elle est issue de Jacques Fradin, sieur de La Cantinonière, subsistut du procureur de Civray, son fils se désista en 1666 de toutes prétentions à la noblesse mais il fut toutefois condamné pour usurpation de noblesse en 1668 et en 1670, Jacques Fradin, sieur de Bellabre, vota avec le Tiers état en 1789 et fut nommé accusateur public en 1796 (Le Cahier noir, 2015, sans pagination, Patrice du Puy éditeur).
↑ Marion Mourgue, « Bruno Le Maire : l'outsider », sur Le Figaro, 19 juin 2015
↑ Aroun Benhaddou et Xavier Demarle, « Transparence et conflits d’intérêt : l’encombrante fratrie de Bruno Le Maire », sur L'informé, 5 décembre 2022
↑ « Bruno Le Maire se trouve-t-il aussi en conflit d’intérêts en raison de l’activité de ses frères dans la finance ? », sur Libération, 9 août 2023
↑ « Bruno Le Maire, le goût du pouvoir », lesechos.fr,‎ 4 février 2009 (lire en ligne, consulté le 21 décembre 2017).
↑ « Fac-similé JO du 22/11/1989, texte 4522 », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 23 octobre 2017).
↑ a et b Marie-Laure Delorme, De bons élèves, Stock, 2015 (lire en ligne).
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur sciences-po.asso.fr (consulté le 26 avril 2018).
↑ « Le Maire veut la supprimer : qui a brillé à l'ENA ? Qui en est sorti "dernier de la classe" ? », LCI,‎ 1er septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 23 octobre 2017).
↑ Arrêté du 30 juillet 2002 portant nomination au cabinet du ministre.
↑ Arrêté du 22 avril 2004 portant nomination au cabinet du ministre.
↑ Arrêté du 12 juillet 2006 relatif à la composition du cabinet du Premier ministre
↑ Raphaël Legendre, « Bruno Le Maire: «Des erreurs ont été faites lors des précédentes privatisations. J’en ai tiré les leçons» », sur lopinion.fr, 4 octobre 2018 (consulté le 20 juin 2019).
↑ « L'emploi flou de l'épouse de Bruno Le Maire », sur Mediapart, 8 octobre 2013 (consulté le 18 mai 2016)
↑ « L'étrange emploi à l'Assemblée de l'épouse de Bruno Le Maire », sur Le Journal du dimanche, 8 octobre 2013 (consulté le 18 mai 2016).
↑ « Bruno Le Maire employait sa femme pour un emploi bien flou », sur L’Express, 8 octobre 2013 (consulté le 18 mai 2016).
↑ Christophe Jakubyszyn, « Nicolas Sarkozy adoube dans l'Eure le directeur du cabinet de M. de Villepin », Le Monde, 27 février 2007.
↑ Lucie Delaporte, « Dans l’Eure, l’autre visage de Bruno Le Maire », sur Mediapart, 15 novembre 2016 (consulté le 15 novembre 2016).
↑ Communiqué officiel du ministère des Affaires étrangères et européennes, 12 décembre 2008
↑ a et b Ellen Salvi, « Bruno Le Maire cuisine son «renouveau» dans les vieux pots de la droite », sur Mediapart, 6 mars 2016 (consulté le 6 mars 2016).
↑ Site du Gouvernement
↑ Texte complet du projet de loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche enregistré à la Présidence du Sénat le 13 janvier 2010
↑ Loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche
↑ « Les résultats aux primaires régionales ».
↑ « Bruno Le Maire allemand de cœur », sur parismatch.com
↑ Journal officiel de la République française, 22 octobre 2012.
↑ a et b « Bruno Le Maire : "Il faut en finir avec cette logique de caste" », sur lemonde.fr
↑ Bruno Le Maire : « Pourquoi je suis candidat », Le Figaro, 19 août 2012.
↑ « Nathalie Kosciusko-Morizet ne briguera pas la présidence de l'UMP », sur lemonde.fr
↑ a et b Ellen Salvi, « UMP: dans les coulisses de la petite entreprise de Bruno Le Maire », sur Mediapart, 26 novembre 2014 (consulté le 6 mars 2016).
↑ « La Mutualité s'enflamme pour le renouveau ! », sur Bruno Le Maire (consulté le 29 mars 2016)
↑ Ces Assises seraient organisées autour de quatre sujets : autorité de l'État, liberté des entrepreneurs, éducation, et renouveau démocratique. Les conclusions de ces assemblées citoyennes formeront la base inaliénable du programme de l'UMP, engageant ainsi les candidats à respecter les objectifs déterminés par les citoyens au niveau local.
↑ « Présidence de l'UMP : 52 parlementaires soutiennent Bruno Le Maire », Le Parisien,‎ 2014 (lire en ligne)
↑ a et b Jean-Baptiste Garat, « Présidence de l'UMP : avec 29 % des voix, Bruno Le Maire devient incontournable», sur lefigaro.fr, 29 novembre 2014.
↑ « À Vesoul Bruno Le Maire annonce sa candidature à la primaire », sur Le Monde
↑ « Bruno Le Maire à visage découvert sur France 2 », L'Humanité,‎ 21 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 22 octobre 2016).
↑ Mathilde Damgé, « Emmanuel Macron champion du recours aux ordonnances… derrière François Hollande », sur lemonde.fr, 10 juin 2019 (consulté le 8 février 2020).
↑ Ellen Salvi, « Fidèles, sarkozystes, droite extrême: les soutiens empoisonnés de Fillon », sur Mediapart, 24 novembre 2016 (consulté le 24 novembre 2016).
↑ « François Fillon présente son équipe de campagne », parismatch.com, 15 décembre 2016.
↑ « Bruno Le Maire annonce qu’il votera pour François Fillon à l’élection présidentielle », Le Monde.fr,‎ 8 avril 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 8 avril 2017).
↑ « Pour Bruno Le Maire, Emmanuel Macron est "l'homme sans projet" », bfmtv.com, 19 février 2017.
↑ « Pour Bruno le Maire, "Emmanuel Macron, c’est toujours une idéologie qui a planté la France" », francetvinfo.fr, 12 janvier 2017.
↑ « Le Maire est prêt à rejoindre Macron et se demande qui sont les traîtres », ouest-france.fr, 8 mai 2017.
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Bruno Le Maire confirme être en contact avec Macron, la droite parle de "trahison" », lefigaro.fr, 8 mai 2017.
↑ « Bruno Le Maire et Gérald Darmanin exclus des Républicains », midilibre.fr, 17 mai 2017.
↑ ome, « Pour Baroin, Le Maire et Darmanin sont des «prises d'otages», pas des «prises de guerre» », sur Le Figaro (consulté le 18 mai 2017)
↑ « Législatives : Bruno Le Maire, candidat sous l'étiquette La République en marche », Le Point,‎ 22 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2017).
↑ a b et c Laurent Mauduit, La Caste : enquête sur cette haute fonction publique qui a pris le pouvoir, Pocket, coll. « Docs/récits/essais », 2020, 256 p. (ISBN 2266307851), p. 69-70.
↑ Ellen Salvi, « Matignon, Elysée, ministères... Les cabinets verrouillés du nouveau pouvoir », sur Mediapart, 17 juillet 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ A.B. avec AFP, « Bruno Le Maire roule officiellement pour La République En Marche » sur 20 minutes, 24 septembre 2017
↑ « L'exécutif crée deux surtaxes temporaires sur les grandes entreprises », Le Figaro, 2 novembre 2017.
↑ « La surtaxe sur les grandes entreprises validée par le Conseil constitutionnel », Le Figaro, 29 novembre 2017.
↑ « Le Parlement valide définitivement loi Pacte et projet de privatisation d'ADP », sur AFP.com, Agence France Presse, 11 avril 2019 (consulté le 11 avril 2019)
↑ « Bruno Le Maire exclut de postuler au FMI ou à la CE », sur FIGARO, 5 juillet 2019 (consulté le 6 juillet 2019)
↑ « Bruno Le Maire patron du FMI: c’est non! », sur L'Opinion, 6 juillet 2019 (consulté le 6 juillet 2019)
↑ « Bruno Le Maire n'est «pas candidat» à la direction du FMI », sur 20minutes.fr (consulté le 6 juillet 2019)
↑ BFMTV, « Bruno Le Maire veut que les entreprises paient mieux leurs salariés », sur BFMTV (consulté le 7 janvier 2020)
↑ Le Figaro avec AFP, « Bruno Le Maire appelle les entreprises à augmenter les salaires », sur Le Figaro.fr, 7 janvier 2020 (consulté le 7 janvier 2020)
↑ « Le Maire encourage les entreprises à augmenter les salaires de leurs employés », sur RTL.fr (consulté le 7 janvier 2020)
↑ A. F. P. agence, « Automobile: Bruno Le Maire veut des relocalisations en échange de l'aide de l'État », sur Le Figaro.fr, 11 mai 2020 (consulté le 12 mai 2020)
↑ BFM BUSINESS, « Bruno Le Maire: La fermeture de Renault Sandouville est « une décision mauvaise pour la nation » », sur BFM BUSINESS (consulté le 12 mai 2020)
↑ « Les fiches de poste des ministres de Jean Castex », sur contexte.com, 17 juillet 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « Retraites : Bruno Le Maire favorable au recul de l'âge de départ, sans attendre », sur francetvinfo.fr, 29 juin 2021 (consulté le 30 juin 2021).
↑ « Législatives: le ministre de l'Economie Bruno Le Maire ne se représente pas », sur BFMTV (consulté le 5 mai 2022)
↑ Stéphanie SEJOURNE, « Législatives 2022. Christine Loir (RN) fait basculer la première circonscription de l’Eure », sur Ouest-France.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 avril 2023)
↑ « Nouveau gouvernement : Bruno Le Maire élargit son portefeuille à la souveraineté numérique », sur usine-digitale.fr (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Édito, Ce que raconte l'histoire secrète du remaniement », sur rtl.fr (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Pour Bruno Le Maire, la tentation de Washington », Le Monde.fr,‎ 20 septembre 2022 (lire en ligne)
↑ « Pourquoi le gouvernement écarte l'amendement du MoDem sur les "super-dividendes" », sur BFM BUSINESS, 17 octobre 2022
↑ Bruno Jeudy, Sarkozy-Villepin : le livre qui dit tout sur leur affrontement, sur LeFigaro.fr 8 janvier 2008
↑ Bruno Le Maire : « en vacances, un livre et des baskets », la-croix.com, 16 juillet 2020, Entretien avec Lucie Alexandre : "C’est sans doute l’écrivain que j’ai le plus lu. Étudiant en lettres, j’ai travaillé sur la statuaire dans l’œuvre de Proust"
↑ Delphine Peras, Une rentrée littéraire entre fiction et réalité, sur lExpress.fr, 23 août 2012
↑ Bruno Le Maire, écrivain président ou président écrivain?, sur lExpress.fr, 18 février 2013
↑ Anna Cabana, Le livre le plus inouï sur Sarkozy, LePoint.fr, 30 janvier 2013
↑ Solenn de Royer, « Paul. Une amitié », de Bruno Le Maire, ou les larmes du ministre-écrivain, LeMonde.fr, 14 février 2019 ]
↑ Mohammed Aïssaoui, Bruno Le Maire, son Paul, une amitié est un succès en librairie, LeFigaro.fr, 25 janvier 2019
↑ « Bruno Le Maire : derrière l'ex-ministre, le libertin », sur journaldesfemmes.fr (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Bruno Le Maire : qui est sa femme Pauline Doussau de Bazignan ? », sur Closermag.fr, 3 mai 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Olivier Biscaye, Bruno Le Maire, l'insoumis, Editions du moment, 15 octobre 2015 (ISBN 978-2-35417-438-5)
↑ « Un passage érotique du nouveau roman de Bruno Le Maire suscite les moqueries », sur LePoint.fr avec AFP, 2 mai 2023 (consulté le 16 mai 2023)
↑ « Nicolas Mathieu réécrit Bruno Le Maire et c'est magistral »
↑ Gustave Chaix d'Est-Ange, Dictionnaire des familles françaises anciennes ou notables à la fin du XIXe siècle, tome 14, page 202 Famille Dousseau.
↑ Bruno Le Maire, Jours de pouvoir, Editions Gallimard, 9 janvier 2014 (ISBN 978-2-07-252479-0, lire en ligne)
↑  « Bruno Le Maire: L’agriculture n’est pas une voie de garage », sur Paris Match, 19 février 2011 (consulté le 18 mai 2016)
↑  « L’étrange emploi de la femme de Bruno Le Maire », sur 20 Minutes, 8 octobre 2013 (consulté le 18 mai 2016)
↑  « L'étrange emploi de la femme de Bruno Le Maire à l'Assemblée nationale entre 2007 et 2013 », sur Le Huffington Post, 8 octobre 2013 (consulté le 18 mai 2016)
↑ « À l'Assemblée, l'emploi flou de l'épouse de Bruno Le Maire », Mediapart, 8 octobre 2013.
↑ Pascal Perrineau, « Les droites en France à l’horizon de 2017 : fractures, diversités et unité », Le Débat, vol. 4, no 191,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2016).
↑ a et b « Bruno Le Maire : "Il faut en finir avec cette logique de caste" : » , sur Le Monde.fr (consulté le 29 mars 2016)
↑ Aurélie Delmas, « Les très libéraux programmes économiques des candidats de la droite », sur Mediapart, 21 mai 2016 (consulté le 22 mai 2016).
↑ Voir sur marianne.net.
↑ Analyse du scrutin no 769.
Première séance du 22/01/2014. Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen (lecture définitive).]
↑ Morgane Masson, « Mariage pour tous : pour Bruno Le Maire en 2017 "il y aura mieux à faire" qu'abroger la loi », huffingtonpost.fr, 16 novembre 2014.
↑ AFP, « Bruno Le Maire s'abstiendra lors du vote solennel sur le mariage pour tous », sur Libération (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Allocation sociale unique : c'est quoi cette idée poussée par les candidats à la présidentielle ? », LCI,‎ 29 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
↑ Interview donnée au Monde, « Bruno Le Maire : « Le parti ne porte pas le projet présidentiel » », 28 mai 2015.
↑ Séverin Graveleau, « Réforme du collège : Najat Vallaud-Belkacem et Bruno Le Maire, projet contre projet », lemonde.fr, 22 mai 2015.
↑ « Bruno Le Maire: « Refermer la blessure du non au référendum de 2005 » », sur lemonde.fr, 9 mai 2016 (consulté le 27 mai 2016).
↑ Aurélie Delmas, « A droite, chaque candidat se dit déterminé à changer l'Europe », sur Mediapart, 27 mai 2016 (consulté le 27 mai 2016).
↑ « Bruno Le-Maire, fusion Alstom Siemens, droit de la concurrence », sur vie-publique.fr, 12 février 2019
↑ « Qatar : Bruno Le Maire explique la corruption par « la classe politique mal rémunérée » (sic) », Observatoire de la Corruption,‎ 7 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 8 novembre 2016)
↑ Le Point Montres, « Qatar et corruption : Bruno Le Maire joue (bien) la montre », Le Point,‎ 28 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
↑ « Ces politiques qui font la manche auprès des émirs du Golfe », Challenges,‎ 20 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
↑ Le Point, magazine, « Un ancien de la Banque de France chargé d'une mission sur le bitcoin », Le Point,‎ 15 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2018)
↑ « Prix des péages : Bruno Le Maire aurait étouffé un rapport décoiffant sur les sociétés d'autoroute, selon “Le Canard enchaîné” », sur Capital.fr, 25 janvier 2023 (consulté le 18 février 2023)
↑ « Bruno Le Maire a-t-il étouffé ce rapport sur les autoroutes ? L’opposition exige de le lire », sur huffingtonpost.fr, 25 janvier 2023 (consulté le 18 février 2023)
↑ « La gauche s'indigne après les propos de Bruno Le Maire sur les aides sociales envoyées "au Maghreb" », sur bfmtv.com, 18 avril 2023 (consulté le 16 mai 2023)
↑ a et b « La gauche furieuse des propos de Le Maire sur les aides sociales envoyées au Maghreb », sur leprogres.fr, 18 avril 2023 (consulté le 16 mai 2023)
↑ Olivier Faure, « Tweet du 18 avril 2023 », sur Twitter, 18 avril 2023 (consulté le 16 mai 2023)
↑ Olivier Faure, « Tweet du 18 avril 2023 (archive) », sur Twitter, 18 avril 2023 (consulté le 16 mai 2023)
↑ « Jour 1 de "l’apaisement" : Bruno Le Maire et le gouvernement ciblent les fraudeurs étrangers », sur [1], 19 avril 2023 (consulté le 15 mai 2023)
↑ Pierre Januel, « Le microparti de Bruno Le Maire fait l’objet d’une enquête judiciaire », sur Mediapart, 11 juin 2023
↑ « Le microparti du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, visé par une enquête judiciaire », Le Monde.fr,‎ 12 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2023)
↑ « POLITIQUE. Primaire de la droite : clôture des bureaux de vote », sur lejsl.com, 27 novembre 2016 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr, 17 juin 2007 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr, 17 juin 2012 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ Le Point magazine, « Législatives: Bruno Le Maire annonce qu'il ne se représente pas », sur Le Point, 5 mai 2022 (consulté le 19 mai 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr, 21 mars 2010 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ Décret n° 2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime.
↑ « Emmanuel Macron : le Danemark lui décerne une récompense inestimable »
↑ « Décoration: Le ministre français de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire élevé à l’Ordre national », sur homeviewsenegal.com (version du 24 juillet 2019 sur Internet Archive)
↑ « Déplacement de Bruno Le Maire à Berlin », sur presse.economie.gouv.fr, 24 juillet 2022 (consulté le 27 juillet 2022)
↑ Ce roman fut intégré à la liste des quatre romans finalistes pour le prix Femina 2012 ; Patrick Deville reçoit le prix Femina, Thierry Clermont, Le Figaro, 5 novembre 2012.
↑ Olivier Faye, « La campagne européenne de Bruno Le Maire », Le Monde,‎ 3 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 11 avril 2019)
↑ Catherine Chatignoux, « Contre la Chine et les Etats-Unis, Bruno Le Maire veut un empire », Les Echos, 5 avril 2019 (consulté le 11 avril 2019)
↑ « “Fugue américaine”, Bruno Le Maire et son anus horribilis », sur lesinrocks.com (consulté le 4 mai 2023)
↑ « Un passage érotique du dernier roman de Bruno Le Maire amuse beaucoup les réseaux sociaux », sur francetvinfo.fr, 30 avril 2023 (consulté le 16 mai 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Olivier Biscaye, Bruno Le Maire, l'insoumis, Paris, éditions du Moment, 2015, 248 p. (ISBN 978-2-35417-437-8 et 2-35417-437-3)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bruno Le Maire, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Pays-Bas Pologne Catalogne Norvège WorldCat
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres des Finances des pays du G7
Allemagne
Christian Lindner
Ministre fédéral des Finances
Pays du G7
Canada
Chrystia Freeland
Ministre des Finances
États-Unis
Janet Yellen
Secrétaire au Trésor
France
Bruno Le Maire
Ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique
Italie
Giancarlo Giorgetti
Ministre de l’Économie et des Finances
Japon
Shunichi Suzuki
Ministre des Finances
Royaume-Uni
Jeremy Hunt
Chancelier de l'Échiquier
v · mMinistres des Finances des États membres de la zone euro au 13 août 2023
Christian Lindner (Allemagne)
Magnus Brunner (Autriche)
Vincent van Peteghem (Belgique)
Mákis Keravnós (Chypre)
María Jesús Montero (Espagne)
Mart Võrklaev (Estonie)
Riikka Purra (Finlande)
Bruno Le Maire (France)
Kostís Hadjidákis (Grèce)
Michael McGrath (Irlande)
Giancarlo Giorgetti (Italie)
Arvils Ašeradens (Lettonie)
Gintarė Skaistė (Lituanie)
Yuriko Backes (Luxembourg)
Clyde Caruana (Malte)
Sigrid Kaag (Pays-Bas)
Fernando Medina (Portugal)
Michal Horváth (Slovaquie)
Klemen Boštjančič (Slovénie)
Président de l'Eurogroupe : Paschal Donohoe (Irlande)
v · mMinistres des Finances des États membres de l'Union européenne au 13 août 2023
Christian Lindner (Allemagne)
Magnus Brunner (Autriche)
Vincent van Peteghem (Belgique)
Assen Vassilev (Bulgarie)
Mákis Keravnós (Chypre)
Zdravko Marić (Croatie)
Nicolai Wammen (Danemark)
María Jesús Montero (Espagne)
Mart Võrklaev (Estonie)
Riikka Purra (Finlande)
Bruno Le Maire (France)
Kostís Hadjidákis (Grèce)
Mihály Varga (Hongrie)
Michael McGrath (Irlande)
Giancarlo Giorgetti (Italie)
Arvils Ašeradens (Lettonie)
Gintarė Skaistė (Lituanie)
Yuriko Backes (Luxembourg)
Clyde Caruana (Malte)
Sigrid Kaag (Pays-Bas)
Magdalena Rzeczkowska (Pologne)
Fernando Medina (Portugal)
Marcel Boloș (Roumanie)
Michal Horváth (Slovaquie)
Klemen Boštjančič (Slovénie)
Elisabeth Svantesson (Suède)
Zbyněk Stanjura (Tchéquie)
v · mMinistres de l'Économie des États membres de l'Union européenne au 13 août 2023
Robert Habeck (Allemagne)
Martin Kocher (Autriche)
Pierre-Yves Dermagne (Belgique)
Bogdan Bogdanov (Bulgarie)
Giórgos Papanastasíou (Chypre)
Davor Filipović (Croatie)
Troels Lund Poulsen (Danemark)
Nadia Calviño et Héctor Gómez (Espagne)
Tiit Riisalo (Estonie)
Vilhelm Junnila (Finlande)
Bruno Le Maire (France)
Kóstas Skrékas (Grèce)
Mihály Varga (Hongrie)
Simon Coveney (Irlande)
Giancarlo Giorgetti et Adolfo Urso (Italie)
Ilze Indriksone (Lettonie)
Aušrinė Armonaitė (Lituanie)
Franz Fayot (Luxembourg)
Silvio Schembri (Malte)
Micky Adriaansens (Pays-Bas)
Waldemar Buda (Pologne)
António Costa Silva (Portugal)
Radu Ștefan Oprea (Roumanie)
Karel Hirman (Slovaquie)
Matjaž Han (Slovénie)
Ebba Busch (Suède)
Jozef Síkela (Tchéquie)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
Portail de la politique française   Portail de l’Eure
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Le_Maire&oldid=206800761 ».