Pour les articles homonymes, voir Dalloz (homonymie).
Marie-Christine Dalloz, née le 10 janvier 1958 à Saint-Claude (Jura), est une femme politique française.
Membre des Républicains, elle est députée de la 2e circonscription du Jura depuis 2007 et conseillère départementale du Jura depuis 2015.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Employée de banque pendant dix ans, elle devient en 1991 conseillère en gestion de patrimoine puis en 2001 devient gérante d'une société de formation-conseil[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est maire de Martigna de 1995 à 2008. Elle est élue au conseil général du Jura en 2001 et en sera la vice-présidente de 2004 à 2008.
Marie-Christine Dalloz a été élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription du Jura en battant, au deuxième tour, Yves Garnier (UMP) avec 65,39 % des suffrages. Elle succède ainsi à Jean Charroppin (UMP) qui ne se représentait pas.
Elle est réélue député au terme des élections législatives de 2012.
Le 21 janvier 2015, elle est nommée, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, secrétaire nationale thématique à la fiscalité[2].
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[3].
En 2017, Marie-Christine Dalloz  est réélue députée avec 57,17% des suffrages (13063 voix) devant la candidate Anne-Prost Grosjean de La République en marche[4].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Fin octobre 2017, elle relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[5],[6].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
depuis le 20 juin 2007 : députée de la 2e circonscription du Jura
depuis le 2 avril 2015 : conseillère départementale du Canton de Moirans-en-Montagne
17 avril 2001 - 27 mars 2011 : conseillère générale du Jura (vice-présidente du conseil général de 2004 à 2008) pour le canton de Moirans-en-Montagne. Elle est battue le 27 mars 2011 par Jean Burdeyron.
18 juin 1995 - 16 mars 2008 : maire de Martigna
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ biographie de M.C. Dalloz sur www.election-politique.com consulté le 24 juillet 2013
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 21 janvier 2015.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la treizième législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Site officiel
v · mParlementaires du Jura
Députés
Danielle Brulebois
Marie-Christine Dalloz
Justine Gruet
Sénateurs
Marie-Christine Chauvin
Sylvie Vermeillet
Portail de la politique française   Portail du département du Jura   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Christine_Dalloz&oldid=205748133 ».