Pour les articles homonymes, voir Tardy.
Lionel Tardy, né le 7 juin 1966 à Annecy-le-Vieux (Haute-Savoie), est un chef d'entreprise et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Informaticien de profession, Lionel Tardy a été entre 2000 et 2015 gérant de la société de services et de conseil en informatique LTI (Lionel Tardy Informatique)[1]. Cette société emploie 18 personnes et est spécialisée dans la vente de solutions informatiques complètes auprès des PME des Pays de Savoie.
Il devient vice-président chargé du secteur des services de la CGPME de Haute-Savoie, puis président à partir de novembre 2005. Il démissionne de la présidence de la CGMPE Haute-Savoie, en janvier 2007, mais en reste administrateur, pour se présenter aux élections législatives de juin 2007.
Premier mandat de député à l'Assemblée nationale (2007-2012)[modifier | modifier le code]
Bien que novice en politique, il a été élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription de la Haute-Savoie en battant, au second tour, le député sortant Bernard Bosson (PSLE) avec 55,51 % des suffrages. Il s'est engagé au non-cumul de mandats[2]. Son élection contre une personnalité marquante de la vie politique haut-savoyarde s'explique notamment par le soutien officieux dont il bénéficiait de la part de nombreux élus de l'UMP, rancuniers envers M. Bosson pour son soutien tiède et tardif à Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle[3].
Élu sous étiquette « divers droite », il siège cependant dans le groupe UMP à l'Assemblée nationale. Il est membre de la Commission des affaires économiques et se spécialise rapidement dans les thématiques relatives aux PME et au numérique. C'est notamment à travers ces sujets qu'il intervient sur les questions de simplification administrative, en particulier en lien avec la vie des entreprises.
Il a également obtenu la suppression de l'imposition forfaitaire annuelle qui visait à imposer les entreprises, mêmes lorsqu'elles étaient déficitaires[réf. nécessaire]. Il est président du groupe de travail sur les délais de paiement dans le cadre de la loi de modernisation de l'économie.
En 2009, lors des discussions sur la loi Création et Internet (dite HADOPI), il est le député de la majorité présidentielle s'investissant le plus activement contre le principe de la riposte graduée, avec des arguments techniques et juridiques, à la fois dans l'hémicycle[4] et dans les médias[5]. Une partie de ses arguments sont repris par le Conseil constitutionnel dans la censure partielle de la loi. Lionel Tardy s'oppose au projet de loi supplémentaire (dit HADOPI2)[6].
Le 30 juin 2010, Lionel Tardy s'illustre également lors de l'audition de Raymond Domenech par le Parlement au retour de la Coupe du monde en Afrique du Sud. Opposé à l'audition à huis clos, Lionel Tardy retranscrit les propos tenus via Twitter[7].
Dans les classements, il est régulièrement cité comme l’un des députés les plus actifs à l’Assemblée nationale[8].
Deuxième mandat de député à l'Assemblée nationale (2012-2017)[modifier | modifier le code]
En juin 2012, il est réélu avec 56,50 % des voix face au candidat socialiste Denis Duperthuy. Il est vice-président du Groupe d'amitié France-Suède.
Lors de la découverte de « l’affaire Bygmalion », il s’exprime pour le départ de Jean-François Copé et dénonce le manque de transparence au sein de l’UMP[9].
Dans l’opposition, il intervient régulièrement sur les thématiques telles que l’économie, la copie privée, l’open data, le handicap, la simplification administrative et les « comités Théodule »[10],[11].
Lors des débats sur la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, il fait partie des députés de l'UMP à s'y opposer au parlement et à participer à des manifestations contre le texte de loi[12],[13].
Il est l’un des quelques députés UMP à voter pour les lois pour la transparence de la vie publique et supprimant le cumul des mandats[14],[15]. Il s'investit sur le thème de la simplification administrative, dans ses rapports annexés à la loi annuelle de finance[16] ou encore via une proposition de loi faisant suite à la réforme du 12 novembre 2013 sur le silence valant acceptation dont il est premier cosignataire [17].
Lionel Tardy s’oppose au contenu de la loi « Thévenoud » sur les taxis et les VTC[18]. En mai 2015, il est l’un des principaux opposant à la loi renseignement[19]. Pour les lois de finances 2015 et 2016, il est nommé rapporteur pour avis « Entreprises » au nom de la Commission des affaires économiques.
Il dépose une proposition de loi en février 2016 pour la réforme de la rémunération pour copie privée[20],[21].
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[22].
Il demeure, même n'appartenant pas la majorité dans ce deuxième mandat, toujours très actif : l'agence de communication Rumeur publique l'identifie dans son classement de tous les députés comme celui au sein de l'opposition ayant eu le plus d'amendements adoptés sur le quinquennat de François Hollande[23].
Il se présente pour un 3e mandat en 2017 mais est battu par Frédérique Lardet qui obtient 53,60% des voix[24].
Retrait puis retour dans la vie politique locale (2017-)[modifier | modifier le code]
Sans aucun mandat électif depuis sa défaite aux élections législatives de 2017, Lionel Tardy annonce en avril 2021 son retour en politique en présentant sa candidature aux élections départementales dans le canton d'Annecy-4, en tandem avec Magali Mugnier, adjointe au maire d'Annecy, et colistière de Frédérique Lardet aux élections municipales. Ils sont élus et il devient 7e vice-président du conseil départemental, chargé des routes, des bâtiments, de la mobilité et du numérique[25].
Mandats électoraux[modifier | modifier le code]
20 juin 2007 au 20 juin 2017 : député de la deuxième circonscription de la Haute-Savoie
juillet 2021 : Vice-président du conseil départemental de la Haute-Savoie
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Lionel Tardy, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la treizième législature par circonscription | Députés de la quatorzième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature | Députés de la XIVe législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Site de l'entreprise LTI
Activité parlementaire durant l'année passée
L'argus parlementaire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sommaire n°21 – 22 mai 2015 | ECO DES PAYS DE SAVOIE », sur www.ecosavoie.fr (consulté le 20 novembre 2015)
↑ Lionel Tardy, La revue Parlementaire, juin 2008.
↑ Source : France 3 Rhône-Alpes Auvergne
↑ Par ex.: Assemblée Nationale. Deuxième séance du jeudi 2 avril 2009
↑ L'Express 30/03/2009 Tardy (UMP): "La riposte graduée, c'est du grand n'importe quoi!"
↑ Libération-Ecrans.fr 10/07/2009 Lionel Tardy : « On est dans un sketch pas possible ! »
↑ "Je suis le traitre qui twitte et je l'assume" sur lci.fr, consulté le 30 juin 2010.
↑ « INTERACTIF. Le palmarès des députés les plus actifs à l'Assemblée », sur leparisien.fr (consulté le 25 novembre 2015).
↑ « Affaire Bygmalion : le député UMP Lionel Tardy dit "stop" à Jean-François Copé », sur francetv info (consulté le 25 novembre 2015).
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 novembre 2015)
↑ Leparisien.fr 9/07/2014, Hollande a la passion des commissions
↑ « Manifestation contre le mariage pour tous à ANNECY - Lionel TARDY », sur www.lioneltardy.org, 2 février 2013 (consulté le 1er octobre 2017)
↑ « Manifestation contre le mariage pour tous ... rendez-vous dans les urnes ! - Lionel TARDY », sur www.lioneltardy.org, 26 mai 2013 (consulté le 1er octobre 2017)
↑ « Assemblée nationale - Analyse du scrutin n°535 - Deuxième séance du 25/06/2013 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 novembre 2015)
↑ « Assemblée nationale - Analyse du scrutin n°769 - Première séance du 22/01/2014 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 novembre 2015)
↑ Avis n° 3112 déposé le 8 octobre 2015, présenté au nom de la Commission des Affaires économiques sur le projet de loi de finances pour 2016 (n° 3096), tome VI « Économie Entreprises », avec un focus sur la mise en œuvre du principe « Le silence de l’administration vaut accord » pour les entreprises
↑ proposition de loi n° 3730 relative à l’effectivité et à l’efficacité du principe du « silence de l’administration vaut accord, déposée le 10 mai 2016 de Lionel Tardy et du Groupe Les Républicains
↑ « Assemblée nationale ~ Première séance du jeudi 10 juillet 2014 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 novembre 2015).
↑ « Loi renseignement : pourquoi je voterai contre », sur www.lioneltardy.org (consulté le 25 novembre 2015).
↑ « N° 3460 - Proposition de loi de M. Lionel Tardy visant à réformer la rémunératio… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ nextinpact.com 13/07/2015, Marc Rees, Redevance Copie privée : Lionel Tardy doute du choc de simplification
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Rémi Clément, « Et le député le plus influent du quinquennat Hollande est... », challenges.fr, 22 février 2017
↑ « Haute-Savoie/2e circonscription: Lionel Tardy veut se donner le temps de la réflexion », L'Essor Savoyard,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ https://www.hautesavoie.fr/vos-%C3%A9lus/lionel-tardy
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lionel_Tardy&oldid=205995431 ».