Jean-Michel Villaumé, né le 27 mars 1946 à Bavilliers (Territoire de Belfort), est un enseignant, et homme politique français, membre du Parti socialiste.
Il est conseiller général de la Haute-Saône de 1985 à 2007, maire d'Héricourt de 2004 à 2014 et député de la 2e circonscription de la Haute-Saône de 2007 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignant de profession, il est conseiller général du canton de Héricourt-Est de 1985 à 2004 avant de succéder à Jean-Pierre Michel en tant que maire d'Héricourt en 2004. Il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la deuxième circonscription de la Haute-Saône en battant la députée sortante UMP Maryvonne Briot.
Il est également président de l’office public d'aménagement et de construction (OPAC) de Haute-Saône.
En 2008, il brigue un second mandat en tant que maire d'Héricourt : la liste qu'il conduit l'emporte dès le premier tour avec 75,59 % des voix.
Lors des élections législatives de juin 2012, qui voient le redécoupage électoral supprimer une circonscription du département[1], Jean-Michel Villaumé est réélu député de la deuxième circonscription de la Haute-Saône. Il bat son principal adversaire, le député UMP Michel Raison, avec 50,22 % des voix.
Dans la foulée, il applique son engagement de campagne en faveur du non-cumul des mandats. Il annonce qu'il se consacrera désormais à sa mission de député et qu'il ne se présentera pas aux élections municipales de 2014.
A l'Assemblée nationale, entre autres responsabilités, Jean-Michel Villaumé siège à la Commission Défense, est membre de l'Assemblée parlementaire de l'OTAN, et Président du groupe d'amitié France-Lituanie.
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
De 2004 à 2014 : maire d'Héricourt, Haute-Saône, (10129 habitants).
De 1985 à 2004 : membre du conseil général (Haute-Saône).
Depuis 2007 : député de la deuxième circonscription de la Haute-Saône.
Références[modifier | modifier le code]
↑ En Haute-Saône, le redécoupage met deux députés sortants face à face
↑ « Jean-Michel Villaumé vote Macron », estrepublicain.fr, 8 mars 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Site officiel de la campagne législative de 2012
Jean-Michel Villaumé
Précédé par
Suivi par
Jean-Pierre Michel
Maire d'Héricourt (Haute-Saône)
2004 - 2014
Fernand Burkhalter
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Michel_Villaumé&oldid=205910552 ».