Pour les articles homonymes, voir Cuvillier.
Cet article possède un paronyme, voir Frédéric Cuvier.
Frédéric Cuvillier
Frédéric Cuvillier en 2007.
Fonctions
Président de la communauté d'agglomération du Boulonnais
En fonction depuis le 21 décembre 2016(6 ans, 7 mois et 3 jours)
Élection
21 décembre 2016
Réélection
8 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Loup Lessaffre
Maire de Boulogne-sur-Mer
En fonction depuis le 6 avril 2014(9 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Mireille Hingrez-Céréda
22 novembre 2002 – 8 juillet 2012(9 ans, 7 mois et 16 jours)
Prédécesseur
Guy Lengagne
Successeur
Mireille Hingrez-Céréda[1]
Député français
27 septembre 2014 – 20 juin 2017(2 ans, 8 mois et 24 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
5e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Thérèse Guilbert
Successeur
Jean-Pierre Pont
20 juin 2007 – 21 juillet 2012(5 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2007
Réélection
10 juin 2012
Circonscription
5e du Pas-de-Calais
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Guy Lengagne
Successeur
Thérèse Guilbert
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche[N 1]
16 mai 2012 – 25 août 2014(2 ans, 3 mois et 9 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel Valls
Gouvernement
Ayrault I et IIValls I
Prédécesseur
Thierry Mariani (Transports)
Successeur
Alain Vidalies
Conseiller général du Pas-de-Calais
28 mars 2004 – 1er juillet 2007(3 ans, 3 mois et 3 jours)
Circonscription
Canton du Portel
Prédécesseur
Laurent Feutry
Successeur
Jean-Claude Étienne
Biographie
Date de naissance
9 décembre 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-sur-Mer (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2022)
Diplômé de
Université de PicardieUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Docteur en sciences politiques et maître de conférences à l'ULCO
Maires de Boulogne-sur-Mer
modifier
Frédéric Cuvillier, né le 9 décembre 1968 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un homme politique et juriste français.
Maire de Boulogne-sur-Mer entre 2002 et 2012, puis de nouveau depuis 2014, il a également exercé les fonctions de ministre délégué chargé des Transports et de l'Économie maritime sous le gouvernement Jean-Marc Ayrault puis de secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche dans le gouvernement Valls I.
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Cuvillier nait le 9 décembre 1968 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais) de parents cadres moyens puis entrepreneurs[2].
En 1998, il obtient un doctorat en droit public à l'Université Panthéon-Sorbonne[3]. Il est maître de conférences en droit public à l'université du Littoral-Côte-d'Opale[4].
En 2013, dans sa déclaration de patrimoine, il déclare posséder quatre maisons et 340 000 euros d'épargne[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 1995, il figure sur la liste divers gauche de Guy Lengagne, ancien maire de Boulogne-sur-Mer, alors exclu du PS et président du RAB (Rassembler Agir pour le Boulonnais), contre la liste officielle du Parti socialiste, conduite par Dominique Dupilet. Bien que la liste PS arrive en tête, la liste divers gauche se maintient au second tour, permettant la réélection du maire divers droite, Jean Muselet.
En 1996, la mort de Jean Muselet et l'invalidation des élections municipales de 1995 provoquent des élections partielles. Guy Lengagne et Frédéric Cuvillier, constituent une liste reprenant en partie l'équipe de Jean Muselet, qui remporte le scrutin. Guy Lengagne et Frédéric Cuvillier sont alors élus respectivement maire et adjoint, chargé du logement.
Premier secrétaire de la section du PS de Boulogne-sur-Mer, il est élu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 5e circonscription du Pas-de-Calais, succédant ainsi à Guy Lengagne, dont il avait dirigé plusieurs campagnes électorales.
Membre du groupe socialiste de l'Assemblée nationale, il est élu maire de Boulogne-sur-Mer en novembre 2002, après la démission de Guy Lengagne), et réélu après les élections municipales de 2008. Président de la communauté d'agglomération du Boulonnais (CAB) de 2008 à 2012, il est également, de 2004 jusqu'à son élection à l'Assemblée nationale, conseiller général du Pas-de-Calais, élu dans le canton du Portel.
Membre du Conseil national du Parti socialiste, il est proche de François Hollande, dont il signe en 2008 la contribution préparatoire au Congrès de Reims, qui s'agrègera finalement à la motion présentée par Bertrand Delanoë. Il rejoint par la suite le groupe Répondre à Gauche constitué autour de François Hollande, qu'il soutient durant la campagne des primaires.
Il est nommé ministre délégué chargé des Transports et de l'Économie maritime auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault le 16 mai 2012. Il démissionne peu après de ses fonctions de maire de Boulogne-sur-Mer.
Lors du Conseil des ministres de la pêche de l'Union européenne, le 16 juillet 2012, il se prononce en faveur de la pêche profonde, en mettant en avant l'importance économique supposée de cette dernière et les efforts réalisés par les pêcheurs pour gérer durablement les ressources halieutiques[6]. Cette vision est contestée par plusieurs associations de défense de l'environnement — l'association BLOOM, le WWF, Greenpeace, la Deep Sea Conservation Coalition (en), la Fondation GoodPlanet, l'association Humanité et biodiversité, Les Amis de la Terre et Oceana — qui s'appuient sur un rapport de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer) rendu public le 2 juillet 2014 et concluent que l'enjeu économique de ce type de pêche est minimal, tandis que les dégâts qu'elle occasionne sur l'environnement sont considérables[7],[8],[9],[10],[11]. Le 17 mars 2016, lors des discussions à propos du projet de loi sur la biodiversité, il se prononce avec Gwendal Rouillard pour le rejet d'une mesure d'interdiction du chalutage en dessous de 800 mètres[12] ; l'amendement établissant cette interdiction est finalement rejeté.
Le 1er juin 2013, il est le premier ministre en exercice à célébrer le mariage de personnes du même sexe en tant que conseiller municipal de Boulogne-sur-Mer[13].
Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche, dans le gouvernement Valls I[14].
En remportant les élections municipales à Boulogne-sur-Mer en mars 2014, Frédéric Cuvillier redevient maire, dérogeant ainsi à la règle de non-cumul des mandats promise par François Hollande[15].
Il refuse d'être reconduit dans le gouvernement Valls II, qu'il trouve positionné trop à droite[16].
Il est candidat socialiste tête de liste pour le Pas-de-Calais lors des élections régionales de décembre 2015. Il est battu au premier tour par Marine Le Pen (Front national) et par la sénatrice-maire Les Républicains de Calais, Natacha Bouchart.
Il affirme son soutien au candidat En marche Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[17].
En décembre 2016, il redevient président de la communauté d'agglomération du Boulonnais (CAB)[18].
En 2018, il soutient la candidature de Stéphane Le Foll pour le congrès d'Aubervilliers du PS[19].
Mandats électoraux et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Du 20 juin 2007 au 19 juin 2012 : Député de la 5e circonscription du Pas-de-Calais
Du 20 juin 2012 au 21 juillet 2012 : Député de la 5e circonscription du Pas-de-Calais. Avec 50,66 % des voix, il est réélu dès le premier tour[20]. Il quitte son poste de député au profit de Madame Thérèse Guilbert le 21 juillet 2012 pour participer au gouvernement Valls I.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Du 1er décembre 1996 au 22 novembre 2002 : Adjoint au maire de Boulogne-sur-Mer
De 1996 à 2008 : Vice-président de la Communauté d'agglomération du Boulonnais
De 2002 à 2008 : Maire de Boulogne-sur-Mer
De 2004 à 2007 : Conseiller général du canton du Portel
De 2008 à 2012 : Maire de Boulogne-sur-Mer. Deuxième mandat consécutif. Il démissionne de son mandat de maire pour honorer l'engagement des membres du gouvernement de ne pas cumuler de mandats avec la fonction de ministre. Mireille Hingrez-Céréda lui succède à la mairie en juillet 2012[1].
De 2008 à 2012 : Président de la Communauté d'agglomération du Boulonnais. Il démissionne de ce mandat pour honorer l'engagement des membres du gouvernement de ne pas cumuler de mandats d'élus avec la fonction de ministre. Jean-Loup Lesaffre, maire de Saint-Léonard lui succède en juillet 2012.
Depuis le 30 mars 2014 : Maire de Boulogne-sur-Mer. Il cumule son mandat de maire et la fonction de secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche jusqu'au 25 août 2014.
Depuis le 21 décembre 2016 : Président de la Communauté d'agglomération du Boulonnais.
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
Du 16 mai 2012 au 21 juin 2012 : Ministre délégué chargé des Transports et de l'Économie maritime sous le gouvernement Ayrault I
Du 21 juin 2012 au 2 avril 2014 : Ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche sous le gouvernement Ayrault II
Du 9 avril 2014 au 25 août 2014 : Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche sous le gouvernement Valls I.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio en tant que ministre délégué à la Mer et à la Pêche[21],[22].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Ministre délégué jusqu'au 2 avril 2014.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Boulogne-sur-Mer : une femme à la mairie sur France 3
↑ Frédéric Cuvillier abat ses cartes, lasemainedansleboulonnais.fr, 18 avril 2013
↑ Thèses.fr - Frédéric Cuvillier.
↑ Présentation succincte sur le site de l'université
↑ Patrimoine : Frédéric Cuvillier déclare quatre maisons, deux voitures et 340 000 euros d'épargne, lavoixdunord.fr, 15 avril 2013.
↑
« Déclarations officielles de politique étrangère », sur France Diplomatie, Ministère des Affaires étrangères et européennes, 17 juillet 2012 (consulté le 26 août 2012) : « Enfin, le ministre a rencontré la Commissaire européenne chargée de la pêche Maria Damanaki afin d'insister une nouvelle fois sur l'importance de la pêche profonde pour l'économie de plusieurs ports et armements français et ainsi de donner une chance à un dialogue constructif avec la Commission européenne. Une éventuelle interdiction de certains engins de pêche, sans discernement, aurait de très lourdes conséquences socio-économiques et ne serait pas acceptable, au regard des efforts déployés par les pêcheurs pour une gestion durable de ces ressources. », p. 25
↑ « Pêche en eau profonde : la France accusée d'avoir menti », Le Monde,‎ 9 juillet 2014 (lire en ligne).
↑ « Décryptage des rapports de l’Ifremer sur les activités de chalutage profond des navires français », sur Bloom Association, 8 juillet 2014 (consulté le 6 octobre 2020).
↑ http://www.wwf.fr/?2900/Peche-profonde-la-verite-enfin-revelee
↑ http://oceans.greenpeace.fr/peche-profonde-lifremer-donne-raison-aux-ong
↑ http://www.goodplanet.org/wp-content/uploads/2014/07/20140708_CP-ONG-Peche-profonde.pdf
↑ « Pêche en eau profonde : le maire PS de Boulogne monte au créneau contre le gouvernement », 17 mars 2016 (consulté le 18 mars 2016)
↑ « Frédéric Cuvillier, premier membre du gouvernement à célébrer un mariage gay », Le Monde, 1er juin 2013.
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Marc de Boni, « Frédéric Cuvillier, dernier ministre à déroger à la règle du non-cumul », Le Figaro, 24 juin 2014
↑ « Pour Frédéric Cuvillier, « le message des municipales n'a pas été entendu » », Le Monde,‎ 27 août 2014 (lire en ligne).
↑ Philippe Martinat, « Présidentielle. Frédéric Cuvillier : « Pourquoi je soutiens Emmanuel Macron » », leparisien.fr, 23 mars 2017.
↑ « Actualité > Frédéric Cuvillier, élu président de la Communauté d'agglomération du Boulonnais », sur www.agglo-boulonnais.fr, 22 décembre 2016 (consulté le 28 mai 2019)
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS : qui soutient qui ? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018).
↑ Mickaël Tassart, « Frédéric Cuvillier, ministre conforté », sur La Semaine dans le Boulonnais, 13 juin 2012.
↑ « Ordre du Mérite maritime », sur france-phaleristique.com (consulté le 22 mai 2022).
↑ « Médaille - Les acteurs du monde maritime mis à l’honneur », sur ville-boulogne-sur-mer.fr, 8 novembre 2021 (consulté le 22 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Frédéric Cuvillier, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Boulogne-sur-Mer
Canton du Portel
Communauté d'agglomération du Boulonnais
Conseil départemental du Pas-de-Calais
Cinquième circonscription du Pas-de-Calais
Liste des députés du Pas-de-Calais
Liste des ministres français de la Mer
Liste des ministres français des Transports
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressource relative à la recherche : Univ-droit
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
Portail du monde maritime   Portail des transports   Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail de Boulogne-sur-Mer   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Cuvillier&oldid=205908716 ».