Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (août 2023).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Catherine Coutelle, née le 2 avril 1945 à La Sauvagère (Orne), est une femme politique française, ancienne députée de la Vienne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignante et formatrice à la retraite, elle est élue députée le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription de la Vienne. Elle est réélue le 17 juin 2012. Elle fait partie du groupe Socialiste, radical et citoyen.
Conseillère municipale (1983-1989), puis adjointe au maire (1989-2008) de Poitiers, elle est aussi vice-présidente de la communauté d'agglomération de Poitiers (1989-2008) et présidente (1995-2004), puis vice-présidente, du réseau national « Femmes en mouvement, les transports au féminin » dépendant du Groupement des autorités responsables de transport (GART).
Elle est à l'origine de la création d'une « Agence des temps » à Poitiers et elle est toujours vice-présidente du réseau Tempo territorial.
Elle est mariée et mère de trois enfants.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle a siégé à la commission de la Défense nationale et des forces armées. Elle a été la vice-présidente du groupe interparlementaire France-Canada, ainsi que de la Mission relative aux questions mémorielles.
Elle a présidé la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes[1]. À ce titre, elle fut à l'origine d'une résolution adoptée le 26 novembre 2014 à 143 voix contre 7 affirmant que l'interruption volontaire de grossesse est un droit fondamental et appelant le gouvernement à poursuivre son engagement européen et international en faveur du droit des femmes au planning familial[2].
Le 2 décembre 2009, l'association Greenpeace perturbe le débat de l'Assemblée nationale consacré à la conférence de Copenhague de 2009 sur le climat. Les manifestants s'introduisent dans l'hémicycle en sollicitant les secrétariats de plusieurs députés PS, dont celui de Catherine Coutelle, qui ignorait leurs intentions[3].
Informations générales[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Maîtrise d'histoire. CAPES d'histoire-géographie
Enseignante d'histoire-géographie
Formatrice IUFM
Directrice de site IUFM (1994-1997) et chargée des relations internationales IUFM (1995-2003)
Engagements et mandats[modifier | modifier le code]
Membre du PSU (1968-1971)
Syndiquée UNEF puis SNES
Adhérente du Parti Socialiste depuis 1983
Présidente du centre socio-culturel des 3 cités à Poitiers (1977-1983)
1985 : candidate aux élections cantonales (canton de Poitiers IV )
14/03/1983 – 19/03/1989 : conseillère municipale de Poitiers (Vienne) chargée de la politique des quartiers
20/03/1989 – 18/03/2001 : adjointe au maire de Poitiers et vice-présidente du district de Poitiers, chargée des déplacements
Vice-présidente du GART (Groupement des Autorités responsables de transport) (1995-2001)
Fondatrice et présidente (1993-2001) de l’association « Femmes en mouvement, les transports au féminin »
Fondatrice en 1993 de l’association « Vers la parité dans la Gauche plurielle »
Juin 1999 : Candidate à la 40e position sur la liste PS-MDC-PRG conduite par François Hollande aux élections européennes
19/03/2001 – Mars 2008 : adjointe au maire de Poitiers et vice-présidente de la communauté d’agglomération de Poitiers chargée du développement économique, de l’Université et de l’Agence des Temps (2001-2008)
Administratrice du CHU de Poitiers
Députée de la Vienne du 20/06/2007
Suppléant : Philippe Brottier
Groupe politique : Socialiste, radical, citoyen et divers gauche
Commission des affaires économiques, de l’environnement et du territoire
Délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes
Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports terrestres réguliers de voyageurs
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1]
↑ [2]
↑ Intrusion de Greenpeace dans l'Assemblée nationale
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Catherine Coutelle, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la Vienne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Coutelle&oldid=207269452 ».