Pour les articles homonymes, voir Clément.
Jean-Michel Clément
Jean-Michel Clément en 2017.
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 21 juin 2022(15 ans et 1 jour)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 201218 juin 2017
Circonscription
3e de la Vienne
Législature
XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2007-2016)SER (2016-2017)LREM (2017-2018)LT (2018-2022)
Prédécesseur
Arnaud Lepercq
Successeur
Pascal Lecamp
Maire de Mauprévoir
19 juin 1995 – 30 mars 2014(18 ans, 9 mois et 11 jours)
Prédécesseur
Émile Bernard
Successeur
Jean-Michel Faroux
Biographie
Date de naissance
31 octobre 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Mauprévoir (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1968-2017)LREM (2017-2018) PP (depuis 2018)
Diplômé de
Université de Poitiers
Profession
Avocat
modifier
Jean-Michel Clément, né le 31 octobre 1954 à Mauprévoir (Vienne), est un avocat et homme politique français.
Député de la troisième circonscription de la Vienne de 2007 à 2022, il est successivement membre du Parti socialiste, puis de La République en marche (LREM). En 2018, il se retire du groupe LREM à la suite de son opposition au projet de loi asile et immigration, puis rejoint le groupe Libertés et territoires. Il est battu au premier tour des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Michel Clément est élu député pour la première fois le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la troisième circonscription de la Vienne. Il intègre le groupe socialiste, écologiste et républicain, et est membre de la commission des lois. Il fait partie des proches de Ségolène Royal[1].
En mars 2012, Jean-Michel Clément s'associe à l'économiste Pierre Larrouturou ainsi qu'à diverses personnalités comme Stéphane Hessel, Susan George, Edgar Morin ou encore Michel Rocard, en faveur de la création du Collectif Roosevelt[2]. Ce mouvement citoyen vise à influencer les décisions des dirigeants politiques en leur proposant 15 réformes d'ordres financier, économique, social et environnemental.
Candidat à sa succession en 2012, Jean-Michel Clément est réélu face au candidat de l'Union pour un mouvement populaire, Enguerrand Delannoy.
Lors des élections législatives de 2017, Clément décide de se représenter une nouvelle fois. Il est d'abord investi par le Parti socialiste (PS), tout en étant « Macron-compatible ». Début mai 2017, Jean-Michel Clément figure sur la liste des candidats investis par La République en marche (LaREM), le parti d'Emmanuel Macron, élu Président de la République. La position du Parti socialiste est claire : un candidat PS ne peut être également investi par LaREM. Le Parti socialiste de la Vienne lui retire alors son soutien, et une partie des cadres souhaitent que l'on investisse une candidate face à lui. Finalement, il n'est pas concurrencé par une candidate PS.
Le 18 juin 2017, face à une candidate du Front national, Jean-Michel Clément est réélu avec près de 68 % des voix. Il devient membre du groupe La République en marche, et rejoint la commission des lois. Il se porte candidat à la présidence de la commission, mais échoue face à Yaël Braun-Pivet[3].
Peu présent à l'Assemblée nationale, il explique « laisser passer la vague des jeunes parlementaires fougueux et ambitieux » et dit avoir peu d'intérêt à siéger « dans cette majorité pléthorique, où on nous impose un devoir de silence »[4]. Il plaide ainsi pour la constitution d'un groupe parlementaire dissident de LaREM, afin de constituer son aile gauche[5].
Cherchant à infléchir le projet de loi sur l'immigration, Clément choisit de défendre une batterie d’amendements personnels, comme plusieurs de ses collègues[6]. Ayant annoncé qu'il ne voterait pas la loi asile et immigration, il est menacé d'exclusion du groupe LaREM de l'Assemblée nationale par son président Richard Ferrand qui déclare : « si s'abstenir est un péché véniel, voter contre un texte est un péché mortel qui mérite l'exclusion[7]. » Le 22 avril 2018, il se retire de lui-même du groupe REM à la suite du vote de cette loi[8]. Il dit ne pas exclure de fonder un nouveau groupe parlementaire après la rentrée[9].
En octobre 2018, il fonde avec plusieurs parlementaires non-inscrits dont les députés nationalistes Corses le groupe Libertés et territoires. Le mois suivant, il adhère au parti Place publique, également nouvellement créé[10].
Il préside l'association Nouvel horizon, qui gère deux centres éducatifs fermés dans la Vienne et dans les Bouches du Rhône. Il préside également l'association « Cent pour Un Sud-Vienne » qui vient en aide aux migrants accueillis dans sa circonscription.
Il est l'auteur d'un livre publié chez Geste éditeur, Mes intimes convictions.
De nouveau candidat en 2022 sous l'étiquette « divers gauche », il est battu dès le premier tour, recueillant 11,98 % et arrivant en quatrième position[11]. Il est devancé par les candidats du Rassemblement national, de la majorité présidentielle et de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
19 juin 1995-30 mars 2014 : maire de Mauprévoir (Vienne)
19 juin 1995-16 mars 2008 : conseiller communautaire du Montmorillonnais (Vienne)
20 juin 2007-21 juin 2022 : député pour la 3e circonscription de la Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN NUKAT WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
https://www.lanouvellerepublique.fr/poitiers/les-convictions-sans-concessions-du-depute-clement
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Les nouveaux fidèles de Ségolène Royal », sur Paris Match, 14 octobre 2012.
↑ Site officiel du Collectif Roosevelt.
↑ Manon Rescan et Jean-Baptiste Jacquin, « Yaël Braun-Pivet, députée appréciée, mais présidente désavouée », sur lemonde.fr, 26 juin 2018 (consulté le 1er juillet 2018).
↑ « Absentéisme : un député LREM ne voit « pas beaucoup d'intérêt à siéger » l'Assemblée », sur Valeurs actuelles, 4 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ Sébastien Tronche, « Un député LREM veut créer un groupe parlementaire dissident (de gauche) au sein de la majorité », sur Le Lab, 9 janvier 2018.
↑ Manuel Jardinaud et Mathilde Mathieu, « Migrants : Collomb verrouille son texte malgré les haut-le-cœur de députés LREM », sur Mediapart, 1er avril 2018 (consulté le 1er avril 2018).
↑ « Le député Clément bientôt exclu du groupe LaREM », sur Centre Presse, 21 avril 2018 (consulté le 23 avril 2018).
↑ Agence France-Presse, « Loi asile : Jean-Michel Clément quitte la majorité après avoir voté contre le texte », sur Le Point, 23 avril 2018 (consulté le 23 avril 2018).
↑ Marylou Magal, « Jean-Michel Clément : « À LREM, il n'y a pas de place pour le débat » », sur Le Point (consulté le 6 mai 2018)
↑ Baptiste Bize, « Vienne : le député Jean-Michel Clément rejoint Place publique », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest, 8 novembre 2017 (consulté le 17 mai 2020).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
Portail de la Vienne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Michel_Clément&oldid=205908679 ».