Philippe Boënnec, né le 21 avril 1951 à Nantes (Loire-Atlantique), est un médecin et homme politique français. Il est membre de l'UMP, dont il a été secrétaire national chargé de la pêche, de la mer et du littoral.
Biographie[modifier | modifier le code]
Obtenant son doctorat à la faculté de médecine de Nantes, Philippe Boënnec exerce la médecine.
Premier adjoint au maire de Pornic à partir de 1983, il devient premier édile le 24 janvier 1993, succédant à Gilbert Pollono, démissionnaire pour raison de santé[1]. Il devient président du conseil de surveillance de l'hôpital intercommunal du pays de Retz[2] et de la FHF Pays de la Loire[3].
Il est élu pour la première fois à l'Assemblée Nationale le 17 juin 2007 dans la 9e circonscription de la Loire-Atlantique, où il succède à Pierre Heriaud (député sortant) en obtenant 53 % des voix face à Monique Rabin (PS). Son suppléant est Stéphan Beauge. Il fait partie du groupe UMP. Il est membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et membre titulaire de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution.
À la suite de son élection comme député, il a dû choisir entre ses mandats de conseiller municipal d'une ville de plus de 3 500 habitants et de conseiller général en raison de la loi sur le cumul des mandats. Philippe Boënnec a donc démissionné du conseil général de la Loire-Atlantique.
Député sortant lors des élections législatives du 17 juin 2012, pendant lesquelles il a fait appel au soutien du Front national et assimilé le mariage homosexuel à « une société décadente »[4],[5],[6],[7], Philippe Boënnec est battu dans la 9e circonscription de la Loire-Atlantique, où lui succède Monique Rabin (PS) qui obtient 53,26 % des voix au deuxième tour.
Il ne se représente pas lors des élections municipales de 2014 et abandonne alors ses derniers mandats électifs.
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
1983-1993 : adjoint au maire de Pornic (Loire-Atlantique)
1993-2014 : maire de Pornic (Loire-Atlantique)
1998-2007 : membre du conseil général de la Loire-Atlantique
2001-2004 : vice-président du conseil général de la Loire-Atlantique, chargé des affaires sociales
2007-2012 : député de la 9e circonscription de la Loire-Atlantique
2002-2014 : président de la communauté de communes de Pornic
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2020)[8]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Un sans faille : « La continuité assurée » : Philippe Boënnec élu maire hier », Ouest-France,‎ 25 janvier 1993
↑ Hôpital du Pays de Retz : Ph. Boënnec réélu président, Ouest-France, 13/11/2012
↑ Guy-Michel Chauveau élu président de la FHF Pays de La Loire, Hospimedia, 14/10/2012
↑ Le Nouvel Observateur, 16/06/2012.
↑ Têtu, 13/06/2012.
↑ France TV Info.
↑ France Bleue : Mariage homo : un député UMP craint "une société décadente".
↑ Décret du 31 décembre 2020 portant nomination et promotion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail du gaullisme   Portail de la médecine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Boënnec&oldid=206702627 ».