Françoise Guégot
Fonctions
3e vice-présidente du conseilrégional de Normandie[1]
18 décembre 2015 – 1er juillet 2021(5 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Hervé Morin
Successeur
Julie Barenton Guillas
Députée française
20 juin 2007 – 20 juin 2017(10 ans)
Élection
17 juin 2007
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Seine-Maritime
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2007-2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Pierre Albertini
Successeur
Annie Vidal
Maire de Mont-Saint-Aignan
19 mars 2001 – 16 mars 2008(6 ans, 11 mois et 26 jours)
Prédécesseur
Pierre Albertini
Successeur
Pierre Léautey
Biographie
Date de naissance
11 août 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Oullins (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
Diplômée de
École polytechnique féminine de Paris  université Paris IX Dauphine
Profession
Ingénieur
Site web
Site officiel
modifier
Françoise Guégot, née le 11 août 1962 à Oullins, est une femme politique française, membre des Républicains.
Parcours universitaire[modifier | modifier le code]
Françoise Guégot est ingénieur diplômée de l'École polytechnique féminine de Paris et docteur en informatique des sciences de l’organisation de l’université Paris IX Dauphine.
Famille[modifier | modifier le code]
Françoise Guégot est mariée et a trois enfants.
Carrière[modifier | modifier le code]
Françoise Guégot est membre de l'UMP. Elle a été élue député en 2007 à la suite de l'élection de Nicolas Sarkozy à la Présidence de la République.
Maire de Mont-Saint-Aignan de 2001 à 2008, sa liste a été battue aux élections municipales de 2008 par celle du conseiller général socialiste Pierre Léautey.
Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Elle est nommée porte-parole de sa campagne.
Dans le cadre de son mandat de députée, elle remet, en mars 2011, un rapport au président de la République intitulé « L'égalité hommes-femmes dans la fonction publique »[2]. Ce rapport, fondateur, constitue la première proposition d'introduction d'objectifs contraignants de recrutement de femmes aux postes d'encadrement supérieur et dirigeant de la fonction publique. Il sera traduit par les dispositions de la loi du 12 mars 2012 dite loi Sauvadet [3].
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP chargée des cadres du mouvement[4].
En février 2015, elle obtient l'investiture pour être chef de file UMP aux élections régionales de 2015 en Normandie, en tandem avec la députée de l'Orne Véronique Louwagie[5]. À la suite d'un accord avec l'UDI, c'est finalement Hervé Morin qui devient tête de liste.
Le 8 janvier 2016, elle devient conseillère politique des Républicains[6].
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[7]. Le 29 août, elle est nommée coordinatrice adjointe de campagne avec Roger Karoutchi et Guillaume Larrivé.
Elle figure en 22e position sur la liste de l'Union de la droite et du centre (Les Républicains) pour les élections européennes de 2019.
Mandats[modifier | modifier le code]
1995-2001 : maire-adjointe de Mont-Saint-Aignan (Seine-Maritime)
19/03/2001 - 16/03/2008 : maire de Mont-Saint-Aignan (Seine-Maritime)
2001 : 16e vice-présidente de l’Agglomération de Rouen
17/06/2007 - 18/06/2017 : députée de la deuxième circonscription de la Seine-Maritime (membre de la commission des affaires culturelles)
16/03/2008- : conseillère municipale de Mont-Saint-Aignan
Autres activités professionnelles[modifier | modifier le code]
Conseil auprès des entreprises dans le domaine des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ En charge de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation.
↑ « Rapport égalité professionnelle hommes-femmes »
↑ « Loi du 12 mars 2012 dite loi Sauvadet »
↑ « Nominations », u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ Judith Waintraub, « Régionales : Bruno Le Maire perd la course à l'investiture en Normandie », Le Figaro,‎ 17 février 2015 (lire en ligne, consulté le 20 août 2020).
↑ « Nominations », republicains.fr, 8 janvier 2016.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Thierry Delacourt, « Françoise Guégot, une députée pas comme les autres », Paris-Normandie,‎ 18 avril 2010 (ISSN 0999-2154, lire en ligne).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Mont-Saint-Aignan
Union pour un mouvement populaire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Guégot&oldid=205994585 ».