Ne doit pas être confondu avec Guy de Malherbe.
Pour les personnes ayant le même patronyme, voir Malherbe.
Guy Malherbe, né le 9 avril 1946 à Montpellier, est un homme politique français. Membre de l’Union pour un mouvement populaire, il est député de l'Essonne (4e circonscription) de 2007 jusqu'au 22 mars 2012 et maire d’Épinay-sur-Orge de 1995 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Guy, André, Jean-Pierre Malherbe est né le 9 avril 1946 à Montpellier[1].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe est diplômé d’un Diplôme d'études supérieures spécialisées de finances publiques et de fiscalité[1], Paris1 Sorbonne.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe entama sa carrière de haut fonctionnaire au ministère des finances , à la direction du personnel et des services généraux, où il était chargé de la préparation du budget des services financiers , des monnaies et médailles et de l’imprimerie nationale , puis en qualité d’attache d’administration centrale au poste de chargé de la gestion administrative des administrateurs civils au ministère de l’Intérieur de 1976 à 1978 puis devint attaché principal d’administration centrale en 1978 affecté au ministère de l’Économie et des Finances de 1978 à 1986[1], il devint ensuite conseiller technique auprès du Président de la commission des finances Christian Poncelet et des rapporteurs généraux du budget les  sénateurs Maurice Blin puis Roger Chinaud de 1986 à 1991, ou il était chargé du budget de l’agriculture , du budget annexe des prestations sociales agricoles , de la fiscalité agricole, du budget de la jeunesse et des sports et du secretariat general de La Défense nationale ,  il était chargé de la préparation des débats et de la discussion en séance publique des projets de loi de finances (rédaction des rapports , amendements,…) après avoir été nommé au grade d’administrateur civil en 1989[1], il fut affecté au ministère de l’Économie et des Finances, à la direction du budget, ou il a été chargé successivement du budget de l’education nationale, de La Défense , de la recherche et de l’enseignement supérieur, de la fonction publique hospitalière, du travail et  des anciens combattants, il fut nommé conseiller technique pour les questions budgétaires auprès du ministre des anciens combattants du second gouvernement d’Alain Juppé Pierre Pasquini de 1996 à 1997[1],[2],  puis revint au ministère de l’Économie et des Finances en 2002 en qualité d’adjoint au Haut fonctionnaire de Defense , ensuite il exerça au comité pour l’implantation territoriale des emplois publics et au contrôle budgétaire du ministère de l’education nationale de 2000 à 2007[1]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe a entamé sa carrière politique lors des élections municipales de 1989 à Épinay-sur-Orge sur la liste du maire sortant RPR Christian Jeu, liste élue dès le premier tour avec 57,98 % des voix[3]. Lors des élections municipales de 1995, il fut à son tour élu maire dès le premier tour avec 55,55 % des voix[4]. Il fut réélu lors des élections municipales de 2001 dès le premier tour avec 63,31 % des voix[5] et remporta cette même année lors des élections cantonales le canton de Longjumeau, passé au socialiste Philippe Schmit en 1994, avec 64,07 % des voix au second tour[6]. Lors des élections législatives de 2007, il fut positionné comme suppléant de la députée sortante Nathalie Kosciusko-Morizet, le tandem remportant l’élection avec 56,09 % des voix[7]. Lorsque celle-ci fut nommée secrétaire d'État à l’Écologie puis à la Prospective et à l’Économie numérique dans le second gouvernement de François Fillon puis ministre de l’Écologie, du développement durable, des transports et du logement dans le troisième gouvernement de François Fillon, Guy Malherbe devint député le 20 juillet 2007[8]. Les élections municipales de 2008 lui permirent d’être réélu maire d’Épinay-sur-Orge sur une liste divers droite avec 53,21 % des voix dès le premier tour[9]. Guy Malherbe a été réélu maire en 2014 face à trois liste d’opposition (gauche, FN, divers droite) pour un quatrième mandat . Il démissionna en novembre 2017 à la suite d'ennuis de santé dont il informa les spinoliens par une lettre publique . Usager assidu des transports en commun,  il s’investit pour obtenir une remise à niveau de la ligne C du RER d'Île-de-France[10],[11].
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la quatrième circonscription de l’Essonne[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe fut élu suppléant de la députée Nathalie Kosciusko-Morizet le 17 juin 2007 dans la quatrième circonscription de l'Essonne pour la XIIIe législature. Lorsque cette dernière fut nommée au gouvernement, il devint lui-même député à compter du 20 juillet 2007[12].
À l’Assemblée nationale, il est membre du groupe parlementaire de l’Union pour un mouvement populaire[13], membre de la commission des affaires sociales[14] ,de la commission spéciale sur le projet de loi relatif à la bioéthique[15] et de la mission d’etudes sur la création des Agences régionales de santé.Il a été membre d’une commission d’enquête sur les RER. Il est en outre secrétaire du groupe d’études sur les vols de nuit et les nuisances aéroportuaires[16], membre des groupes d’études sur l’alimentation et la santé[17], sur la dépendance des personnes âgées[18], sur le commerce non-sédentaire et le commerce de proximité[19], les médicaments et produits de santé[20], sur les professions de santé[21] et sur la santé environnementale[22]. Il est par ailleurs vice-président du groupe d’études internationales sur les territoires autonomes palestiniens[23]. Son mandat se termine le 22 mars 2012, la titulaire du siège, Nathalie Kosciusko-Morizet, ayant démissionné du gouvernement.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller général du canton de Longjumeau[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe a été élu conseiller général du canton de Longjumeau le 19 mars 2001 et conserva son siège jusqu’au 16 mars 2008[1],[12]. Il fut vice président du service départemental d’incendie et de secours de l’Essonne durant cette période. Il ne se représente pas, concerné par la loi sur le cumul des mandats.
Maire d’Épinay-sur-Orge[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe a été élu conseiller municipal d’Épinay-sur-Orge le 13 mars 1989 puis maire au terme du 1er tour des élections municipales françaises de 1995, réélu lors de celles de 2001, de 2008[24]et de 2014.
Il est par ailleurs élu en 2008 et 2014[25] vice-président chargé des finances de la communauté d'agglomération Europ'Essonne[26] , puis de la communauté d’agglomeration Paris Saclay ou il a été chargé de la mutualisation des services.
Il a siégé de 2001 à 2014 au conseil d’administration de l’hopital de Longjumeau et de l’hopital spécialisé de Perray vaucluse.
Il a par ailleurs été désigné en 2009 membre suppléant au comité d’élus francilien de gestion du fonds de solidarité des communes[27]. En 2010, il est nommé membre de la commission locale d'information auprès du CEA de Fontenay-aux-Roses[28].
Il a été élu secrétaire général de l’Union des Maires de l’Essonne en 2014, à ce titre il a siégé à la commission des finances de l’AMF, au syndicat de Prefiguration de la Métropole du Grand Paris, au conseil de surveillance de l’ARS de l’ile de france , à la Conférence de santé du territoire de l’Essonne.
Ayant des soucis de santé, il se met en retrait de ses fonctions de maire d'Épinay-sur-Orge au printemps 2016[29], avant de démissionner de cette fonction en novembre 2017, tout en restant conseiller municipal[30],[31].
Décorations et récompenses[modifier | modifier le code]
Guy Malherbe a été élevé au rang de chevalier dans l’ordre national de la Légion d'honneur[1],[32].
Pour approfondir[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique de l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Guy Malherbe, sur Wikimedia CommonsGuy Malherbe, sur WikisourceGuy Malherbe, sur WikiquoteGuy Malherbe, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Sources[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h Fiche de Guy Malherbe sur l’annuaire du Who’s Who français. Consulté le 30/12/2010.
↑ Arrêté du 23 février 1996 portant nomination au cabinet du ministre sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 1989 à Épinay-sur-Orge sur le site du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 1995 à Épinay-sur-Orge sur le site du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2001 à Épinay-sur-Orge sur le site du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection cantonale de 2001 dans le canton de Longjumeau sur le site du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative 2007 dans la quatrième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Guy Malherbe fait ses premiers pas à l’Assemblée nationale paru le 21 juillet 2007 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2008 à Epinay-sur-Orge sur le site d’information L’Internaute. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Dix minutes de plus par trajet : la colère des usagers paru le 25 septembre 2009 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Les élus montent au créneau pour le RER C paru le 9 novembre 2010 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ a et b Fiche de Guy Malherbe pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe UMP pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres de la commission des Affaires sociales pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres de la commission spéciale sur le bioéthique pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur les nuisances aéroportuaires pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur l’alimentation et la santé pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la dépendance des personnes âgées pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur les marchés, le commerce non-sédentaire et le commerce de proximité pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur les médicaments et les produits de santé pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe parlementaire sur les professions de santé pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la santé environnementale pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/21/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études internationales sur les territoires palestiniens pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des maires d’Epinay-sur-Orge sur la base de données mairesgenweb.org Consulté le 30/12/2010.
↑ « Composition du bureau », Mairie de Champlan (consulté le 26 novembre 2015).
↑ Liste des membres élus au conseil communautaire de la communauté d’agglomération Europ’Essonne sur son site officiel. Consulté le 30/12/2010.
↑ Arrêté du 18 mars 2009 relatif à la composition du comité d’élus de la région Île-de-France sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 30/12/2010.
↑ Arrêté portant création de la commission sur le site du Conseil général des Hauts-de-Seine. Consulté le 03/04/2010.
↑ Nolwenn Cosson, « Atteint d'un cancer, le maire délègue à son adjoint », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 19 mai 2016 (lire en ligne, consulté le 30 novembre 2017).
↑ Shéhérazade Hamidi, « La ville d’Épinay-sur-Orge a un nouveau maire », Essonne info,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 28 novembre 2017).
↑ Gérald Moruzzi, « À la mairie d’Epinay-sur-Orge, le chef d’orchestre change, pas la partition : Si elle s’inscrit dans la continuité de Guy Malherbe, qui vient de mettre fin à 22 ans d’action à la tête de la ville, Véronique François compte montrer sa différence », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 27 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 28 novembre 2017).
↑ Décret du 31 décembre 2004 portant promotion et nomination sur le site legifrance.gouv.fr Consulté le 22/07/2012.
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guy_Malherbe&oldid=205541880 ».