Élisa Martin, née le 15 mai 1972 à Nancy, est une femme politique française. Membre de La France insoumise (LFI), elle est élue députée le 19 juin 2022 dans la troisième circonscription de l'Isère.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Élisa Martin est née à Nancy (Meurthe-et-Moselle) le 15 mai 1972. Après avoir suivi des études de philosophie, elle devient professeur de français et exerce plusieurs années dans les quartiers populaires de Grenoble, notamment au collège Lucie Aubrac et au collège olympique, établissements actuellement situés dans sa circonscription[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Adjointe au maire de Saint-Martin-d'Hères[modifier | modifier le code]
En 1999, à l'occasion d'une élection municipale partielle, Élisa Martin, sous les couleurs du PS, fait son entrée au conseil municipal de Saint-Martin-d'Hères, une commune de la ceinture rouge grenobloise[2]. Elle rejoint l'équipe du maire René Proby (PCF) et devient adjointe chargée de la petite enfance, à l'âge de 26 ans[3]. Elle est reconduite dans ses fonctions après les élections municipales de 2001 et de 2008.
Conseillère régionale de Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
Élisa Martin (en haut à droite), lors du meeting de création du Parti de gauche, en 2008.
En 2004, Élisa Martin est élue conseillère régionale de la région Rhône-Alpes. Fin 2008, elle quitte le PS pour participer à la fondation du Parti de gauche aux côtés de Jean-Luc Mélenchon[4]. Elle crée un groupe PG au conseil régional, dont elle prend la présidence[5].
Lors des élections régionales de 2010 en Rhône-Alpes, elle est tête de liste du Front de gauche[6]. Sa liste obtient 6,3 % des suffrages exprimés et fusionne entre les deux tours avec la liste socialiste conduite par Jean-Jack Queyranne qui sera victorieuse au second tour, ce qui permet à Élisa Martin d'être réélue conseillère régionale[7].
Première adjointe au maire de Grenoble[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Élections municipales de 2014 à Grenoble et Élections municipales de 2020 à Grenoble.
En vue des élections municipales de 2014, Élisa Martin participe à la constitution de la liste « Grenoble, une ville pour tous » fédérant le Parti de gauche, Europe écologie Les Verts et des mouvements citoyens locaux[8]. Elle figure en deuxième position sur cette liste conduite par Éric Piolle. Elle est nommée première adjointe au maire à la suite de la victoire de cette liste, et reçoit une délégation à la Tranquillité publique.
Les élections municipales de 2020 reconduisent la majorité sortante et Élisa Martin conserve son mandat de première adjointe. Elle est déléguée aux Quartiers populaires et Égalité républicaine. Elle est également conseillère métropolitaine de Grenoble-Alpes Métropole et présidente du bailleur social Actis[9].
Députée de l'Isère[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections législatives françaises de 2022.
En mai 2022, Élisa Martin est investie candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la troisième circonscription de l'Isère en vue des élections législatives des 12 et 19 juin. Elle arrive largement en tête du premier tour avec 42,5 % des suffrages exprimés. Puis elle remporte le second tour avec 57,5 % des suffrages exprimés face à la députée sortante Émilie Chalas (Renaissance - majorité présidentielle). Son suppléant est Jérôme Dutroncy, conseiller municipal d'opposition à Fontaine[10],[11].
Afin de ne pas cumuler les mandats, Élisa Martin démissionne de ses fonctions de première adjointe au maire de Grenoble dans la foulée de son élection en tant que députée[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Site placegrenet.fr, article de Véronique Magnin "Élisa Martin : « Grenoble n’est pas Chicago ! »".
↑ « La gauche plurielle en progrès à Saint-Martin-d'Hères », L'Humanité, 2 février 1999
↑ « Élisa Martin : "J’ai toujours été du côté des opprimés" », Le Dauphiné libéré, 23 juin 2011
↑ « Deux conseillers régionaux quittent le PS », LyonMag, 13 novembre 2008
↑ « Un nouveau parti de gauche à la Région », Lyon capitale, 12 décembre 2008
↑ « Front de gauche : Élisa Martin tête de liste régionale ! », Le Dauphiné libéré, 21 décembre 2009
↑ « Les fusions pour le second tour, région par région », L'Obs, 16 mars 2010
↑ « A Grenoble, l’alliance écolo-gauche-citoyens, ça marche ! », Barnabé Binctin pour Reporterre, 27 mars 2015
↑ Site grenoble.fr/, fiche de l'élue Élisa Martin.
↑ Site france3-regions.francetvinfo.fr, article de Margot Desmas "Résultats des législatives 2022 en Isère : la première adjointe au maire de Grenoble, Elisa Martin, élue députée face à la sortante Emilie Chalas".
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2022)
↑ « Grenoble : Isabelle Peters succède à Élisa Martin comme première adjointe, au sein d’un exécutif remanié », Manuel Pavard pour Place Gre'net, 8 juillet 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Élisa Martin, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Troisième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
XVe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
Damien Michallet
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail Grenoble Métropole
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élisa_Martin&oldid=205747791 ».