Pour les articles homonymes, voir Jean-Louis Masson.
Jean-Louis Masson
Jean-Louis Masson en 2017.
Fonctions
Président du conseil départemental du Var
En fonction depuis le 26 octobre 2022(9 mois)
Élection
26 octobre 2022
Prédécesseur
Marc Giraud
Maire de La Garde
3 juillet 2020 – 8 novembre 2022(2 ans, 4 mois et 5 jours)
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Jean-Claude Charlois
Successeur
Hélène Bill-Arnaud
25 mars 2001 – 31 juillet 2017(16 ans, 4 mois et 6 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Yvon Robert
Successeur
Jean-Claude Charlois
Conseiller général puis départementaldu Var
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de la Garde
Prédécesseur
Alain Dumontet
28 mars 2004 – 16 juillet 2017(13 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de La Garde
Prédécesseur
Yvon Robert
Successeur
Alain Dumontet
Député français
21 juin 2017 – 2 août 2020(3 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e du Var
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-Pierre Giran
Successeur
Édith Audibert
Premier vice-président du conseil départemental du Var
2 avril 2015 – 21 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 19 jours
Président
Marc Giraud
Prédécesseur
Marc Giraud
Successeur
Françoise Dumont
Biographie
Date de naissance
5 février 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
La Garde (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Colonel de gendarmerie
Site web
jlmasson.fr
Maires de La GardePrésidents du Conseil départemental du Var
modifier
Jean-Louis Masson, né le 5 février 1954 à La Garde (Var), est un homme politique et officier supérieur de gendarmerie français. Il est membre des Républicains.
Maire de La Garde de 2001 à 2017 et de 2020 à 2022, il est député du Var de 2017 à 2020 et président du conseil départemental du Var depuis 2022.
Carrière[modifier | modifier le code]
Colonel de gendarmerie, il est titulaire d'un DESS de science politique[réf. souhaitée]. Il fait valoir ses droits à la retraite le 1er septembre 2000. Cette décision est justifiée par sa candidature à la mairie de La Garde (26 000 habitants), sa ville natale. Sa liste remporte l'élection au deuxième tour avec plus de 52 % des voix et il est élu maire. Candidat indépendant, il adhère d'abord à l'UDF, puis passe à LR (Les Républicains). Il est réélu aux premiers tours en 2008 et 2014.
En tant que maire de La Garde, il a aussi été jusqu'en 2017 président de la société anonyme gardéenne d'économie mixte (SAGEM)[1], société multi-activités, bailleur social, aménageur public, gestionnaire de grands équipements (golf de Valgarde).
Le 18 juin 2017, il est élu député de la troisième circonscription du Var lors des élections législatives de 2017[2] et quitte sa fonction de maire en raison de la loi sur le non-cumul des mandats.
Il se représente comme tête de liste aux élections municipales de 2020 et remporte la majorité au second tour[3]. Il est réélu maire en juillet 2020[4] et quitte son poste de député le 2 août 2020, laissant la place à sa colistière Édith Audibert[5].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Masson est le fils de Louis Masson, maire de La Garde dans les années 1950. Il est père de six enfants[6].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat national[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 – 2 août 2020 : député de la 3e circonscription du Var
Mandats et fonctions locales[modifier | modifier le code]
Mars 2001 – juillet 2017 et juillet 2020 - novembre 2022 : maire de La Garde
2002 – 2017 : vice-président de la CA Toulon Provence Méditerranée
Mars 2004 – mars 2015 : conseiller général du canton de La Garde
Mars 2008 – mars 2015 : vice-président du conseil général du Var
Mars 2015 – juillet 2017 : conseiller départemental du canton de La Garde
Avril 2015 – juillet 2017 : premier vice-président du conseil départemental du Var
Depuis octobre 2018 : président de la fédération départementale Les Républicains du Var
Depuis octobre 2022 : président du conseil départemental du Var (à la suite de la condamnation de Marc Giraud)
Depuis novembre 2022 : premier adjoint au maire de La Garde
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur
Officier de l'ordre national du Mérite
Chevalier de l'ordre des Palmes académiques
Médaille de la Défense nationale, échelon or
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ site de la fédération des entreprises publiques locales
↑ « LEGISLATIVES - Jean-Louis Masson, maire LR de La Garde devenu député du Var - France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 29 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 4 août 2020)
↑ Christophe Gaignebet, « La Garde : Jean-Louis Masson revient aux affaires municipales », Var-Matin,‎ 29 juin 2020 (lire en ligne)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « "Utile" ou "ridicule"  : l’interdiction de la fessée agite les députés », sur SudOuest.fr (consulté le 2 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Var   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Masson_(homme_politique,_1954)&oldid=206296271 ».