Pour les articles homonymes, voir Rouxel.
André Rouxel
Fonctions
Député français
17 – 19 juin 2012(2 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
5e de la Manche
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Bernard Cazeneuve
Successeur
Circonscription supprimée
Conseiller général de la Manche
20 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de Tourlaville
Prédécesseur
Roland Sourisse
Successeur
Madeleine DubostGilles Lelong
Maire de Tourlaville
25 juin 1995 – 24 octobre 2012(17 ans, 3 mois et 29 jours)
Prédécesseur
Georges Fatôme
Successeur
Gilbert Lepoittevin
Biographie
Date de naissance
17 janvier 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Bretteville-en-Saire (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS (depuis 1974)
Profession
Dessinateur industriel
modifier
André Rouxel, né le 17 janvier 1946 à Bretteville-en-Saire (Manche), est un homme politique français. Il est maire de Tourlaville de 1995 à 2012 et éphémère député de la Manche en 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
André Rouxel naît le 17 janvier 1946. Il est dessinateur industriel de profession[1].
Il s’engage au Parti socialiste en 1974 et commence son parcours politique en 1977 en étant élu conseiller municipal de Tourlaville, sur la liste de Georges Fatôme. Réélu en 1983, il devient adjoint au maire chargé de l’urbanisme puis premier adjoint en 1989[1]. En 1995, il succède à Georges Fatôme comme maire de Tourlaville.
Suppléant de Bernard Cazeneuve lors des élections législatives de 2007, il devient député le 17 juin 2012, pour deux jours, lorsque celui-ci est nommé au gouvernement, et ce jusqu’à la fin de la XIIIe législature[2], alors que l’Assemblée ne se réunit plus[3] et que sa circonscription, la 5e de la Manche, est appelée à disparaître dans le cadre du redécoupage électoral.
Élu président de la communauté urbaine de Cherbourg le 23 juin 2012, en remplacement de Bernard Cazeneuve[4],[5], André Rouxel démissionne de son mandat de maire de Tourlaville en octobre[6],[7]. En février 2015, il devient maire honoraire[8].
Il est conseiller général de la Manche, élu dans le canton de Tourlaville, de 2008 à 2015[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « André Rouxel cède son mandat de maire de Tourlaville (50) », sur PolitiqueMania (consulté le 9 janvier 2019).
↑ « André Rouxel », sur Sycomore, base de données des députés de l'Assemblée nationale (consulté le 9 janvier 2019).
↑ « Fin de la session parlementaire le 6 mars », Le Figaro,‎ 9 février 2012 (lire en ligne).
↑ « André Rouxel, nouveau président de la communauté urbaine de Cherbourg », sur Tendance Ouest, 10 juin 2012.
↑ « Cherbourg-Octeville : Bernard Cazeneuve cède son fauteuil de maire », 20 Minutes,‎ 23 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Tourlaville : le maire André Rouxel quitte ses fonctions fin octobre », Ouest-France,‎ 27 septembre 2012 (lire en ligne).
↑ « Tourlaville : le maire André Rouxel démissionne », Ouest-France,‎ 3 octobre 2012 (lire en ligne).
↑ « André Rouxel nommé maire honoraire », Ouest-France,‎ 9 février 2015 (lire en ligne).
↑ « André Rouxel passe la main à Tourlaville », Ouest-France,‎ 28 janvier 2015 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de la Manche
Liste des députés de la Manche
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=André_Rouxel&oldid=206011445 ».