Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (novembre 2020).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l'objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet (juillet 2022).
Il peut être nécessaire de l'améliorer pour respecter le principe de neutralité de point de vue. Veuillez consulter la page de discussion pour plus de détails.
Cliquer ici pour comprendre la signification de cet avertissement.
Pour les articles homonymes, voir Perreaut et Royer.
Lionel Royer-Perreaut
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Guy Teissier
Maire des 9e et 10e arrondissements de Marseille
11 avril 2014 – 18 juillet 2022(9 ans, 4 mois et 22 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Guy Teissier
Successeur
Anne-Marie d'Estienne d'Orves
Conseiller départementaldes Bouches-du-Rhône
2 avril 2015 – 19 juillet 2022(8 ans et 5 mois)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Marseille-10
Successeur
Sylvain di Giovanni
Biographie
Date de naissance
13 novembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Toulon
Nationalité
Française
Parti politique
PRUDF (1993-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)RE (depuis 2022)
modifier
Lionel Royer-Perreaut, né le 13 novembre 1972 à Toulon, est un homme politique français.
Implanté dans les Bouches-du-Rhône et membre des Républicains, il est maire des 9e et 10e arrondissements de Marseille depuis 2014 et député suppléant de la 6e circonscription des Bouches-du-Rhône depuis 2007[1].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental des Bouches-du-Rhône en binôme avec Martine Vassal dans le canton de Marseille - 10. Le 13 mai 2015, il devient président de 13 Habitat, premier bailleur social public du département des Bouches-du-Rhône et de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur[2].
Lors des élections municipales de 2020, il réalise le meilleur score de la droite républicaine à Marseille en remportant le cinquième secteur avec 43,52 % des suffrages[3].
Le 23 octobre 2020, il est élu premier vice-président du département des Bouches-du-Rhône, à la suite de la démission de Patrick Boré, devenu sénateur des Bouches-du-Rhône[4].
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines familiales[modifier | modifier le code]
Lionel Royer-Perreaut est fils et petit fils de rapatriés d'Algérie[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il est diplômé en sciences agronomiques, en droit public et est auditeur de la 58e section nationale de l’Institut des hautes études de défense nationale[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Dès l'âge de 19 ans, il s'engage en politique et assume très rapidement des responsabilités au sein du mouvement des Jeunes de l'UDF du Var[5].
Parallèlement à ses études, il devient attaché parlementaire de la députée UDF du Var Yann Piat[6].
En 1994, il dirige une structure associative d’aide aux jeunes sans emploi avant de connaître une période de chômage[5].
Il intègre en 1995 le cabinet de Guy Teissier en qualité d’attaché parlementaire avant de devenir son directeur de cabinet dans les années 2000. En 2002, il devient directeur de cabinet du président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l’Assemblée nationale, tout en conservant ses responsabilités locales en mairie d’arrondissements[7].
Il concrétise son engagement avec un premier mandat en 2007 où il est élu député suppléant de la 6e circonscription des Bouches-du-Rhône[1].
En 2008, il est élu conseiller d'arrondissement délégué au développement durable, aménagements urbains et qualité de la vie. Il assume également les fonctions de conseiller communautaire chargé de la concertation du parc national des Calanques[5].
Il est fait Chevalier dans l'Ordre national du Mérite en 2012[8].
Lors des élections municipales de 2014 remportées à Marseille par Jean-Claude Gaudin, il devient le maire des 9e et 10e arrondissements de Marseille[9].
En 2020, alors que la droite marseillaise ne remporte que trois secteurs sur huit lors des élections municipales, Lionel Royer-Perreaut est réélu pour un deuxième mandat en tant que maire des 9e et 10e arrondissements de Marseille[10]. À cette occasion, il enregistre le meilleur score des LR à Marseille[11].
Membre du bureau politique LR des Bouches-du-Rhône, il est élu en mars 2015 conseiller départemental des Bouches-du-Rhône en binôme avec Martine Vassal dans le canton de Marseille-10[12].
Le 23 octobre 2020, il est élu premier vice-président du département des Bouches-du-Rhône chargé de la sécurité et de la laïcité, à la suite de la démission de Patrick Boré, devenu sénateur des Bouches-du-Rhône[4].
Il n'obtient pas l'investiture des Républicains dans la circonscription qu’il convoitait pour les élections législatives de 2022, laquelle échoit à un de ses rivaux, Didier Réault[13]. Il quitte alors Les Républicains et est investi par Ensemble, qui regroupe la majorité présidentielle. Le 19 juin 2022, il est élu député de la 6e circonscription des Bouches-du-Rhône et son mandat à l'Assemblée nationale débute le 22 juin 2022[13]. Sans étiquette mais revendiquant toujours sa fidélité « aux valeurs de la droite », Lionel Royer-Perreaut siégera à l’Assemblée nationale au sein du groupe Renaissance (ex-La République en marche)[13]. Par la suite, Il démissionne de son mandat de Maire de secteur et de conseiller départemental (18/19 juillet 2022).
Il est présent le 14 octobre 2022 lors de la création par Renaud Muselier de son nouveau parti, Cap sur l'avenir-Nos territoires d'abord, auquel Lionel Royer-Perreaut n'adhère toutefois pas officiellement[14].
Au conseil municipal de Marseille, il quitte en novembre 2022 le groupe piloté par Martine Vassal, jugé proche de partis politiques d’extrême droite, pour fonder un groupe divers droite baptisé « Ensemble pour les Marseillais ». Cette scission lui permet également de se positionner pour les élections municipales de 2026[14].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « M. Guy Teissier - Bouches-du-Rhône (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 novembre 2020)
↑ « 13 Habitat à la loupe », sur 13 Habitat (consulté le 12 novembre 2020)
↑ « Municipales à Marseille 5e secteur : le maire sortant LR Lionel Royer-Perreaut réélu », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 12 novembre 2020)
↑ a et b « Lionel Royer-Perreaut (LR) devient 1er vice-président du Département des Bouches-du-Rhône », sur LaProvence.com, 23 octobre 2020 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ a b c d et e « Votre Maire – Marseille 9/10 » (consulté le 13 novembre 2020)
↑ Alain LEAUTHIER, « Le procès de l'affaire Yann Piat. «Elle emmerdait tout le monde». Les ex-collaborateurs de la victime ont évoqué ses ambitions et ses combats politiques. », sur Libération.fr, 8 mai 1998 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Les maires de secteur veulent plus de pouvoir à Marseille », sur Marsactu, 21 août 2015 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Lionel Royer-Perreaut fait Chevalier dans l'Ordre national du Mérite », sur LaProvence.com, 8 juillet 2012 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ « Marseille : Lionel Royer-Perreaut (LR) réélu maire des 9e et 10e arrondissements », sur LaProvence.com, 12 juillet 2020 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Municipales à Marseille : Lionel Royer-Perreaut bien parti pour rempiler », sur LaProvence.com, 23 mars 2020 (consulté le 15 novembre 2020)
↑ « Les élus du Département », sur www.departement13.fr (consulté le 13 novembre 2020)
↑ a b et c « Assemblée nationale : à Marseille, l’ancien LR Lionel Royer-Perreaut devient député macroniste », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Au conseil municipal de Marseille, un groupe d’élus de divers droite scinde l’opposition », Le Monde.fr,‎ 4 novembre 2022 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lionel_Royer-Perreaut&oldid=205580183 ».