Pour les articles homonymes, voir Elkouby.
Éric Elkouby
Éric Elkouby en 2016.
Fonctions
Député français
30 mai 2016 – 20 juin 2017(1 an et 21 jours)
Élection
29 mai 2016 (partielle)
Circonscription
1re du Bas-Rhin
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Armand Jung
Successeur
Thierry Michels
Conseiller départemental du Bas-Rhin
2 avril 2015 – 2 juillet 2021(6 ans et 3 mois)
Avec
Martine Jung
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Strasbourg-2
Prédécesseur
Marie-Dominique Dreyssé
Successeur
Damien Frémont
Conseiller général du Bas-Rhin
27 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 2 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Strasbourg-9
Prédécesseur
Armand Jung
Successeur
Canton supprimé
Conseiller municipal de Strasbourg
16 mars 2008 – 30 juin 2016(8 ans, 3 mois et 14 jours)
Maire
Roland Ries
Biographie
Date de naissance
24 juin 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 1992)
modifier
Éric Elkouby, né le 24 juin 1973 à Strasbourg, est un homme politique français.
Il a été adjoint au maire de Strasbourg de 2008 à juin 2016, il a été conseiller départemental du canton de Strasbourg-2 entre 2015 à 2021 et député de 2016 à 2017.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Éric Elkouby adhère au PS en 1992[1]. De 2007 à 2016, il est le suppléant et l'attaché parlementaire d'Armand Jung[1].
En mars 2008, il figure en 7e position sur la liste de Roland Ries[2], candidat PS à la mairie de Strasbourg ; et à la suite de la victoire de ce dernier, il devient adjoint au maire chargé des foires et marchés.
En mars 2011, il est élu conseiller général du canton de Strasbourg-9[3].
En mars 2014, il figure en 19e position sur la liste du maire sortant[4]. Il est réélu et devient adjoint au maire chargé du tourisme[5].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Strasbourg-2 en tandem avec Martine Jung[6],[7],[8],[9].
Le 10 mars 2016, Éric Elkouby est désigné, avec sa suppléante Laurence Noss[10], par les militants socialistes pour briguer le poste laissé vacant ; à la suite de la démission d'Armand Jung (dont Eric Elkouby est proche politiquement), pour raisons de santé[11]. Il recueille 98,03 % des suffrages. 52,71 % des adhérents du PS de la 1re circonscription se sont déplacés pour ce vote[12].
Éric Elkouby arrive en tête au soir du 1er tour de la législative partielle dans la 1re circonscription du Bas-Rhin[13],[14] et l'emporte lors du second avec 53,77 % des voix lors d'une élection qui comptait 80 % d'abstention[15].
En juin 2016, il annonce démissionner du conseil municipal de Strasbourg et de son mandat d'adjoint au maire pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats[16].
En 2017, il se représente aux élections législatives sous l'étiquette PS majorité présidentielle, et perd au deuxième tour face à Thierry Michels.
En 2021, il se représente aux élections départementales, toujours en binôme avec Martine Jung.
Le duo, en ballotage défavorable, échoue au second tour face au binôme Damien Fremont (EELV) et Fleur Laronze (PCF), élus pour leur premier mandat.
Éric Elkouby perd alors son dernier mandat, celui de conseiller d’Alsace au sein de la Collectivité européenne d’Alsace.
Il tente à nouveau de se présenter aux élections législatives de 2022, sans parvenir à obtenir l’investiture ni du PS ni de LREM, mais est éliminé  dès le premier tour.
Sandra Regol (EELV) sera élue au second tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Votre Député, armandjung-depute.fr.
↑ Résultats des élections municipales 2008
↑ Résultats des élections cantonales 2011
↑ Résultats des élections municipales 2014
↑ Annuaire des élus municipaux, strasbourg.eu.
↑ Élections départementales 2015 (Bas-Rhin) : les candidats investis par le PS, france3-regions.blog.francetvinfo.fr, 23 janvier 2015.
↑ Résultats des élections départementales 2015
↑ Conseillers départementaux du Bas-Rhin, bas-rhin.gouv.fr, 2 avril 2015.
↑ Découvrez vos conseillers départementaux, Conseil départemental du Bas-Rhin, 30 avril 2015.
↑ Arrêté portant publication des candidats à l'élection législative partielle des 22 et 29 mai 2016, bas-rhin.gouv.fr, 29 avril 2016.
↑ Jung démissionne de son poste de député, Le Figaro, 25 février 2016.
↑ Éric Elkouby sera le candidat PS pour remplacer Armand Jung sur la circonscription de Strasbourg 1, France 3 Alsace, 11 mars 2016.
↑ À Strasbourg, le PS espère conserver un siège de député, Le Figaro, 21 mai 2016.
↑ Strasbourg : Le candidat socialiste Éric Elkouby en tête au premier tour des législatives partielles, 20 minutes, 22 mai 2016.
↑ « Le socialiste Eric Elkouby remporte la législative partielle à Strasbourg », sur L'Obs (consulté le 30 mai 2016)
↑ [1]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Strasbourg-2
Canton de Strasbourg-9
Conseil départemental du Bas-Rhin
Liste des conseillers généraux du Bas-Rhin
Première circonscription du Bas-Rhin
Strasbourg
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Strasbourg
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Elkouby&oldid=205911865 ».