Françoise Briand, née le 20 avril 1951 à Paris, est une femme politique française. Membre du parti Les Républicains, elle fut députée de la septième circonscription de l'Essonne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Françoise Briand est née le 20 avril 1951 à Paris[1].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Françoise Briand exerçait la profession d’ingénieur de recherche[2] (secrétaire) en sciences sociales à l’École des hautes études en sciences sociales[3].Dans la fonction publique française, un ingénieur de recherche est un fonctionnaire affecté principalement dans les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, établissements publics à caractère scientifique et technologique (EPST), les ministères de l’Agriculture, de la Culture et de l’Éducation nationale.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Françoise Briand fut élue conseillère municipale d’opposition à Viry-Châtillon lors des élections municipales de 2001 sur la liste UDF de Catherine Granier-Bompard qui remporta 45,81 % des voix au premier tour[4]. Lors des élections législatives de 2007, elle fut élue suppléante de Jean Marsaudon qui remportait la septième circonscription de l'Essonne avec 52,04 % des suffrages[5]. Pour les élections municipales de 2008, elle était deuxième sur la liste Nouveau Centre - UMP, qui fut battue avec 46,32 % des voix au premier tour[6] avant de démissionner au lendemain de la défaite[7]. Lorsque Jean Marsaudon meurt le 18 septembre 2008, elle devient elle-même députée[8],[9]. Lors de l’élection législative de 2012, elle est battue par son opposante EÉLV avec 46,10 % des suffrages[10]. Un résultat très négatif dans une circonscription qui était toujours restée à droite depuis sa création.
Elle fut candidate (investie par l'U.M.P.) lors des élections municipales de 2014 mais ne recueillit que 20,26% des suffrages au premier tour ; derrière la maire sortante Simone Mathieu (Parti de Gauche) 24,47% et surtout largement distancée par Jean-Marie Vilain (association Ainsi va la ville) 40,20%.  Contrainte à se retirer, elle assista au triomphe de la liste "Ainsi Va La Ville" (65% au second tour).
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la septième circonscription de l’Essonne[modifier | modifier le code]
Candidate proposée par l"Association Ainsi Va La Ville, Françoise Briand fut élue suppléante de Jean Marsaudon le 17 juin 2007 pour la XIIIe législature, elle devint député le 19 septembre 2008 à la suite du décès de son prédécesseur[2].
À l’Assemblée nationale, elle fut apparentée au groupe parlementaire de l’Union pour un mouvement populaire[11], membre de la commission de la défense nationale et des forces armées[12] et des groupes d’études sur l’Arctique[13], le cancer et les causes sanitaires nationales[14], la chasse et les territoires[15], la dépendance des personnes âgées[16], la santé environnementale[17], la tauromachie[18], les vols de nuit et les nuisances aéroportuaires[19]. En 2010, elle fut présente durant vingt-quatre semaines à l’Assemblée nationale et participa à trente-deux séances en commission[20].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Viry-Châtillon[modifier | modifier le code]
Françoise Briand fut conseillère municipale d’opposition de Viry-Châtillon du 19 mars 2001 au 9 mars 2008[2].
Pour approfondir[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Françoise Briand, sur Wikimedia CommonsFrançoise Briand, sur WikisourceFrançoise Briand, sur WikiquoteFrançoise Briand, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Sources[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Françoise Briand sur l’annuaire du Who’s Who français. Consulté le 29/12/2010.
↑ a b et c Fiche de Françoise Briand pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Entretien de Françoise Briand diffusé le 24 juin 2010 sur le site de la chaîne LCP. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2001 à Viry-Châtillon sur le site du quotidien Le Figaro. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative de 2007 dans la septième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection municipale de 2008 à Viry-Châtillon sur le site d’information L’Internaute. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article [http://www.leparisien.fr/essonne-91/les-premiers-pas-de-francoise-briand-a-l-assemblee-23-09-2008-247466.php Article Les premiers pas de Françoise Briand à l’Assemblée paru le 23 septembre 2008 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article La mort du député Jean Marsaudon paru le 19 septembre 2008 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Article Une débutante succède à Jean Marsaudon à l’Assemblée paru le 22 septembre 2008 sur le site du quotidien Le Parisien. Consulté le 30/12/2010.
↑ Résultats de l’élection législative 2012 dans la septième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Liste des membres du groupe UMP à l’assemblée pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres de la commission de la défense nationale et des forces armées pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur l’Arctique pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur le cancer et les causes sanitaires nationales sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la chasse et les territoires pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la dépendance des personnes âgées pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la santé environnementale pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur la tauromachie pour la treizième législature sur le site de l’Assemblée nationale. Consulté le 30/12/2010.
↑ Liste des membres du groupe d’études sur les vols de nuit et les nuisances aéroportuaires pour la treizième législature. Consulté le 30/12/2010.
↑ Fiche de Françoise Briand sur le site nosdeputes.fr Consulté le 30/12/2010.
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Briand&oldid=205542149 ».