Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et les Côtes-d'Armor.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Viviane Le Dissez, née le 22 mars 1959 à Tréguier (Côtes-du-Nord), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est membre du Parti socialiste. Elle devient maire de Plancoët en mars 2008. Elle est élue députée le 17 juin 2012 et devient la première femme députée de la 2e circonscription des Côtes-d'Armor. En novembre 2012, elle est élue présidente du conseil d'administration du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Pêche, mer, littoral » de sa campagne présidentielle[1],[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Marie-Pierre Haddad, « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Viviane_Le_Dissez&oldid=205912904 ».