Marie Récalde, née le 12 mars 1965 à Langon
en France[1], est une femme politique française. Elle est élue députée de la Sixième circonscription de la Gironde de juin 2012 à 2017 sous l'étiquette du Parti socialiste.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Marie Récalde est membre de la Commission de la défense nationale et des forces armées à l'Assemblée nationale, où elle se spécialise sur les questions industrielles[2]. Elle traite plus spécifiquement dans ses travaux parlementaires du maintien en condition opérationnelle et des opérations extérieures[3],[4],[5],[6].
Elle est chargée du projet Défense dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également membre de son comité politique de campagne[7].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique adjointe « Défense » de sa campagne présidentielle[8],[9].
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Élue conseillère Générale en 2008 avec 68,44 % des suffrages ; De mars 2011 à juillet 2012, vice-présidente du Conseil général de la Gironde chargée de la mobilité durable, des déplacements et de l’intermodalité.
Adjointe au maire de Mérignac, déléguée au développement durable et aux relations avec les entreprises depuis 2008.
Jusqu'à juin 2017, députée de la 6e circonscription de la Gironde, membre de la Commission Défense, élue avec 63,4 % des suffrages.
Diplômes[10][modifier | modifier le code]
Diplômée de Sciences Po Bordeaux, section Services Publics
Titulaire d’un DEA Droit de l’Urbanisme, Droit de l’Environnement et Économie de l’Environnement
Diplômée du Certificat d’Études Européennes de l’Université de Bordeaux
Diplômée du Certificat d'écologie humaine de l'Université de Bordeaux
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Marie Récalde », sur Assemblée nationale (consulté le 7 mai 2023).
↑ Hassan Meddah, « « Face aux nouvelles menaces, il faut renforcer notre posture de défense », explique la députée Marie Récalde », sur Usine-Nouvelle.com, 5 septembre 2016.
↑ Rapport n° 3323 pour la Commission de la défense nationale et des forces armées Sur les conséquences du rythme des opérations extérieures sur le maintien en condition opérationnelle des matériels, par Alain Marty et Marie Récalde, déposé le 9 décembre 2015.
↑ OPEX : un rapport parlementaire veut consacrer 200 millions d'euros par an au renouvellement du matériel militaire, LCP.fr, Vincent Kranen, 15 décembre 2015.
↑ L'intensité des OPEX entraîne des surcoûts et des faiblesses dans la préparation opérationnelle, Blog Défense globale de Olivier Berger, grand reporter à la Voix du Nord, 16 décembre 2015.
↑ Opex: le douloureux/coûteux mais crucial maintien en condition opérationnelle des matériels, Blog Lignes de défense de Philippe Chapleau, journaliste à Ouest France, 15 décembre 2015.
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon.
↑ http://www.marierecalde.fr/biographie/.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie Récalde, sur Wikimedia CommonsMarie Récalde, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la Gironde   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Récalde&oldid=205397057 ».