Pour les articles homonymes, voir Le Sourd.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et l'Oise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Dominique Le Sourd
Fonctions
Maire de Blincourt
En fonction depuis le 1er janvier 2005(18 ans, 6 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Solange Fournier
Députée française
28 octobre 2011 – 19 juin 2012(7 mois et 22 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
7e de l'Oise
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Édouard Courtial
Successeur
Édouard Courtial
Biographie
Date de naissance
15 novembre 1950 (72 ans)
Lieu de naissance
Paris (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
modifier
Dominique Le Sourd, née le 15 novembre 1950 à Paris, est une femme politique française.
Elle est maire de la commune rurale de Blincourt, dans le département de l'Oise, depuis 2005.
Famille[modifier | modifier le code]
Ascendance[modifier | modifier le code]
Son père, Pierre Fournier (1915-1999[1]), est pharmacien et directeur d'un groupe pharmaceutique, les laboratoires Fournier Frères, et président du conseil de l'ordre national des pharmaciens de 1979 à 1987[2]. Il fut aussi conseiller auprès du ministère du Commerce extérieur de 1951 à 1973.
Sa mère, Solange Lefranc[3] (1921-2016[4]), mère au foyer, est la fille de Robert Lefranc, fabricant de couleurs et vernis à Paris et président de la Fédération nationale des fabricants de couleurs, vernis et encres d'imprimerie, et de Geneviève Panhard, l'une des héritières du constructeur automobile Panhard[5].
Fratrie[modifier | modifier le code]
Elle est la sœur de Caroline Cayeux[6], elle-même engagée politiquement au niveau local, dans le département de l'Oise, ainsi qu'au niveau national : elle est maire de Beauvais de 2001 à 2022, présidente de la communauté d'agglomération du Beauvaisis (CAB) depuis sa création en 2004, conseillère régionale de Picardie de 2004 à 2011, sénatrice de l'Oise de 2011 à 2017 et plus récemment ministre déléguée chargée des Collectivités territoriales dans le gouvernement Borne de juillet à novembre 2022.
Les deux sœurs, Dominique et son aînée Caroline, ont épousé deux frères, Antoine et Pierre Le Sourd.[réf. nécessaire]
Descendance[modifier | modifier le code]
Dominique Le Sourd est marié avec Antoine Le Sourd et est mère de quatre enfants. [réf. nécessaire]
Elle est aussi la tante des trois enfants de sa sœur Caroline Cayeux. Ce faisant, elle est notamment la tante par alliance de Thibault Lanxade (fils de l'amiral et ancien chef d'État major du président de la République française François Mitterrand, puis des armées Jacques Lanxade) qui a épousé l'une de ses deux nièces, Chrsytel Le Sourd.[réf. nécessaire]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Aujourd'hui retraitée, Dominique Le Sourd est pharmacienne de profession.
Elle a terminé sa carrière comme rédactrice pour le Dictionnaire Vidal[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
D'abord conseillère municipale de Blincourt, Dominique Le Sourd en devient maire en 2005 à la suite de la démission du maire en poste, Solange Fournier, sa propre mère. Elle est réélue maire de Blincourt au suffrage universel direct en 2008, puis de nouveau en 2014 et en 2020. Elle est aussi une élue de la communauté de communes de la Plaine d'Estrées, actuellement quatrième vice-présidente du conseil communautaire pour le mandat 2020-2026[8].
À l'occasion des élections législatives de juin 2007, Dominique Le Sourd est la suppléante du candidat UMP Édouard Courtial dans la 7e circonscription de l'Oise, circonscription que ce dernier remporte dès le premier tour, avec 51,07 % des suffrages. Quand celui-ci est nommé dans le troisième gouvernement de François Fillon, à l'occasion du remaniement consécutif aux élections sénatoriales de septembre 2011 et à la victoire de la gauche, Dominique Le Sourd devient elle-même députée de la 7e circonscription de l'Oise. Elle occupe son siège à partir du 28 octobre 2011 et ce, jusqu'à la fin de la législature, en juin 2012[9],[10],[7]. Elle est de nouveau la suppléante d'Edouard Courtial à l'occasion des élections législatives de juin 2012.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
1er janvier 2002 - 1er janvier 2005 : conseillère municipale de Blincourt.
Depuis 2005 : maire de Blincourt (succédant au maire Solange Fournier, démissionnaire; réélue lors des élections municipales de 2008, 2014 et 2020).
Mandat 2020-2026: quatrième vice-présidente de la communauté de communes de la Plaine d'Estrées.
Mandat parlementaire
28 octobre 2011 - 16 juin 2012 : députée de la 7e circonscription de l'Oise (en remplacement d'Edouard Courtial, entrée au Gouvernement).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Pierre Fournier dans le fichier Insee des décès en France depuis 1970.
↑ « Les présidents du Conseil national », sur le site de l'ordre national des pharmaciens, 1er juillet 2019 (consulté le 1er décembre 2022).
↑ Who's Who in France, édition 2020, {{p.[465}}.
↑ Fiche de Solange Marie-Louise Lefranc dans le fichier Insee des décès en France depuis 1970.
↑ « Démission de Caroline Cayeux: un immeuble dans le XVIe à Paris poserait problème », sur courrier-picard.fr, 29 novembre 2022 (consulté le 29 novembre 2022)
↑ « Dominique Le Sourd », sur politiquemania.com
↑ a et b « Le Parisien », sur authentication.leparisien.fr (consulté le 10 mars 2023)
↑ « Élus », sur CC Plaine d'Estrées (consulté le 10 mars 2023)
↑ Par Le 1 octobre 2011 à 07h00, « La sÅ?ur de Caroline Cayeux remplace Courtial », sur leparisien.fr, 1er octobre 2011 (consulté le 10 mars 2023)
↑ Assemblée nationale, « Mme Dominique Le Sourd - Mandat clos - Oise (7e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 10 mars 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Blincourt
Liste des députés de l'Oise
Septième circonscription de l'Oise
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Oise   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Le_Sourd&oldid=205739000 ».