Pour les articles homonymes, voir Maquet (homonymie).
Emmanuel Maquet
Emmanuel Maquet en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Somme
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-Claude Buisine
Conseiller général puisdépartemental de la Somme
2 avril 2015 – 26 juin 2017(2 ans, 2 mois et 24 jours)
Avec
Maryline Ducrocq
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Friville-Escarbotin
Président
Laurent Somon
Groupe politique
LR
Prédécesseur
David Lefèvre
Successeur
Emmanuel Noiret
28 mars 2004 – 29 mars 2015(11 ans et 1 jour)
Élection
28 mars 2004
Réélection
27 mars 2011
Circonscription
Canton d'Ault
Président
Daniel DuboisChristian Manable
Prédécesseur
Guy Champion
Successeur
Canton supprimé
Maire de Mers-les-Bains
23 mars 2001 – 16 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 23 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Guy Champion
Successeur
Michel Delépine
Biographie
Date de naissance
2 juin 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Dieppe (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Université de Rouen
Profession
Agent général d'assurance
Site web
emmanuel-maquet.fr
modifier
Emmanuel Maquet, né le 2 juin 1968 à Dieppe (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 3e circonscription de la Somme lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022.
Il a été maire de Mers-les-Bains de 2001 à 2017 et conseiller départemental de la Somme de 2004 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Emmanuel Maquet est agent général d'assurance de profession[1],[2]. Il est élu maire de Mers-les-Bains en 2001 puis conseiller général du canton d'Ault de 2004 à 2015. Il est suppléant du député Jérôme Bignon (UMP) entre 2007 et 2012.
En 2015, à la suite du redécoupage des cantons, il est élu conseiller départemental du canton de Friville-Escarbotin puis nommé 3e vice-président responsable du développement économique et de la création d'emploi[3].
En 2015, il est président du Syndicat mixte Baie de Somme - Grand Littoral Picard, mandat dont il démissionne en 2017 à la suite de son élection à l'Assemblée nationale.
En janvier 2017, il est investi par Les Républicains et l'UDI pour les élections législatives dans la 3e circonscription de la Somme[4].
Le 14 mai 2017, pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il annonce « Je démissionnerai du département et je deviendrai conseiller municipal de Mers. ». Au conseil départemental, il est remplacé par son suppléant, Emmanuel Noiret[5].
Il est élu député de la 3e circonscription de la Somme lors des élections législatives de 2017 avec le soutien des partis politiques Les Républicains et UDI[6],[7]. Il succède à Jean-Claude Buisine.
Il remet sa démission de maire de Mers-les-Bains en juillet 2017, son mandat prenant fin le 16 juillet 2017[8], des élections municipales auront lieu les 24 septembre et 1er octobre pour désigner un successeur[9].
En juin 2021, Il est élu conseiller régional des Hauts-de-France sur la liste de Xavier Bertrand (DVD) menée dans la Somme par Brigitte Fouré (UDI).
Durant son mandat de député, il a appartenu à la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale. Il s'est prononcé contre la prolifération des éoliennes[10].
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Mers-les-Bains (fin 07/2017)
Vice président de la communauté de communes des Villes Sœurs (fin 07/2017)
3e vice-président du conseil départemental de la Somme (fin 07/2017)
Président du SIVOM de la région d'Ault (fin 07/2017)
Président du syndicat mixte Baie de Somme - Grand Littoral Picard (fin 07/2017)
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Emmanuel Maquet  2017 – Candidat aux élections législatives dans la 3e circonscription de la Somme », sur emmanuel-maquet.fr (consulté le 22 juillet 2019)
↑ « Déclaration d'interets de Mr. Emmanuel Maquet », sur hatvp.fr (consulté le 21 mai 2017)
↑ « Présidents et vice présidents somme »
↑ « Législatives emmanuel maquet »
↑ « Emmanuel Maquet ne sera plus maire de Mers s’il est élu », Courrierpicard.fr,‎ 14 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Législatives : qui est Emmanuel Maquet, le nouveau député Les Républicains de la 3e circonscription de la Somme ? », France Bleu Picardie,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Élections Législatives 2017 - Résultats de la 3ème circonscription de la Somme au 2nd tour », Courrierpicard.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Le Maire et les adjoints, le conseil municipal », Ville de Mers,‎ juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 16 août 2017)
↑ « Des élections municipales à Mers-les-Bain, le 24 septembre 2017 », L'Informateur,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 16 août 2017)
↑ « Emmanuel Maquet, la ruralité chevillée au corps. », Le Courrier Picard,‎ 19 mai 2022, p. 6 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Somme
Députés
François Ruffin
Barbara Pompili
Emmanuel Maquet
Jean-Philippe Tanguy
Yaël Menache
Sénateurs
Stéphane Demilly
Laurent Somon
Rémi Cardon
Portail de la politique française   Portail de la Somme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuel_Maquet&oldid=204625883 ».