Pour les articles homonymes, voir Lubin.
Monique Lubin
Fonctions
Sénatrice des Landes
Élection
24 septembre 2017
Groupe politique
SOC
Conseillère départementale des Landes
Avec
Olivier Martinez
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Chalosse Tursan
Prédécesseur
Canton créé
Députée française
21 – 29 mars 2017(8 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e des Landes
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Henri Emmanuelli
Successeur
Boris Vallaud
Conseillère municipale d'Hagetmau
En fonction depuis mars 2008(15 ans et 6 mois)
Maire
Serge Lansaman
Conseillère générale des Landes
28 mars 2004 – 29 mars 2015(11 ans et 1 jour)
Circonscription
Canton de Hagetmau
Prédécesseur
Alain Dutoya
Successeur
Canton supprimé
Maire d'Aubagnan
23 février 1999 – 21 mars 2008(9 ans et 27 jours)
Prédécesseur
Jean-Pierre Saint-Genez
Successeur
Geneviève Fradin
Biographie
Date de naissance
16 juillet 1963 (60 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Collaboratrice parlementaire
modifier
Monique Lubin, née le 16 juillet 1963[1], est une femme politique française.
Elle devient sénatrice des Landes le 2 octobre 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Monique Lubin est élue maire d'Aubagnan en 1999, succédant ainsi à Jean-Pierre Saint-Genez[2] et est réélue en 2001.
Elle est présidente du Centre national d'information des droits des femmes et des familles (CIDFF) des Landes de 1992 à 2004.
Elle est élue conseillère générale du canton de Hagetmau lors des cantonales de 2004[3] et est réélue en 2011[4].
En 2004, elle est désignée présidente déléguée de la mission locale landaise et succède ainsi à Jean-Claude Sescousse[5]. Elle quittera cette fonction après son entrée au Sénat, en octobre 2017[6].
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Chalosse Tursan en tandem avec Olivier Martinez[7]. Elle est vice-présidente du Conseil départemental de 2015 à 2017, chargée de la commission des affaires sociales et du logement[8].
Le 21 mars 2017, Monique Lubin devient députée de la 3e circonscription des Landes à la suite de la mort d'Henri Emmanuelli[9]. Elle démissionne dès le 29 mars.
Elle est candidate aux élections sénatoriales de 2017 dans les Landes[10]. Elle est élue sénatrice, en binôme avec le socialiste Éric Kerrouche.
Travail parlementaire[modifier | modifier le code]
À son arrivée au Sénat, elle intègre la Commission des affaires sociales dont elle devient une vice-présidente en 2019[11].
Nommée membre du Conseil d'orientation des retraites (COR) et de la mission d'évaluation et de contrôle de la sécurité sociale[11], elle est avec le sénateur René-Paul Savary, auteure de deux rapports ayant trait à la question des retraites, l'un portant sur la « Réforme des retraites : le défi des fins de carrière » (2019)[12] ; l'autre sur « Les réserves des régimes spéciaux » (2021)[13].
Investie sur les questions de jeunesse elle est rapporteuse en janvier 2021 pour la Commission des affaires sociales de la proposition de loi du sénateur Rémi Cardon relative aux droits nouveaux dès dix-huit ans[14]. Elle est également auteure du rapport « L'égalité des chances, jalon des politiques de jeunesse » (2021)[15] rédigé dans le cadre de la Mission d'information sur la politique en faveur de l'égalité des chances et de l'émancipation de la jeunesse[16].
Élue des Landes[modifier | modifier le code]
Prenant la défense de la « chasse traditionnelle », elle dénonce à l'été 2021 une décision du Conseil d’État visant à interdire la chasse à l'alouette avec des pantières ou des matoles, une pratique jugée cruelle par les défenseurs des animaux. Elle s'inquiète également pour l'avenir de la chasse au filet de la palombe, de la tauromachie et de la pratique du gavage des oies et des canards[17].
En novembre 2021, elle prend position en faveur du Grand projet ferroviaire du Sud-Ouest (GPSO) avec le président du Conseil départemental des Landes Xavier Fortinon, avec les élus et parlementaires socialistes landais, le député Boris Vallaud et le sénateur Éric Kerrouche[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Monique LUBIN - Dirigeant de la société Trans-landes - BFMBusiness.com », sur bfmtv.com (consulté le 9 mai 2021).
↑ Les anciens Maires d'Aubagnan, annuaire-mairie.fr.
↑ « Résultats des élections cantonales 2004 », sur interieur.gouv.fr, 28 mars 2004.
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Mission Locale Landaise : questions à Monique Lubin », sur landespublic.org, 23 juillet 2004.
↑ « Déclaration d'intérêts et d'activités de Monique Lubin » [PDF], sur hatvp.fr.
↑ « Les Conseillers départementaux », sur Département des Landes (consulté le 9 mai 2021).
↑ Compte-rendu 2015 du budget du Conseil Départemental des Landes, commissions indiquées pp.10-12
↑ L'ex-ministre et président PS de l'Assemblée Henri Emmanuelli est mort, Le Figaro, 21 mars 2017.
↑ Cendrine Albo, « Renouvellement complet des députés et sénateurs dans les Landes, un cas inédit », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 9 décembre 2016.
↑ a et b « Mme Monique Lubin, sénatrice des Landes (Nouvelle Aquitaine) - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 17 décembre 2021).
↑ « Réforme des retraites : le défi des fins de carrière : Rapport d'information de Mme Monique LUBIN et M. René-Paul SAVARY, fait au nom de la commission des affaires sociales », sur www.senat.fr, 26 septembre 2019 (consulté le 17 décembre 2021)
↑ « Réserves des régimes de retraites : Rapport d'information de Mme Monique LUBIN et M. René-Paul SAVARY, fait au nom de la mission d'évaluation et de contrôle de la sécurité sociale et de la commission des affaires sociales », sur www.senat.fr, 7 juillet 2021 (consulté le 17 décembre 2021).
↑ « Droits nouveaux dès dix-huit ans - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 17 décembre 2021)
↑ « L'égalité des chances, jalon des politiques de jeunesse - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 17 décembre 2021)
↑ « Politique en faveur de l’égalité des chances et de l’émancipation de la jeunesse - Sénat », sur www.senat.fr (consulté le 17 décembre 2021)
↑ « Landes : les cinq parlementaires demandent le maintien de la chasse traditionnelle à l’alouette », sur France Bleu, 10 août 2021.
↑ Claire Burckel, « LGV dans les Landes : l’appel de Xavier Fortinon et des parlementaires pour dire « oui » », Sud Ouest,‎ 12 janvier 2021 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 17 décembre 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des sénateurs des Landes
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
v · mParlementaires des Landes
Députés
Geneviève Darrieussecq
Lionel Causse
Boris Vallaud
Sénateurs
Éric Kerrouche
Monique Lubin
Portail de la politique française   Portail des Landes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monique_Lubin&oldid=206642968 ».