Claudia Rouaux, née le 13 octobre 1963 à Sainte-Gemmes-d'Andigné (Maine-et-Loire), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, est élue conseillère municipale de Montfort-sur-Meu en 2001 et conserve son mandat pendant dix-neuf ans. En 2010, est élue conseillère régionale de Bretagne. Elle devient députée de la troisième circonscription d'Ille-et-Vilaine en 2020 après la mort de son titulaire, François André.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Née le 13 octobre 1963 à Sainte-Gemmes-d'Andigné, Claudia Rouaux est gestionnaire à l'INRAE[1].
Parcours politique local[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste (PS), elle soutient la motion de François Hollande au congrès du Mans en 2005[2].
Elle est élue conseillère municipale à Montfort-sur-Meu en 2001, en tant que première adjointe de Victor Préauchat[réf. nécessaire], puis réélue en 2008[3] dans l'opposition de Delphine David (Union pour un mouvement populaire). Elle est la suppléante du député PS Marcel Rogemont, pour la XIIIe législature, de 2007 à 2012[4]. Elle est candidate pour le PS aux élections cantonales de 2008 dans le canton de Montfort-sur-Meu ; avec 46 % des voix, elle est battue au second tour par Christophe Martins[5].
Claudia Rouaux est élue conseillère régionale aux élections régionales de 2010 dans la circonscription d'Ille-et-Vilaine[4], sur la liste de Jean-Yves Le Drian[6]. En 2014, elle est désignée tête de la liste divers gauche pour les élections municipales à Montfort-sur-Meu ; face à la maire UMP sortante Delphine David, sa liste arrive deuxième au premier et au second tour[3]. Elle est dans le même temps élue au conseil communautaire de Montfort Communauté[7]. Elle est réélue conseillère régionale aux élections de 2015, toujours sous les couleurs du PS. Elle siège avec le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates de Bretagne et est membre de la commission des Finances et affaires générales[8] et de la commission permanente[9].
Elle soutient Manuel Valls à la primaire socialiste de 2017[10]. La même année, elle devient la suppléante du député socialiste François André, candidat à sa réélection aux élections législatives. Ce dernier, une fois réélu, quitte le PS et devient apparenté au groupe La République en marche[11].
Se disant « lassée » de ses deux mandats dans l'opposition, elle annonce en 2019 ne pas vouloir se représenter aux élections municipales de 2020[3].
Députée[modifier | modifier le code]
Lorsque François André meurt le 11 février 2020 des suites d'un cancer[11], c'est Claudia Rouaux qui lui succède[12],[13]. Entrée à l'Assemblée nationale le lendemain, elle siège au sein du groupe socialiste[14].
En mai 2022, elle est investie par le Parti socialiste, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la troisième circonscription d'Ille-et-Vilaine[15]. Elle remporte l'élection à l'issue du second tour face au candidat LREM, Christophe Martins[16].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
depuis le 12 février 2020 : députée de la XVe législature. Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[1].
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale
mars 2001-mars 2008 : conseillère municipale de Montfort-sur-Meu
mars 2008-mars 2014 : conseillère municipale de Montfort-sur-Meu
mars 2014-juillet 2020 : conseillère municipale de Montfort-sur-Meu
Conseillère régionale
26 mars 2010-décembre 2015 : conseillère régionale de Bretagne
depuis décembre 2015 : conseillère régionale de Bretagne
Conseillère communautaire
mars 2014-juillet 2020 : conseillère communautaire de Montfort Communauté
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Mme Claudia Rouaux - Ille-et-Vilaine (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juillet 2022)
↑ « Les premiers signataires », L'Unité, no 174,‎ octobre 2005, p. 3 (lire en ligne [PDF]).
↑ a b et c « Montfort-sur-Meu. Claudia Rouaux se retire de la vie politique locale », sur Ouest-France, 19 juin 2019 (consulté le 11 février 2020).
↑ a et b « Mme Claudia Rouaux », sur LesBiographies.com (consulté le 11 février 2020).
↑ « Résultats des élections cantonales 2008 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 11 février 2020).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 11 février 2020).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 11 février 2020).
↑ « Claudia Rouaux · Région Bretagne », sur Région Bretagne (consulté le 10 juillet 2022)
↑ « Le conseil régional de Bretagne a élu ses 15 vice-présidents », sur Ouest-France, 17 décembre 2015 (consulté le 11 février 2020).
↑ « Primaire à gauche. Qui soutient qui en Ille-et-Vilaine ? », sur Ouest-France, 23 janvier 2017 (consulté le 11 février 2020).
↑ a et b Yann-Armel Huet, « Ille-et-Vilaine. Le député François André est décédé », sur Ouest-France, 11 février 2020 (consulté le 11 février 2020).
↑ « Décès de François André. Sa suppléante, Claudia Rouaux, lui succédera à l’Assemblée nationale », sur Ouest-France, 11 février 2020 (consulté le 11 février 2020).
↑ « Deuxième séance du mardi 11 février 2020 », sur Assemblée nationale, février 2020 (consulté le 12 février 2020).
↑ Yann-Armel Huet, « Ille-et-Vilaine. Claudia Rouaux, suppléante de François André, rejoint les socialistes à l'Assemblée », sur Ouest-France, 18 février 2020 (consulté le 18 février 2020).
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ Rédaction, « Claudia Rouaux réélue à Rennes dans la 3e circonscription », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site officiel
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claudia_Rouaux&oldid=205747256 ».