Paul Jeanneteau
Fonctions
Vice-président du Conseil régional des Pays-de-la-Loire[1]
18 décembre 2015 – 1er juillet 2021(5 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Bruno Retailleau
Maire puis maire délégué de Champigné
18 juin 1995 – mai 2020(24 ans, 11 mois et 13 jours)
Élection
11 juin 1995
Successeur
Estelle Desnoes (maire déléguée)
Député français
20 juillet 2007 – 16 juin 2012(4 ans, 10 mois et 27 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléant)
Circonscription
1re de Maine-et-Loire
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Roselyne Bachelot
Successeur
Luc Belot
Conseiller général de Maine-et-Loire
22 mars 2001 – 1er avril 2015(14 ans et 10 jours)
Circonscription
Canton de Châteauneuf-sur-Sarthe
Prédécesseur
Yves Constantin
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
14 octobre 1957 (65 ans)
Lieu de naissance
Angers (Maine-et-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (?-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Pharmacien
modifier
Paul Jeanneteau, né le 14 octobre 1957 à Angers, est un homme politique français, membre des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pharmacien installé à Champigné en Maine-et-Loire, Paul Jeanneteau fait son entrée en politique en devenant maire de cette commune en 1995. Il est réélu pour un deuxième mandat en mars 2001. C'est aussi à cette date qu'il fait son entrée au conseil général de Maine-et-Loire en étant élu dans le canton de Châteauneuf-sur-Sarthe. Il en devient vice-président en 2004.
Pour les élections législatives de 2007, il est suppléant de Roselyne Bachelot, la députée réélue en 2002 dans la première circonscription de Maine-et-Loire ; René Bouin, son suppléant lors de la XIIe législature ne se représentant pas. Celle-ci est réélue le 17 juin 2007, en obtenant 54,67 % des voix au second tour. Elle est nommée dans le gouvernement François Fillon (2) le 19 juin. Paul Jeanneteau est ainsi devenu député le 20 juillet 2007 en remplacement. Il siège au sein du groupe UMP et est membre de la commission des affaires sociales.
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Député
Du 20 juillet 2007 au 19 juin 2012 : député de la première circonscription de Maine-et-Loire, non réélu.
Conseiller général
Du 22 mars 2001 au 1er avril 2015 : conseiller général de Maine-et-Loire, élu du canton de Châteauneuf-sur-Sarthe
D'avril 2004 à avril 2008 : vice-président du conseil général de Maine-et-Loire chargé de l'aménagement du territoire, du développement économique et du tourisme.
D'avril 2014 à mars 2015 : vice-président du conseil général de Maine-et-Loire, rapporteur général du budget.
Conseiller municipal / maire
Du 18 juin 1995  à juin 2020: maire, puis maire délégué de Champigné
Mandats intercommunaux
1er janvier 1997 - mars 2008 : vice-président de la communauté de communes du Haut-Anjou
Conseiller régional
18 décembre 2015 - 1er juillet 2021 : vice-président du conseil régional des Pays de la Loire chargé du développement économique, de l’enseignement supérieur de la recherche et de l’innovation, du tourisme, de l’international, de l’économie sociale et solidaire, de la digitalisation de l’économie.
Autres fonctions
De septembre 2004 à mai 2015: président du comité d'expansion économique de Maine-et-Loire
2009-2011 : président du Conseil national des économies régionales (CNER)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Maine-et-Loire
Députés de la treizième législature par circonscription
Députés de la XIIIe législature
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Le Monde des 12 et 19 juin 2007
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de l'Économie et de la Recherche.
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Jeanneteau&oldid=205436055 ».