Pour les articles homonymes, voir Moignard.
Jacques Moignard
Fonctions
Maire de Montech
Élection
30 janvier 2011 (partielles)30 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Valérie Rabassa
Député français
22 juillet 2012 – 11 mars 2016(3 ans, 7 mois et 18 jours)
Élection
17 juin 2012(Suppléant de Sylvia Pinel)
Circonscription
2e de Tarn-et-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RRDP
Prédécesseur
Sylvia Pinel
Successeur
Sylvia Pinel
Conseiller général de Tarn-et-Garonne
21 mars 1982 – 22 juillet 2012(30 ans, 4 mois et 1 jour)
Circonscription
Canton de Montech
Prédécesseur
Jean Augé
Successeur
Dominique Sardeing-Rodriguez
Biographie
Date de naissance
8 août 1951 (71 ans)
Lieu de naissance
Montauban (Tarn-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Éducateur spécialisé
Résidence
Montech, Tarn-et-Garonne
Maires de Montech
modifier
Jacques Moignard, né le 8 août 1951 à Montauban, est un homme politique français, député-maire de Montech.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste, il est vice-président du conseil général de Tarn-et-Garonne[1]. Suppléant de la députée Sylvia Pinel depuis 2007, il la remplace à l'Assemblée à compter du 22 juillet 2012, celle-ci ayant été maintenue dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault[2]. Bien que socialiste, il siège au sein du groupe Radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cet éducateur spécialisé est par ailleurs président de la Mutuelle de Tarn-et-Garonne, secrétaire général de la Fédération nationale des mutuelles interprofessionnelles et membre du comité directeur de la Fédération nationale de la mutualité française.
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Maire
Maire de Montech depuis 2011.
Intercommunalité
Président de la communauté de communes Garonne et Canal de 2011 à 2017.
Conseiller général
Conseiller général de Tarn-et-Garonne de 1982 à 2012 (canton de Montech).
Vice-président du conseil général de 1994 à 2012.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député
Député de la deuxième circonscription du Tarn-et-Garonne de 2012 à 2016 (suppléant).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Jacques Moignard », Conseil général de Tarn-et-Garonne (consulté le 12 juillet 2007)
↑ « Montech. Jacques Moignard a fêté la victoire sur ses terres », sur ladepeche.fr, 19 juin 2012 (consulté le 24 juin 2012)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mParlementaires de Tarn-et-Garonne
Députés
Valérie Rabault
Marine Hamelet
Sénateurs
François Bonhomme
Pierre-Antoine Lévi
Portail de la politique française   Portail de Tarn-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Moignard&oldid=205746359 ».