Pour les articles homonymes, voir Rouillard.
Gwendal Rouillard, né le 20 avril 1976 à Pontivy (Morbihan), est un homme politique français.
Il s'engage en 1998 au Parti socialiste, dont il est premier secrétaire fédéral pour le Morbihan dans les années 2000, avant de rejoindre La République en marche en 2017. Il est proche de Jean-Yves Le Drian. Suppléant de Françoise Olivier-Coupeau, il lui succède à son décès en 2011 comme député de la 5e circonscription du Morbihan, puis est réélu lors des élections législatives de 2012 et de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Gwendal Rouillard est né le 20 avril 1976 à Pontivy (Morbihan)[3]. Il est le fils de Henri Rouillard dit Glenn Hoel, personnalité active dans la lutte contre l'enfance maltraitée. Il étudie à l'Université Bretagne-Sud à Lorient. Il attribue à l'un de ses professeurs de l'époque, François Chappé, un proche de Jean-Yves Le Drian, l'une des origines de son engagement[1],[4].
Il adhère au Mouvement des jeunes socialistes de Lorient en 1998. Il est élu en 2002 premier secrétaire fédéral du Parti socialiste pour le Morbihan, et est réélu à cette fonction en 2005 et en 2008[1].
De 2001 à 2004, il est chargé de mission pour le groupe de gauche au Conseil général du Morbihan[5].
Il a été le collaborateur parlementaire de Jean-Yves Le Drian[5] puis a travaillé dans son cabinet au sein du Conseil régional de Bretagne à partir de 2007[1].
Député des XIVe et XVe législatures[modifier | modifier le code]
Il est le suppléant de Françoise Olivier-Coupeau lorsque celle-ci est élue avec 55,27 % des voix[6] dans la cinquième circonscription du Morbihan lors des élections législatives de 2007, et lui succède en mai 2011 à la suite de son décès. Il est alors l'un des trois plus jeunes députés de la législature, et exerce moins d'un an à l'Assemblée. Il est notamment actif sur la question du financement des universités[7].
Il se présente aux élections législatives de 2012, et est alors présenté comme favori par la presse locale. Il fait face à dix autres candidats, dont Brigitte Mélin (UMP) et Joëlle Bergeron (FN) alors qu'une élection triangulaire est anticipée par certains observateurs[6]. Il est élu avec 62,35 % des voix[8].
Lors de la XIVe législature, Gwendal Rouillard est secrétaire de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[9]. En 2013, il rédige un rapport sur la revue capacitaire, contribution à la préparation de la loi de programmation militaire 2014-2019[10], suivi d'un rapport sur le dispositif militaire français en Afrique[11] à l'été 2014. Nommé rapporteur du budget de la Marine nationale en 2015[12], il a commis deux rapports pour le projet de loi de finances pour 2016[13] et pour le projet de loi de finances pour 2017[14].
Il est réputé proche de François Hollande[9] qu'il dit soutenir[1] « depuis plus de 15 ans ». Lorsque celui-ci renonce à se présenter à l'élection présidentielle de 2017, Gwendal Rouillard déclare en décembre 2016 soutenir la candidature de Manuel Valls[15]. Ce dernier battu lors de la primaire socialiste, Gwendal Rouillard prend position avant le premier tour de la présidentielle en faveur d'Emmanuel Macron, indiquant que selon lui « Emmanuel Macron est le mieux placé pour faire gagner nos valeurs » et faisant de sa prise de position « un acte de combat contre le Front national »[16]. Il annonce le 11 mai 2017 son départ du Parti socialiste et son ralliement à En marche ! dans le cadre des élections législatives de juin 2017[17] et est élu en juin 2017[18]. Il ne se représente pas en 2022, et Lysiane Métayer, investie par Renaissance, lui succède en remportant élection législative de 2022 avec le soutien actif de Jean-Yves Le Drian[19].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Il est l'époux de Joëlle Bou Abboud, avocate libanaise et filleule de l'ancien président de la République du Liban Amine Gemayel[20].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Régionalisme[modifier | modifier le code]
Dans le cadre du redécoupage régional, il se prononce en mai 2014 avec quinze autres parlementaires en faveur de la réunification de la Bretagne, soutenant ainsi une initiative de Pierrick Massiot, président de la région Bretagne[21],[22].
Il prend aussi position contre ce qu'il décrit comme du « jacobinisme » et déclare viser un « pacte républicain centré sur les territoires » avec « des prérogatives législatives et réglementaires aux régions, à l'image du Pays de Galles ». Il qualifie par ailleurs ce courant de pensée régionaliste comme étant « minoritaire au PS »[1].
Défense nationale[modifier | modifier le code]
Lors du conflit qui oppose Emmanuel Macron au chef d'état-major Pierre de Villiers au début de sa présidence, il prend position en faveur de ce dernier et se dit « révolté » : « Soit nous garantissons à nos militaires les moyens de leurs missions et la proposition de Bercy doit être recalée. Soit nous actons le retrait des troupes françaises et on doit l’assumer »[23]. Il publie plusieurs rapports parlementaires sur les lois de programmation militaire (LPM), les crédits de la Marine nationale et les opérations extérieures (OPEX) au Sahel et au Moyen-Orient (Serval, Barkhane, Chammal). Il est proche de l'ensemble des armées conventionnelles et des forces spéciales (la base des commandos marine est située sur la circonscription de Lorient).
Chrétiens d'Orient[modifier | modifier le code]
En 2018, il s'investit dans la défense des Chrétiens d'Orient « avec la bénédiction de l'Élysée » pour « arrêter son instrumentalisation »[20].
Pêche[modifier | modifier le code]
Lors d'une cérémonie à l'Institut océanographique de Paris le lundi 20 octobre 2014, alors que la ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie Ségolène Royal se prononçait en faveur de l'arrêt du chalutage en eaux profondes, Gwendal Rouillard s'est montré au contraire favorable à la poursuite de cette activité[24]. Le 17 mars 2016, lors des discussions à propos du projet de loi sur la biodiversité, il se prononce avec Frédéric Cuvillier pour le rejet d'une mesure d'interdiction du chalutage en dessous de 800 mètres[25]. L'amendement établissant cette interdiction est finalement rejeté.
Santé[modifier | modifier le code]
Il est actif sur les questions liées à l'autisme comme co-président de la « commission autisme » à l'Assemblée nationale[26]. Il prend position contre le financement public de la psychanalyse pour traiter ce syndrome[27] et s'engage contre la pratique du packing[28].
Mandats[modifier | modifier le code]
De 2003 à 2012[29] : premier secrétaire fédéral du PS dans le Morbihan
De 2008 à 2020 : conseiller municipal de Lorient
De 2008 à 2014 : vice-président de Lorient Agglomération, chargé de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation
Du 5 mai 2011 au 22 juin 2022 : député de la 5e circonscription du Morbihan (Ile de Groix, Lanester, Larmor-Plage, Lorient, Ploemeur)
Succédant à Jacques Boyon, il a été élu président de l'Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS) le 10 décembre 2012[30].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Régis Nescop, « Gwendal Rouillard. À l'école Le Drian », Le Télégramme, 15 décembre 2010 (version du 9 mai 2013 sur Internet Archive).
↑ Maya Khadra, « Les chrétiens d’Orient au cœur d’un colloque à Paris », L'Orient-Le Jour, 9 juin 2018.
↑ « Gwendal Rouillard, député de la 5e circonscription du Morbihan », consulté le 8 février 2013.
↑ Régis Nescop, « Gwendal Rouillard. Dans les pas de Jean-Yves Le Drian », Le Télégramme, 20 juin 2017.
↑ a et b Nicolas Gros-Verheyde, Le Drian, le monsieur « Défense » de F. Hollande. Portrait d’un Européen, Bruxelles 2, le 7 mai 2012, consulté le 3 octobre 2012
↑ a et b Régis Nescop, « Législatives. Gwendal Rouillard surfe sur la vague rose », Le Télégramme, 31 mai 2012 (consulté le 9 décembre 2016).
↑ « Député. La courte mandature s'achève », Le Télégramme, 8 mars 2012 (consulté le 9 décembre 2017).
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », L'Express (version du 24 octobre 2012 sur Internet Archive).
↑ a et b Anne-Sophie Mercier (avec Hélène Bekmezian et Thomas Wieder), « Les « hollandais » historiques cherchent leur place au PS », Le Monde,‎ 13 juillet 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 17 décembre 2015).
↑ « N° 1233 - Rapport d'information de MM. Yves Fromion et Gwendal Rouillard déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission de la défense nationale et des forces armées relatif à une revue capacitaire des armées », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 décembre 2016)
↑ « N° 2114 - Rapport d'information de MM. Yves Fromion et Gwendal Rouillard déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission de la défense nationale et des forces armées en conclusion des travaux d'une mission d'information sur l'évolution du dispositif militaire français en Afrique et sur le suivi des opérations en cours », sur Assemblée nationale (consulté le 6 décembre 2016).
↑ « Le député morbihannais Gwendal Rouillard nommé rapporteur du budget de la marine », Mer et Marine,‎ 24 janvier 2015 (lire en ligne, consulté le 6 décembre 2016)
↑ « N° 3115 tome V - Avis de M. Gwendal Rouillard sur le projet de loi de finances  pour 2016 (n°3096) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 décembre 2016)
↑ « N° 4130 tome V - Avis de M. Gwendal Rouillard sur le projet de loi de finances pour 2017 (n°4061) », sur Assemblée nationale (consulté le 6 décembre 2016).
↑ « Lorient. Le député Rouillard salue « la décision lucide » de Hollande », Le Télégramme, 2 décembre 2016 (consulté le 3 décembre 2016).
↑ « Lorient. Député PS, Gwendal Rouillard se rallie, lui aussi, à Macron », Ouest-France,‎ 23 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 24 mars 2017)
↑ « Législatives à Lorient. Gwendal Rouillard, investi par En Marche, quitte le PS », Le Télégramme, 11 mai 2017 (consulté le 11 mai 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Stéphane Guihéneuf et Anne-Cécile Juillet, « Législatives à Lorient : dans la 5e circonscription, les jeux se musclent », Le Télégramme, 30 mai 2022.
↑ a et b Dominique Perrin, « Querelles de chapelle autour des chrétiens d’Orient », Le Monde, 20 avril 2018.
↑ Nicolas Corbard, « Des députés bretons soutiennent le président de la région Bretagne », sur France 3 Bretagne, 30 mai 2014 (consulté le 3 décembre 2016).
↑ René Perez, « Réunification. Bras de fer en coulisses », Le Télégramme, 2 juin 2014 (consulté le 3 décembre 2016).
↑ Lénaïg Bredoux, « Démission du chef d’état-major: une crise politique et militaire », sur Mediapart, 19 juillet 2017 (consulté le 19 juillet 2017).
↑ « Ségolène Royal à contre-courant de la position gouvernementale sur la pêche de grands fonds », 23 octobre 2014 (consulté le 24 octobre 2014)
↑ « Pêche en eau profonde : le maire PS de Boulogne monte au créneau contre le gouvernement », La Voix du Nord, 17 mars 2016 (consulté le 18 mars 2016).
↑ « Ça vous regarde. Autisme : les oubliés de la République ? », sur La Chaîne parlementaire, 1er avril 2016 (consulté le 20 juin 2017).
↑ « Autisme : deux parlementaires demandent la fin des subventions à la psychanalyse », sur Vivre FM (consulté le 17 décembre 2015).
↑ « Collectif Soutenons Le Mur », sur Collectif Soutenons Le Mur (consulté le 17 décembre 2015).
↑ Gwendal Rouillard passe la main
↑ Mariama Diallo, « L'IRIS nomme Gwendal Rouillard à sa tête », sur journal-aviation.com, 12 décembre 2012.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gwendal Rouillard, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Françoise Olivier-Coupeau
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Morbihan   Portail du pays de Lorient
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gwendal_Rouillard&oldid=207183687 ».