Pour les articles homonymes, voir Fournel.
Jean-Marc Fournel
Fonctions
Maire de Longwy
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Édouard Jacque
Député français
10 mai 2014 – 17 juin 2017(3 ans, 1 mois et 7 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
3e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Christian Eckert
Successeur
Xavier Paluszkiewicz
Biographie
Date de naissance
9 décembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Longwy (Meurthe-et-Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Maires de Longwy
modifier
Jean-Marc Fournel, né le 9 décembre 1958 à Longwy, est un homme politique français, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Successeur de Jean-Paul Durieux en 2006, Il est maire de Longwy de 2006 à 2008 et battant l'ancien député Édouard Jacque (Union des démocrates et indépendants) il est réélu le 30 mars 2014. Suppléant de Christian Eckert, il proclamé député de la septième circonscription de Meurthe-et-Moselle le 10 mai 2014 à la suite de la nomination de celui-ci au poste de secrétaire d'État au Budget dans le gouvernement Valls.
Activités politiques[modifier | modifier le code]
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris, il co-signe dans le cadre de la loi de prolongation de l'état d'urgence un amendement présenté par la députée de Paris Sandrine Mazetier visant, contre l'avis du gouvernement, à rétablir la censure sur la presse, la radio, le cinéma et le théâtre[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Assemblée nationale - Prorogation de l'état d'urgence (no 3225) - Amendement no 41 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 décembre 2015)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Fournel&oldid=205912075 ».