Pour les articles homonymes, voir Juvin.
Ne doit pas être confondu avec Hervé Juvin.
Philippe Juvin
Philippe Juvin en 2019.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Christine Hennion
Conseiller régional d'Île-de-France
2 juillet 2021 – 6 juillet 2022(1 an et 4 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Hauts-de-Seine
Président
Valérie Pécresse
Successeur
Ségolène de Larminat
Maire de La Garenne-Colombes
11 mars 2001 – 8 juillet 2022(21 ans, 3 mois et 27 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Max Catrin
Successeur
Monique Raimbault
Député européen
14 juillet 2009 – 1er juillet 2019(9 ans, 11 mois et 17 jours)
Élection
7 juin 2009
Réélection
25 mai 2014
Circonscription
Île-de-France
Législature
7e et 8e
Groupe politique
PPE
Conseiller général des Hauts-de-Seine
21 mars 2004 – 13 juillet 2009(5 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
21 mars 2004
Circonscription
Canton de La Garenne-Colombes
Prédécesseur
Max Catrin
Successeur
Isabelle Caullery
Biographie
Date de naissance
1er février 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Orléans (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (avant 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Sainte-Croix de Neuilly
Profession
Anesthésiste-réanimateur
Maires de La Garenne-Colombes
modifier
Philippe Juvin .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter, né le 1er février 1964 à Orléans (Loiret), est professeur de médecine, médecin anesthésiste-réanimateur et homme politique français, membre du parti Les Républicains.
Philippe Juvin est maire de La Garenne-Colombes de 2001 à 2022, député européen de 2009 à 2019 et porte-parole de la délégation française au sein du groupe du Parti populaire européen. Il est professeur de médecine (anesthésie-réanimation, puis médecine d'urgence) et chef de service des urgences de l'hôpital européen Georges-Pompidou (Paris) depuis 2012.
Il est depuis 2016 président de la fédération Les Républicains des Hauts-de-Seine.
Candidat au congrès des Républicains de 2021 pour l'élection présidentielle de 2022, il est éliminé au premier tour de la primaire, arrivant en dernière position avec 3,1 % des suffrages.
En juin 2022, il est élu député de la 3e circonscription des Hauts-de-Seine lors des élections législatives.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires à l'Institution Notre-Dame de Sainte-Croix à Neuilly-sur-Seine où il obtient son baccalauréat en 1981, Philippe Juvin poursuit des études supérieures de médecine. Il est ancien interne des hôpitaux de Paris, docteur en médecine, anesthésiste-réanimateur puis urgentiste. Il est également titulaire d'un doctorat de biologie et physiologie de la circulation et de la respiration, et d'un diplôme de médecine légale.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Hôpital Bichat puis hôpital Beaujon[modifier | modifier le code]
Après avoir été chef de clinique, anesthésiste-réanimateur à l'hôpital Bichat-Claude-Bernard à Paris[1], Philippe Juvin est professeur des universités-praticien hospitalier à l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) et chef du service des urgences de l’Hôpital Beaujon à Clichy en Île-de-France jusqu'en février 2012, date à laquelle il quitte son service.
En juin 2008, soit trois mois après avoir été réélu maire de La Garenne-Colombes, Philippe Juvin effectue une mission en tant que médecin militaire auprès des forces de l’OTAN en Afghanistan sur un camp militaire français, le camp Warehouse. Pendant deux mois, il soigne civils et militaires dans un hôpital de campagne[2]. Il reçoit à l’occasion de cette mission la médaille commémorative française avec agrafe Afghanistan et la médaille de l’International Security Assistance Force (ISAF) par l’OTAN. Lors de ce séjour, il intervient en direct dans l'émission de radio RTL Matin le 26 juin pour évoquer la situation en Afghanistan, se félicitant du bon accueil des Français mais « effrayé par l'insuffisance des moyens de l'armée française tels que mis en exergue dans le Livre blanc du Président de la République »[3],[4]. En janvier 2009, Philippe Juvin alors chef des urgences de l'hôpital Beaujon déclenche une polémique en affirmant dans les médias que 10 000 personnes meurent chaque année à l'hôpital du fait de l'exercice médical[5]. Pierre Coriat, le président de la commission médicale d'établissement (CME) de l'AP-HP, déclare « les chiffres sont inexacts et de nature à inquiéter faussement tous les malades qui nous font confiance »[6]. La commission médicale de l'hôpital Beaujon vote à l'unanimité une motion condamnant les prises de position de leur confrère dans le JDD et dénonce un mélange des genres[7],[8].
Roselyne Bachelot, alors ministre de la Santé, confirme quant à elle ces chiffres en précisant qu’ils sont issus d’une étude de 2005[9],[10]. Après les attentats du 13 novembre 2015, Philippe Juvin est à l'origine d'une polémique à la suite de ses déclarations à la télévision à propos de l'annonce de Manuel Valls sur le risque d'attaques chimiques. On reproche aux médias d'avoir omis de dire qu'en plus de praticien hospitalier, il était membre des Républicains et proche de Nicolas Sarkozy[11].
Hôpital européen Georges-Pompidou[modifier | modifier le code]
En février 2012, Philippe Juvin est nommé chef des urgences de l'hôpital européen Georges-Pompidou à Paris. Les circonstances de sa nomination font l'objet de critiques de représentants du personnel médical[12]. La nouvelle organisation est saluée par le quotidien Libération qui juge que depuis l'arrivée de Philippe Juvin, les conditions d'accueil et de soin se sont améliorées[13]. Des syndicats de médecins hospitaliers et le Mouvement de défense de l'hôpital public dénoncent un favoritisme politique ainsi que le cumul de fonctions politiques de Philippe Juvin au détriment de sa présence effective à l'hôpital. Ils réclament une enquête du ministère de la Santé[14]. Philippe Juvin est alors soutenu par le Pr Safran qui précise qu’« il a été entendu par l’ensemble des instances consultatives […] chacune de ces instances s’est prononcée favorablement pour la nomination de Philippe Juvin, selon un processus de plusieurs mois permettant réflexion et information complète de chacun de nous »[15]. Le ministère de la Santé ne donne pas de suite à la demande. Le syndicat des praticiens des hôpitaux publics (SPHP) s'était joint à l'ancien chef de service des urgences[16] pour contester devant le tribunal administratif la nomination de Philippe Juvin à la tête du service des urgences de l'hôpital européen Georges-Pompidou. Le tribunal administratif confirme le Pr Juvin dans ses fonctions en rejetant les demandes du syndicat par deux fois, en référé et par un jugement au fond : dans son 18e considérant, le jugement relève que les conditions d’exercice de la fonction de chef de service de Philippe Juvin est susceptible de révéler une incompatibilité avec son mandat législatif en cours en regard de l’article LO142 du code électoral. Le tribunal note toutefois que cela est sans incidence sur la légalité de la décision de nomination[Note 1],[18],[19].
Lors des attentats du 13 novembre 2015, il soigne les blessés transportés à l'hôpital européen Georges-Pompidou. Il témoigne dans les jours qui suivent dans les médias[20],[21].
Il s’investit lors de la pandémie de Covid-19 en France, où il dénonce un manque de préparation et la gestion du gouvernement[22],[23],[24]. Des médias le présentent alors comme un urgentiste engagé politiquement[25]. Philippe Juvin critique pour sa part « l’empilement des strates administratives », qui nuirait à la lutte contre le virus[26],[27].
Aide aux médecins, militaires et civils ukrainiens[modifier | modifier le code]
Le 3 avril 2022, il révèle qu'il se trouve en Ukraine depuis une semaine[28]. Il déclare s'y être rendu discrètement, à la demande de collègues médecins dans le besoin. Sur place, il aide le personnel soignant ukrainien et enseigne « la médecine de sauvetage au combat à des militaires et médecins »[29]. Il salue le courage du peuple ukrainien et alerte sur le manque de garrots, de vac et de fixateurs externes.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de La Garenne-Colombes depuis 1983, Philippe Juvin est élu maire sous l'étiquette Rassemblement pour la République (RPR) à l'issue des élections municipales de 2001, succédant à Max Catrin[30]. La liste qu'il conduit arrive en tête au premier tour des élections municipales de 2008, avec 66,7 % des voix[31], à nouveau au premier tour des élections municipales de 2014 avec 71,36 % des voix[32] et enfin au premier tour des élections municipales de 2020 avec 75,99 % des voix [33]. Philippe Juvin est également président du syndicat d'eau potable Sénéo[34], et vice-président du Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France[35],[36].
Alors que La Garenne est jumelée avec la ville de Wangen im Allgäu, en Allemagne, à partir de 1980, Philippe Juvin est à l'origine d'autres jumelages. La commune est ensuite jumelée avec quatre autres villes : Valpaços, au Portugal, depuis 2004, Yoqneam, en Israël, depuis 2006, Clarksville, aux États-Unis, depuis 2008, et Daroun-Harissa, au Liban, depuis 2011[37]. Dans le cadre de ses relations très proches avec le Liban, concrétisées par ce dernier jumelage, La Garenne-Colombes et le contingent français de la FINUL organisent, depuis 2010, le Concours de la francophonie auquel participent des écoles primaires du Liban sud. Chaque année, Philippe Juvin se rend dans cette région afin de remettre le premier prix aux 20 jeunes lauréats : un séjour de cinq jours en France, à La Garenne-Colombes durant lequel, un programme de visites le plus complet possible et diversifié leur est offert[38].
En octobre 2008, le conseil général des Hauts-de-Seine, sur la proposition de Philippe Juvin, décide de donner le nom de Kléber Haedens au deuxième collège en construction à La Garenne-Colombes. Le maire souhaite également donner à cet écrivain une place importante dans les programmes scolaires, et prévoit notamment de distribuer une de ses œuvres, Une histoire de la littérature française, à tous les élèves de sixième[39]. Les élus d'opposition contestent le choix d'un écrivain controversé car réactionnaire, nationaliste et royaliste, écrivant pour L'Action française et proche de Charles Maurras. Pour Philippe Juvin, Kléber Haedens « n'a jamais rien écrit de politique »[40]. Alors que la construction du collège est bien avancée, la mairie de La Garenne-Colombes organise le 26 novembre 2008 une cérémonie dite de « pose de la première pierre » à laquelle l'écrivain Jean d'Ormesson est invité[41]. Lors de cette cérémonie, une manifestation est organisée par un collectif s'opposant à ce projet[42].
Afin de tenter de faire taire la polémique née de ce choix, Philippe Juvin publie alors un article sur son blog, qualifiant de « sots » ceux qui s'étaient opposés à son projet, article retiré par la suite[43].
En décembre, huit recours en annulation sont déposés au tribunal administratif de Versailles par des enseignants et des parents d'élèves du futur collège[44]. Le président du conseil général Patrick Devedjian et la vice-présidente Isabelle Balkany demandent alors à Philippe Juvin de revenir sur sa décision[45]. En juin 2009, Philippe Juvin annonce dans la presse qu'il a demandé au conseil général de modifier le nom en « collège Champs-Philippe », du nom du quartier où l'établissement est construit[46]. La première décision du conseil général de baptiser ce collège Kléber Haedens prise le 20 octobre 2008 est donc abrogée le 6 juillet 2009 par un vote à l'unanimité du conseil général des Hauts-de-Seine, deux mois avant l'ouverture de l'établissement qui se fera sous le nom de « Collège des Champs-Philippe »[47].
Philippe Juvin est élu conseiller général des Hauts-de-Seine dans le canton de La Garenne-Colombes en 2004. Lors de la succession de Nicolas Sarkozy, élu président de la République en 2007, il pose sa candidature pour la présidence du département en se présentant comme « le candidat de la jeunesse et du renouveau »[48]. Après l'élection de Patrick Devedjian à la présidence du conseil général des Hauts-de-Seine en 2007, il reste neuvième vice-président chargé de la cohésion sociale, de la solidarité et du handicap jusqu'en 2009, date à laquelle il abandonne ce mandat pour entrer au Parlement européen. Isabelle Caullery lui succède au conseil général.
Le 16 octobre 2009, le tribunal de grande instance de Paris déboute Philippe Juvin de sa démarche qui visait à faire interdire pour trouble illicite le blog humoristique Le pot rouge et à connaitre l'identité du ou des responsables de ce site qui présente Philippe Juvin avec un pot de fleur sur la tête en allusion à la maison Raynaud (Mastaba I) contenant un monumental pot rouge[49] achetée par la commune quelques années plus tôt pour 1,8 million d'euros[50]. Le tribunal de Paris condamne également la commune de La Garenne-Colombes à verser 1 500 euros à Courrier international, l'hébergeur du blog attaqué[51].
En novembre 2009, le conseil municipal de la commune donne un avis favorable au projet d’intégration du quartier des Champs-Philippe au sein de l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD) après avoir obtenu de la part de la direction de cet établissement des assurances verbales concernant le maintien de la souveraineté de la commune sur les projets de la ZAC du quartier des Champs-Philippe[52].
En 2010, le quartier des Champs-Philippe — qui couvre un quart du territoire de la commune[53] — passe donc sous le contrôle de l'Établissement public ; le maire Philippe Juvin est nommé vice-président et administrateur de cet établissement devenu en 2010 l'Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche (EPADESA). Concernant les craintes de certains (50 familles concernées) après les expropriations de voir leur quartier appartenir à la Défense[54], Philippe Juvin prend l’engagement qu’il n’y aurait jamais de tour construite dans ce quartier, contrairement à certains projets[55],[56]. En 2011, « Les Champs-Philippe, un village dans la ville » remporte le prix national « art urbain », mention « qualité de la vie sociale »[57].
Au niveau départemental[modifier | modifier le code]
Philippe Juvin est élu en janvier 2016 président de la fédération Les Républicains des Hauts-de-Seine[58].
Au niveau régional[modifier | modifier le code]
Philippe  Juvin est  élu en juin 2021 Conseiller Régional En Ile  de  France  sur  la  liste  de  Valérie Pécresse
Au niveau national[modifier | modifier le code]
Philippe Juvin a été président de l'Union des jeunes pour le progrès (UJP) de 1989 à 1995.
Philippe Juvin est nommé administrateur de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie en mai 2005[59]. Il participe à la rédaction du programme santé lors des élections de 2007 puis est nommé membre de la commission Alzheimer par le président de la République, Nicolas Sarkozy, le 3 septembre 2007. Proche de Nicolas Sarkozy et figure montante de l'UMP, il est présenté par la presse comme son médecin traitant[60],[61].
En juillet 2021, il annonce sa candidature à une primaire de la droite en vue de l’élection présidentielle de 2022[62]. Le 2 décembre 2021, arrivé en cinquième et dernière position avec 3,13 % des suffrages exprimés, il est éliminé au premier tour du congrès des Républicains.
Le 19 juin 2022, il est élu député à l'Assemblée Nationale au second tour des élections législatives[63]. Il fait partie selon Le Figaro d'un groupe informel de députés LR œuvrant à un rapprochement avec Emmanuel Macron[64].
Au niveau européen[modifier | modifier le code]
Philippe Juvin, 3e sur la liste d’Alain Lamassoure (pour l’Île-de-France et les Français de l’étranger) est réélu député européen lors des élections européennes du 25 mai 2014. Il avait déjà été élu en 2009[65], alors qu'il figurait en 5e position sur la liste de la majorité présidentielle dans la circonscription Île-de-France. Il a été membre de la commission « Marché intérieur, protection des consommateurs » et de la commission « Environnement et Santé ». Il est également vice-président de la délégation pour les relations avec l’Afghanistan et membre de la délégation pour les relations avec l’Iran.
Selon le site MEP Ranking de classement des députés européens, Philippe Juvin était classé 66e en 2009[réf. nécessaire] ; le 21 février 2015, il est classé 71e sur les 750 députés européens pour la période depuis le 1er juillet 2014[66] et se classe en 3e place des eurodéputés français au Parlement européen[67].On trouve aussi le rapport d'activité de Philippe Juvin comme député européen sur le site Vote Watch Europe[68]. En 2010, Philippe Juvin rédige un rapport sur l'impact de la publicité sur le comportement des consommateurs, adopté lors de la séance plénière de décembre. Le rapport porte sur les pratiques commerciales déloyales dans le domaine de la publicité et se concentre sur les problématiques liées au développement de nouvelles pratiques et technologies publicitaires. Il prévoit un ensemble de mesures destinées à renforcer le cadre législatif et non-législatif existant en la matière, dénonce les dérives liées notamment au développement de nouvelles techniques publicitaires et propose des mesures afin de mieux protéger les droits des consommateurs et des citoyens, et met l'accent sur la protection des consommateurs vulnérables ainsi que sur l'éducation et l'information des différents acteurs[69].
Il suit les projets de la Commission européenne en matière de refonte de la directive sur les essais cliniques[70]. Ce projet est très important pour les citoyens européens puisqu’il prévoit que les résultats de tous les essais cliniques (positifs ou négatifs) soient rendus publics sur un portail européen. Cette disposition allant dans le sens d’une plus grande transparence constitue une véritable rupture puisque, jusqu'ici, de nombreux essais cliniques, particulièrement les essais dont les résultats étaient négatifs, comportaient trop d'effets indésirables, ou inadaptés à une prescription différente à celle prévue initialement n'étaient pas publiés[71]. Ce projet de modification rencontre néanmoins une forte opposition de la part des industriels du secteur qui, par l’intermédiaire de Philippe Juvin, tentent d’intervenir dans le sens de leurs uniques intérêts en mettant en avant : « la confidentialité à caractère commercial et la préservation des intérêts économiques légitimes des promoteurs »[72]. Le 29 mai 2013, le rapport relatif aux essais cliniques de médicaments à usage humain a été adopté à l'unanimité en Commission de l'environnement du Parlement européen. Philippe Juvin, « rapporteur fictif »[Note 2] pour le PPE sur la législation, estime alors que le rapport constitue un grand pas pour la recherche clinique en Europe[73]. Philippe Juvin a obtenu que les délais de mise en œuvre des essais cliniques soient raccourcis (25 jours au lieu de 60 en moyenne aujourd'hui). Il a également fait adopter des dispositions spécifiques aux essais en situation d'urgence afin d'en faciliter la réalisation sans l'accord immédiat du patient, et a obtenu qu'un régime particulier, allégé, soit mis en place pour les essais cliniques à faible intervention. Ce règlement a fait l'objet de négociations en trilogue (Parlement, Conseil, Commission), qui se sont finalisées en décembre 2013. Le rapport est soumis aux députés européens pour adoption finale lors de la session plénière d'avril 2014[74].
Il a été chargé par la délégation française du PPE de suivre le projet de mise en place d’un corps européen de protection civile[75].
Il est enfin le coprésident du groupe de réflexion sur l’avenir d’Internet (Internet Today and Tomorrow Group)[76].
En mai 2012, l'adoption du rapport relatif à la stratégie de renforcement des droits des consommateurs vulnérables sur lequel Philippe Juvin a travaillé en tant que rapporteur fictif[Quoi ?], a contribué à la réflexion entamée par la Commission
européenne sur la protection des consommateurs vulnérables[77]. Philippe Juvin a notamment mis en avant la diversité des formes de vulnérabilité (individu, situation, environnement, etc.) et a obtenu que le texte renforce la protection de ces consommateurs tout en insistant sur la nécessaire coopération avec les professionnels qui doivent être responsabilisés à cet égard.
Le 25 janvier 2011, approché par le groupe pétrolier Total[78], il exerce son droit d'opposition et bloque le fonctionnement de la Commission européenne, voulant ainsi « mettre un frein à la frénésie des normes imposées par la Commission ». Il dénonce une décision du 15 décembre 2010 ne respectant pas le principe de progressivité dans l'application du plan de réduction des émissions des gaz à effet de serre, ce qui mettrait « en danger de disparition l'industrie européenne »[79].
Philippe Juvin a été le rapporteur du projet de directive sur l'attribution de contrats de concession[80]. Ses travaux parlementaires ont permis d'aboutir à une définition commune des concessions en Europe. Il a obtenu de la Commission européenne et du Conseil que la procédure de choix d'un concessionnaire laisse une place importante à la négociation entre les pouvoirs publics et les différents candidats au contrat. Cette proposition de directive, qui a fait l'objet d'un accord en trilogue entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission cet été, a été adoptée lors de la session plénière de janvier 2014[81].
Philippe Juvin, membre de la commission IMCO a été avec la députée d’extrême droite Mylène Troszczynski (FN) particulièrement actif pour amender un texte de l'union européenne qui visait à durcir les normes sur la neutralisation des armes à feu après les attentats de 2015[82].
Philippe Juvin a été classé 22e sur 751 parmi les députés européens qui exercent des activités rémunérées en même temps que leur mandat au Parlement, par Transparency International EU, un organisme indépendant qui lutte contre la corruption au Parlement européen et a répertorié tous les revenus perçus par les députés européens en plus des indemnités qui leur sont versées[83],[84],[85] Comme Rachida Dati, il ne figurera pas sur la liste Les Républicains aux élections européennes 2019 [86], dont il avait pourtant brigué la tête[87].
En avril 2019, il affirme que le débat entre « l'Europe des nations » et une Europe fédérale, qu'il défend[88], ne devrait plus avoir lieu, estimant que l'Union européenne « est d’ores et déjà un mélange des deux »[89]. Selon lui, ce débat ne ferait que rendre la France « seule face à la Chine, à l’Afrique et aux États-Unis »[89].
Prises de positions et polémiques[modifier | modifier le code]
En septembre 2008, Philippe Juvin critique le traitement des Jeux paralympiques d'été par France Télévisions, qualifiant de « ségrégation » l'absence de retransmissions en direct[90]. Le groupe France Télévisions annonce porter plainte pour diffamation[91]. Le 18 juin 2010, la justice déboute le groupe France Télévisions de sa plainte en diffamation[92].
En octobre 2009, en pleine polémique liée à la possible nomination de Jean Sarkozy, fils du président de la République à la tête de l'EPAD, Philippe Juvin prend publiquement position en faveur de son élection et explique que vu que l'EPAD a toujours été présidé soit par le président du conseil général, soit par le président du groupe majoritaire, il est légitime que la présidence revienne à Jean Sarkozy qui se trouve être justement président du groupe majoritaire. En conclusion de sa démonstration, Philippe Juvin affirme que « En politique, la seule légitimité qui vaille, c’est l’élection »[93].
En octobre 2011, à l’occasion de la tenue des primaires du Parti socialiste, Philippe Juvin s’inquiète, au nom des libertés individuelles, du devenir des listes électorales et du risque de « fichage » des votants et demande des preuves de la destruction des listes[94]. Il sera moqué par le conseiller régional Christophe Borgel qui lui promet de lui faire porter « un gros sac rempli de listes broyées »[95].
En novembre 2012, lors de la controverse liée à l'élection de la présidence de l’UMP, Philippe Juvin, qui soutient la candidature de Jean-François Copé, accuse François Fillon et Alain Juppé de vouloir « déposer Copé » et compare leurs actions à un coup d'État[96].
Lors de la mise en examen de Nicolas Sarkozy pour corruption active, Philippe Juvin fait partie des membres de l'UMP qui crient à « l'acharnement » et au complot en trouvant curieux qu'un juge le convoque à chaque évocation de son retour[97].
Après les attentats du 13 novembre 2015, Philippe Juvin est à l'origine d'une polémique à la suite de ses déclarations à la télévision à propos de l'annonce de Manuel Valls sur le risque d'attaques chimiques. On reproche aux médias d'avoir omis de dire qu'en plus de praticien hospitalier, il était membre des Républicains et proche de Nicolas Sarkozy[11].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[98]. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé de la santé[99].
Après l'éviction de Nicolas Sarkozy lors des primaires du parti Les Républicains, il se rallie à François Fillon. Il appelle à voter Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle. Il fait par la suite partie des soutiens de Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017[100] et le parraine[101]. Après avoir fait partie du cabinet fantôme de Laurent Wauquiez[102], il le quitte après le faible score de LR aux élections européennes et à la suite de démissions successives au sein du parti[103].
Pendant  toute la  crise de la Covid-19, Philippe  Juvin sera  omniprésent  sur  les  plateaux  des  chaines  d'information[104], en étant très  critique  quant  à la  gestion de  la  crise  par  le gouvernement. Conjuguant ses activités professionnelles et de nombreux passages sur les chaînes d'information continue, il publiera pendant la crise un  livre chez  Gallimard "Je ne tromperai jamais leur confiance". Certains journalistes indiqueront que c'est en raison de ses positions trop critiques qu'il ne sera pas élevé au grade d'officier de la Légion d'honneur malgré la volonté de Matignon[105].
Il est vivement critiqué pour certaines de ses déclarations tenues dans son dernier livre[Lequel ?] par le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal [106].
Candidat à la primaire LR pour l'élection présidentielle de 2022, il défend la réduction des cotisations sociales, prône le recul de l'âge de la retraite à 65 ans et la possibilité de passer aux 39 heures par des accords d'entreprise. Il n'est en revanche pas favorable aux suppressions de postes dans la fonction publique. Dans le domaine régalien, il propose l'instauration de quotas migratoires, la sortie de la France de la Convention européenne des droits de l'homme, l'exclusion des migrants de toute aide sociale pendant cinq ans, l'instauration de peines planchers et souhaite que les étrangers auteurs de délits graves purgent leur peine dans leur pays d'origine. À la différence de ses adversaires, il ne se focalise pas sur les questions d’immigration et de sécurité, cherchant à introduire le thème des services publics dans le débat politique. Il est perçu comme le moins libéral des candidats[107],[108].
Après l'élection présidentielle, il se déclare en faveur d'une grande majorité autour d’Emmanuel Macron qui inclurait LR et tente de négocier une place dans le prochain gouvernement[109].
Affaires administrativo-judiciaire[modifier | modifier le code]
En 2017, Philippe Juvin attaque en justice à titre personnel un permis de construire délivré au promoteur immobilier Franco Suisse, par « délégation du maire », c’est-à-dire qu'il a lui-même signé. Il se désiste à la suite d’une transaction financière privée avec le promoteur immobilier, percevant 97 000 euros au cours de l'opération[110],[111],[112].
Une plainte est déposée à son encontre en 2023 par un élu syndical et le syndicat interco-CFDT des Hauts-de-Seine pour « harcèlement moral », « entrave à un processus de signalement » et « discrimination syndicale ». Monique Raimbault, qui a succédé à Philippe Juvin à la mairie de La Garenne-Colombes, est également visée. Selon la CFDT, ses représentants ont subi des mesures de rétorsion de la municipalité après avoir dénoncé, depuis plusieurs années, les conditions de travail dégradées des employés municipaux, la multiplication des contrats à durée déterminée et des vacations. Bien que n'étant plus que simple conseiller municipal depuis sa démission de sa qualité de maire en 2022 pour se conformer à la loi sur le cumul des mandats, Philippe Juvin est soupçonné d’être resté le véritable décisionnaire[113].
Publications[modifier | modifier le code]
Notre Histoire, les cent dates qui ont fait la nation européenne, Paris, Éditions Jean-Claude Lattès, 2014, 250 p. (ISBN 978-2-70963-448-9)
Je ne tromperai jamais leur confiance, Gallimard, 2021, 304 p.  (ISBN 978-2072932205)
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2009)[114].
Chevalier de l'ordre national du Mérite (2003)[115].
Chevalier de l'ordre des Palmes académiques[116].
Médaille commémorative française, agrafe Afghanistan (2008)[116].
Médaille de l'OTAN, version FIAS (2008)[116].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ L'article LO142 du code électoral dispose que « L'exercice des fonctions publiques non électives est incompatible avec le mandat de député »[17].
↑ La fonction de « rapporteur fictif » consiste à définir la position du groupe politique auquel le député appartient pour une directive, un règlement ou un rapport donné. Il a donc un rôle particulier sur le dossier.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Annuaire des anciens élèves de Sainte-Croix de Neuilly, année 1996, p. 140.
↑ « Bibliothèque Médicis : l'Afghanistan », sur le site du sénat, 19 septembre 2008 (consulté le 23 février 2015).
↑ Enregistrement de l'interview de Christophe Hondelatte dans l'émission RTL Matin, 26 juin 2008, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Livre blanc le devoir de réserve s'applique-t-il au vice président du Conseil Général des Hauts de Seine? », sur Secret défense Libération, 27 août 2008 (consulté le 3 décembre 2015).
↑ « Hôpital: "Ces 10 000 morts annuels sont évitables" », sur le site de l'hebdomadaire Le Journal du dimanche, 10 janvier 2009 (consulté le 23 février 2015).
↑ Communiqué de la communauté médicale de l'AP-HP, 13 janvier 2009, publié sur le site de la société française de médecine d'urgence, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Vent de colère à l'hôpital Beaujon », sur le site du quotidien Le Parisien, 14 janvier 2009 (consulté le 23 février 2015).
↑ « Les tontons flingueur (réédition) », sur le blog de Philippe Juvin, 15 janvier 2009 (consulté le 23 février 2015).
↑ « Hôpital: Bachelot confirme les 10 000 morts par an », sur parismatch.com, 13 janvier 2009 (consulté le 20 avril 2020)
↑ « Hôpital:10 000 morts accidentelles par an », sur le site du quotidien Le Figaro, 13 janvier 2009 (consulté le 23 février 2015).
↑ a et b Delphine Legouté, « Quand les médias invitent le « professeur Juvin » pour taper sur Valls... sans mentionner son parti », sur le site du magazine Marianne, 20 novembre 2015 (consulté le 23 novembre 2015).
↑ « Juvin-Pompidou, le nouveau Borloo-Veolia », sur lelab.europe1.fr, 29 février 2012 (consulté le 7 octobre 2020)
↑ Éric Favereau, « Les urgences de Pompidou font mieux avec du neuf », sur le site du quotidien Libération, 26 janvier 2015 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Nomination critiquée du Pr Juvin (UMP) à l'hôpital Georges-Pompidou », sur le site du quotidien Le Monde, 24 février 2012 (consulté le 23 février 2015).
↑ « Juvin à l’HEGP : une nomination à la régulière », sur le site du journal Le Quotidien du médecin, 6 mars 2012 (consulté le 23 février 2015).
↑ Clotilde Cadu, « Juvin à Pompidou : plainte d'un syndicat de médecins », sur le site du magazine Marianne, 28 mars 2012 (consulté le 23 février 2015).
↑ Art. LO142 du Code électoral.
↑ Découpage du 18e considérant du jugement du TA de Paris Juvin/Syndicat de médecins, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ Pour l'avocat du syndicat des praticiens hospitaliers, celui-ci considère que le tribunal laisse ainsi en suspens la question de l'incompatibilité des mandats, et donne la possibilité à tout électeur de saisir le Conseil d'État pour faire constater que le mandat de député européen du Pr Juvin n'est pas compatible avec ses fonctions de chef de service
↑ « Attentats à Paris : le témoignage poignant de Philippe Juvin, chef des urgences de l’Hôpital Georges Pompidou », sur Télé-Loisirs, 15 novembre 2015 (consulté le 26 novembre 2015).
↑ « Attentats de Paris ITW Philippe Juvin : Ce qui est le plus frappant, c'est le silence absolu », sur France Bleu, 16 novembre 2015 (consulté le 26 novembre 2015).
↑ Emmanuel Galiero et Marion Mourgue, « Philippe Juvin, le chef des urgences sur tous les fronts », Le Figaro,‎ 21 mars 2020, p. 17 (lire en ligne).
↑ « Qui sont les figures de la crise ? Philippe Juvin, un politique à l’hôpital », sur SudOuest.fr, 6 avril 2020 (consulté le 20 avril 2020)
↑ « La France est "un pays sous-développé en matière de santé", selon ce chef des urgences », sur Le Huffington Post, 17 mars 2020 (consulté le 20 avril 2020)
↑ « Philippe Juvin un urgentiste très politique », sur leprogrès, 4 avril 2020 (consulté le 8 avril 2020)
↑ Mark Samba, « "Les chefs et petits chefs de l’administration qui nous entravent face à l’urgence devront répondre de leurs actions après cette crise" » Atlantico, 2 avril 2020, lire en ligne (consulté le 8 avril 2020
↑ Nicolas Gomont, « « On assiste à une hécatombe dans les maisons de retraite » et les Ehpad, dénonce Philippe Juvin », Radio Classique, 8 avril 2020, lire en ligne (consulté le 8 avril 2020
↑ « Philippe Juvin en Ukraine pour porter secours aux blessés », BFM TV,‎ 3 avril 2022 (lire en ligne)
↑ Anne-Sophie Damecour, « «Ils font preuve d’un courage incroyable» : le récit de Philippe Juvin, parti enseigner la médecine de guerre en Ukraine », Le Parisien,‎ 4 avril 2022 (lire en ligne)
↑ « Philippe Juvin sort Max Catrin dès le premier tour », sur Le Parisien, 1er mars 2001 (consulté le 26 novembre 2015).
↑ « HAUTS DE SEINE(92) -- La Garenne-Colombes », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 23 février 2015).
↑ « HAUTS DE SEINE (92) - La Garenne-Colombes », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 23 février 2015).
↑ « Résultat des  élections  municipales: La  garenne  Colombes », sur Le monde.fr, 16 mars 2020 (consulté le 2 avril 2020)
↑ « Sénéo | La présidence de Sénéo » (consulté le 7 octobre 2020)
↑ Maud Pierron, « Déclaration d'intérêts : les petits secrets des eurodéputés français », sur 20 Minutes, 16 mai 2014 (consulté le 26 janvier 2015).
↑ « Déclaration d'intérêts de Philippe Juvin », sur haute autorité pour la transparence de la vie publique, mai 2014 (consulté le 26 janvier 2017).
↑ « La Garenne-Colombes développe de nombreux échanges avec ses cinq villes jumelles : Wangen im Allgäu en Allemagne, Valpaços au Portugal, Yoqneam en Israël, Clarksville aux États-Unis et Daroun-Harissa au Liban », sur le site de la Ville de La Garenne (consulté le 15 juillet 2015).
↑ « Des écoliers sud libanais arrivent aujourd'hui », sur Le Parisien, 21 mai 2013.
↑ « La tension monte à La Garenne-Colombes », sur le blog de Pierre Assouline, 24 novembre 2008 (consulté le 23 février 2015).
↑ Zineb Dryef, « Un collège peut-il porter le nom d'un écrivain réactionnaire ? », sur le site d'information Rue89, 23 octobre 2008 (consulté le 23 février 2015).
↑ Pose de la 1re pierre du collège Kléber Haedens, mercredi 26 novembre 2008, dossier de presse publié par la mairie de La Garenne-Colombes, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « JT de France 3 : inauguration du collège Kleber Haedens » [vidéo], sur le site Dailymotion d'hébergement, de partage et de visionnage de vidéo en ligne, 26 novembre 2008 (consulté le 23 février 2015).
↑ « Collège Kleber Haedens », sur le blog de Philippe Juvin, 10 novembre 2008 (consulté le 23 février 2015).
↑ « Pas de collège « Kléber-Haedens » à La Garenne-Colombes », sur le site du quotidien Le Parisien, 20 juin 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Le futur collège ne s'appellera pas Kléber-Haedens », sur le site du quotidien Le Parisien, 20 juin 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « 92 : Pas de collège Kléber-Haedens », sur le site du quotidien Le Figaro, 20 juin 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ Rapport no 09.455 CP - Dénomination d'un collège à La Garenne-Colombes, Conseil général des Hauts-de-Seine, 29 juin 2009, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ Frédéric Mouchon, « La succession de Sarkozy s'organise au conseil général », sur le site du quotidien Le Parisien, 11 mai 2007 (consulté le 25 février 2015).
↑ « page d'accueil », sur le site de la maison Raynaud (Mastaba I) (consulté le 25 février 2015).
↑ « La Gauche garennoise contre le musée d'art contemporain à La Garenne-Colombes », sur le blog de l'UMP La garenne-Colombes, 22 décembre 2006 (consulté le 25 février 2015).
↑ Le blog qui continue à narguer la mairie, in le quotidien Le Parisien, 6 octobre 2009, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Interview de Philippe Chaix, Directeur général de l'Etablissement Public d'Aménagement de la Défense (EPAD). » [vidéo], sur le site Dailymotion d'hébergement, de partage et de visionnage de vidéo en ligne, 30 octobre 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « La Garenne-Colombes soutient le projet de fusion », sur le site du quotidien Le Parisien, 3 novembre 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Les expropriés des Champs-Philippe veulent plus d'argent », sur le site du quotidien Le Parisien, 30 septembre 2010 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Le quartier des Fauvelles à La Garenne-Colombes (projet Dubus_Richez) », sur le site d'Olivier Marquet, architecte urbaniste (consulté le 25 février 2015).
↑ « Il n'y aura pas de tour de la Défense aux Champs-Philippe », sur le site du quotidien Le Parisien, 26 octobre 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Prix national urbain 2011 », sur le site de l'association pour la promotion de l'art urbain (consulté le 25 février 2015).
↑ « Philippe Juvin devient Président de la Fédération des Hauts de Seine », sur Le Parisien (consulté le 5 février 2015).
↑ « Le secrétaire national aux fédérations professionnelles »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur le site des fédérations UMP (consulté le 25 février 2015).
↑ « Dr Philippe Juvin : Le médecin traitant de Sarko », sur le site du magazine Le Point, 29 juin 2006 et 17 janvier 2007 (consulté le 25 février 2015).
↑ Pierre-Yves Lautrou, « Le système Sarkozy : ses hommes clefs », sur le site du magazine L'Express, 8 février 2007 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Présidentielle. Le médecin Philippe Juvin annonce sa candidature à la primaire de la droite », sur Ouest France, 26 juillet 2021 (consulté le 27 août 2021)
↑ Par Hendrik Delaire Le 20 juin 2022 à 05h15, « Législatives dans les Hauts-de-Seine : élu député, Juvin sauve l’honneur pour les Républicains », sur leparisien.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Ces députés LR qui s’organisent en coulisses pour travailler avec Macron », sur Le Figaro, 9 novembre 2022
↑ « Communiqués de presse », sur le blog de Philippe Juvin (consulté le 25 février 2015).
↑ « Philippe Juvin », sur le site mepranking.eu de classement des députés européens (consulté le 25 février 2015).
↑ « France », sur le site mepranking.eu de classement des députés européens (consulté le 25 février 2015).
↑ « Philippe Juvin », sur le site votewatch.eu d'une association belgo-britannique (consulté le 25 février 2015).
↑ « Philippe Juvin : Les pratiques marketing doivent respecter la vie privée », sur le site EurActiv, réseau de sociétés indépendantes spécialisées dans la publication d'articles sur les affaires européennes, 1er décembre 2010 et 16 juillet 2014 (consulté le 25 février 2015).
↑ DIRECTIVE 2001/20/CE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL du 4 avril 2001 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'application de bonnes pratiques cliniques dans la conduite d'essais cliniques de médicaments à usage humain, Journal officiel des Communautés européennes, 1er mai 2001, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Essais cliniques: des règles plus claires et une meilleure protection », sur www.europarl.europa.eu, 29 mai 2013 (consulté le 14 mars 2020)
↑ L’Europe avale la pilule, Découpage d'un article de l'hebdomadaire Le Canard enchaîné, date non précisée, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « « Oui » retentissant des eurodéputés aux nouvelles règles sur les essais cliniques », sur le site EurActiv, réseau de sociétés indépendantes spécialisées dans la publication d'articles sur les affaires européennes, 30 mai 2013 (consulté le 25 février 2015).
↑ Fiche de procédure 2012/0192(COD) du Parlement européen- Essais cliniques de médicaments à usage humain, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Intervention de philippe Juvin sur le mécanisme européen de protection civile » [vidéo], sur le site Dailymotion d'hébergement, de partage et de visionnage de vidéo en ligne, 24 septembre 2012 (consulté le 23 février 2015).
↑ (en) « Data Protection: Google must comply with EU standards. Angelika Niebler and Philippe Juvin MEPs », sur le site du groupe PPE au Parlement européen, 16 octobre 2012 (consulté le 25 février 2015).
↑ Fiche de procédure 2011/2272(INI) du Parlement européen- Stratégie de renforcement des droits des consommateurs vulnérables, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Fraude informatique contrecarrée mais tension sur la directive » Europolitique, no 4124, 27 janvier 2011.
↑ Communiqué de presse du groupe du Parti populaire européen du 25.01.2011.
↑ Fiche de procédure 2011/0437(COD) du Parlement européen- Attribution de contrats de concession, [lire en ligne], (consulté le 25 février 2015).
↑ « Directive 2014/23/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 sur l’attribution de contrats de concession  Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE », sur data.europa.eu, 28 mars 2014 (consulté le 14 mars 2020)
↑ « La commission ferraille contre des lobbys virulents sur les armes à feu », sur Euractiv.fr, 2 décembre 2016 (consulté le 15 décembre 2016).
↑ (en) « Travail au noir a Bruxelles.Emplois secondaires et préoccupations d'éthique au Parlement européen », sur http://transparency.eu, 20 juillet 2018 (consulté le 16 août 2018)
↑ « Lobbying, les  eurodéputés européens  champions  des revenus  annexes », sur huffingtonpost, juillet 2018 (consulté le 15 octobre 2018).
↑ « Les juteuses activités annexes de certains eurodeputes », sur le monde, juillet 2018 (consulté le 15 octobre 2019).
↑ « Philippe  Juvin renonce  à Bruxelles », sur Le parisien, mars 2019 (consulté le 9 mai 2019).
↑ « Philippe  Juvin  brigue  la  tête  de  liste  les  républicains  aux  européennes », sur L'Opinion, novembre 2018 (consulté le 9 mai 2019).
↑ Virginie Bloch-Lainé, « Philippe Juvin, téléconsultation », sur Libération.fr, 29 mars 2020 (consulté le 19 mai 2020)
↑ a et b « «Europe des nations vs. fédéralisme: un débat faux, manipulateur et dangereux», par Philippe Juvin », sur L'Opinion, 12 avril 2019 (consulté le 19 mai 2020)
↑ « Paralympiques: L'UMP accuse », sur le site de l'hebdomadaire Le Journal du dimanche, 19 septembre 2008 et 31 octobre 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « France Télévisions porte plainte en diffamation contre Philippe Juvin », sur le site du quotidien Les Échos, 19 septembre 2008 (consulté le 25 février 2015).
↑ Damien Mercereau, « Philippe Juvin félicite France Télévisions », sur le site du quotidien Le Figaro, 11 septembre 2012 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Pour mettre fin à la polémique sur Jean Sarkozy », sur le blog de Philippe Juvin sur le site de l'Union européenne, 16 octobre 2009 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Philippe Juvin s'attaque aux primaires du PS », sur le site du quotidien Le Parisien, 14 octobre 2011 (consulté le 25 février 2015).
↑ « La destruction des listes a commencé », sur le site du quotidien Le Monde, 21 octobre 2011 (consulté le 25 février 2015).
↑ Sophie de Ravinel, « Les mafieux sont ceux qui s’affranchissent des règles », sur le site du quotidien Le Figaro, 23 novembre 2012 (consulté le 25 février 2015).
↑ « Les partisans de Nicolas Sarkozy crient à « l'acharnement » et au complot », sur le site du quotidien Le Figaro, 1er juillet 2014 (consulté le 25 février 2015).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Qui sont les élus franciliens dans l'équipe de campagne de Nicolas Sarkozy ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 31 août 2016 (consulté le 10 septembre 2016).
↑ « Laurent Wauquiez l'anti-Macron affute ses armes », sur le site du quotidien Le Journal du dimanche, 19 juin 2017 (consulté le 29 septembre 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Laurent Wauquiez inaugure son gouvernement fantôme », sur leparisien.fr Le Parisien, 21 novembre 2019 (consulté le 15 mai 2019).
↑ « Philippe Juvin: il faut immédiatement changer de chef chez Les-Républicains », sur Le Monde, 29 mai 2019 (consulté le 8 juin 2019).
↑ Vincent Michelon, « Docteur Philippe, Mister Juvin, médecin médiatique et potentiel candidat pour la droite », sur LCI, janvier 2021 (consulté le 3 juillet 2021)
↑ Eric Mandonnet, « Philippe Juvin privé de Légion d'honneur parce que trop critique contre Emmanuel Macron ? », sur L'Express, 5 janvier 2021 (consulté le 3 juillet 2021)
↑ Pierre Lepelletier, « Covid-19 : quand Attal met Juvin face à ses contradictions sur son livre consacré à la gestion de la crise », sur Le  Figaro, 8 janvier 2021 (consulté le 3 juillet 2021)
↑ « Congrès LR : Philippe Juvin, le challenger qui élargit (un peu) la droite », sur LExpress.fr, 26 novembre 2021
↑ Cyprien Caddeo, « Présidentielle 2022. Primaire LR : cinq micro-nuances de droite », sur L'Humanité, 27 novembre 2021
↑ « En coulisses, certains LR tentent de se faire une place dans le prochain gouvernement de Macron », sur Europe 1, 20 avril 2022
↑ « Le  maire  s’auto-attaque en justice et récupère  près  de  100 000 euros », sur Capital, 8 novembre 2019
↑ Fabrice Arfi, « Un maire LR des Hauts-de-Seine s’auto-attaque en justice et empoche le pactole », sur Mediapart, 8 novembre 2019
↑ Anne-Sophie Damecour, « La Garenne-Colombes : Juvin le maire accorde un permis de construire, l’habitant Juvin l’attaque », sur leparisien.fr, 8 novembre 2019 (consulté le 9 janvier 2020)
↑ « Philippe Juvin, ex-maire de La Garenne-Colombes, visé par une plainte de la CFDT », Le Monde.fr,‎ 5 mai 2023 (lire en ligne)
↑ Décret du 10 avril 2009 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
↑ Décret du 14 novembre 2003 portant promotion et nomination dans l'ordre national du Mérite.
↑ a b et c « Portrait de Philippe Juvin », sur Le blog de Philippe Juvin (consulté le 8 janvier 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Philippe Juvin, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 7e législature - Liste des députés européens de la 7e législature
Liste des députés européens de France de la 8e législature - Liste des députés européens de la 8e législature
Politique de santé
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Blog officiel
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail de l’Île-de-France   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Juvin&oldid=204908681 ».