Pour les articles homonymes, voir Sébastien Leclerc (homonymie) et Leclerc.
Sébastien Leclerc
Fonctions
Maire de Lisieux
En fonction depuis le 5 juillet 2020(3 ans et 13 jours)
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Bernard Aubril
Premier vice-président de la communauté d'agglomération Lisieux Normandie
En fonction depuis le 9 juillet 2020(3 ans et 9 jours)
Élection
9 juillet 2020
Président
François Aubey
Conseiller général puis départementaldu Calvados
En fonction depuis le 1er avril 2004(19 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
20 mars 201129 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Livarot-Pays-d'Auge (2004-2021)Canton de Lisieux (depuis 2021)
Groupe politique
Groupe majoritaire, centristes et indépendants
Prédécesseur
Robert Halley
Député français
21 juin 2017 – 27 juillet 2020(3 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e du Calvados
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Clotilde Valter
Successeur
Nathalie Porte
Maire de Livarot-Pays-d'Auge
8 janvier 2016 – 12 juillet 2017(1 an, 6 mois et 4 jours)
Prédécesseur
Commune nouvelle
Successeur
Philippe Guillemot
Maire de Livarot
mars 2008 – 1er janvier 2016(7 ans et 10 mois)
Prédécesseur
Jeannine Louis
Successeur
Philippe Guillemot (maire délégué)
Biographie
Date de naissance
28 mars 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Lisieux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Gérant de société
modifier
Sébastien Leclerc, né le 28 mars 1970 à Lisieux, est un homme politique français.
Carrière[modifier | modifier le code]
Il est élu maire UMP de Livarot en 2008[1] puis maire LR de Livarot-Pays-d'Auge (commune unifiée) du 8 janvier 2016 au 12 juillet 2017[2]. Il est également le vice-président du conseil départemental du Calvados depuis le 29 mars 2015 et est élu député LR dans la troisième circonscription du Calvados, le 18 juin 2017, face à la candidate soutenue par La République en marche, Florence Lehéricy[3],[4],[1].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[5].
Sébastien Leclerc dirige six entreprises dans le secteur de l'immobilier[6].
En mars 2020, il est tête de la liste LR « Lisieux ensemble » aux municipales de Lisieux[7]. Celle-ci l'emporte le 28 juin avec 44,02 % des suffrages[8]. Sébastien Leclerc est élu maire de Lisieux le 5 juillet 2020.
Controverse[modifier | modifier le code]
Le 6 mars 2018, Sébastien Leclerc évoque à l'Assemblée nationale la grève qui touche le studio de développement de jeux vidéo parisien Eugen Systems qu'il qualifie de « prise d'otage »[9]. Il est proche d'une élue mariée au PDG de l'entreprise et est à ce titre accusé de conflit d'intérêts[10],[11],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Julien Crué et Pierre Coquelin, « Législatives : qui est Sébastien Leclerc, le nouveau député LR-UDI Lisieux-Falaise ? », sur francebleu.fr, France Bleu Normandie (Calvados - Orne), 18 juin 2017 (consulté le 20 juillet 2017).
↑ Arnaud Truchet, « Livarot. Philippe Guillemot, nouveau maire », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 13 juillet 2017 (consulté le 20 juillet 2017).
↑ « Législatives. En Marche vient à la rescousse de Florence Lehéricy », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 2 juin 2017 (consulté le 20 juillet 2017).
↑ Résultats des élections législatives – Troisième circonscription du Calvados, ministère de l'Intérieur.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Sébastien Leclerc », sur societe.com, consulté le 30 janvier 2018.
↑ « Municipales à Lisieux : le député Sébastien Leclerc candidat », sur actu.fr (consulté le 12 mars 2020).
↑ « Municipales à Lisieux : Le député LR Sébastien Leclerc l'emporte avec 44,02 % », sur France Bleu, 28 juin 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Sébastien Leclerc  - Question N° 6124 au Ministère du travail, nosdeputes.fr.
↑ William Audureau et Jérémie Baruch, Un député LR soupçonné de conflit d’intérêts après avoir critiqué une grève dans le jeu vidéo, 15 mars 2018, Le Monde.
↑ Jarod, Un député LR soupçonné de conflit d'intérêts après avoir dénoncé la grève d'Eugen Systems, 15 mars 2018, Gamekult.
↑ Anne Blanchard-Laizé, Lisieux. Y a-t-il eu conflit d’intérêts pour Sébastien Leclerc ?, 15 mars 2018, Ouest-France.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Calvados   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Leclerc_(homme_politique)&oldid=191993001 ».