Marie-Hélène Thoraval
Fonctions
Maire de Romans-sur-Isère
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Philippe Drésin
Conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Députée française
28 décembre 2010 – 19 juin 2012(1 an, 5 mois et 22 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléante)
Circonscription
4e de la Drôme
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gabriel Biancheri (titulaire)
Successeur
Nathalie Nieson
Conseillère régionale de Rhône-Alpes
26 mars 2010 – 28 janvier 2011(10 mois et 2 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Jack Queyranne
Biographie
Date de naissance
3 juin 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Coutances (Manche, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)
Diplômée de
École de management de Normandie
Profession
Responsable marketing
modifier
Marie-Hélène Thoraval, née le 3 juin 1966 à Coutances (Manche), est une femme politique française. Elle est maire de Romans-sur-Isère (Drôme) depuis le 5 avril 2014, et conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née de parents agriculteurs, Marie-Hélène Thoraval est mariée et mère de deux filles[1].
Marie-Hélène Thoraval commence ses études par un BTS commerce international. Par la suite, elle obtient un master de gestion des entreprises et des administrations de l'IAE de Caen puis une maîtrise en développement territorial à l'École de management de Normandie. Si elle envisage d'abord de reprendre l'exploitation agricole familiale, elle effectue finalement sa carrière dans le domaine de l'agroalimentaire en France et à l'international. Elle travaille ensuite à la Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale (DATAR).
En 1997, elle rejoint la Drôme. Marie-Hélène Thoraval crée une entreprise de conseil dans le développement de produits nouveaux. Dans ce cadre, elle développe des formations pour les professionnels et enseigne à l'université et dans des écoles de commerce.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2007, elle est suppléante de Gabriel Biancheri, élu député lors des élections législatives.
En mai 2008, elle mène la liste « Ensemble, un nouvel élan » à Romans-sur-Isère, battue de 61 voix. Elle devient alors chef de l'opposition au conseil municipal.
Le 29 décembre 2010, elle devient députée UMP de la 4e circonscription de la Drôme à la suite du décès de Gabriel Biancheri.
Le 8 novembre 2011, elle est rapporteur du projet de loi relatif à la rémunération pour copie privée[2].
Le 17 juin 2012, lors des élections législatives, Marie-Hélène Thoraval est battue (47,28 %) par la candidate PS Nathalie Nieson (52,72 %).
Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Le 15 juillet 2013, elle quitte l'UMP[3], à la suite d'un désaccord avec Patrick Labaune, alors responsable des investitures dans la Drôme.
Le 17 décembre 2013, Marie Hélène Thoraval annonce officiellement sa candidature, sans étiquette depuis son départ de l'UMP, aux élections municipales de 2014 à Romans-sur-Isère[4]. Le 30 mars, elle remporte le second tour avec un score de 46,3 %, à l'issue d'une triangulaire l'opposant à la liste du maire sortant, le socialiste Philippe Drésin, et à une liste du Front national[5] emmenée par Bernard Pinet.
En avril 2014, elle est nommée 1ère Vice-Présidente de la communauté d'agglomérations Valence-Romans Sud Rhône-Alpes, devenue Valence Romans Agglo début 2017[6], et déléguée à l'attractivité : un thème qu'elle affectionne particulièrement puisqu'il constitue l'un des piliers de sa politique à Romans.
Candidate aux élections départementales de 2015 sur le canton de Romans-sur-Isère, elle arrive en tête lors du premier tour, le 22 mars, en obtenant 31,18 % des suffrages exprimés[7]. En revanche, elle échoue au second tour, dans une triangulaire l'opposant à une liste Front National, ainsi qu'à une liste d'Union de la Gauche. Marie-Hélène Thoraval et son co-listier obtiendront 37,65 % des voix, contre 37,78 % en faveur de la gauche, échouant ainsi d'une quinzaine de voix[8]. Caillassée à l'entrée du bureau de vote[9], Marie-Hélène Thoraval (soutenue par son co-lisiter Fabrice Larue) a déposé un recours au tribunal administratif de Grenoble, arguant que cette agression constituait une irrégularité susceptible de changer l'issue du scrutin. Le recours sera néanmoins rejeté.
Le 19 mai 2015, Thoraval intègre la nouvelle Commission Nationale d'Investiture de l'UMP (devenue Les Républicains) malgré son départ du parti deux ans plus tôt[10] et prend parti pour Alain Juppé en vue de l'élection présidentielle de 2017[11]. Porte-parole du groupe "Les Maires avec Alain Juppé", elle est à l'initiative du rassemblement "1000 Maires avec Alain Juppé"[12] et l'un de ses principaux lieutenants durant la campagne des Primaires de la Droite et du Centre.
En décembre 2015, elle devient conseillère régionale de la région Auvergne-Rhône-Alpes et membre de la commission permanente, dans la Majorité de Laurent Wauquiez[13].
En février 2016, elle annonce la fin des emprunts structurés à risques pour la ville de Romans, devenant la première commune à sortir de ces fameux "prêts toxiques" tout en se désendettant. Contractés par ses prédécesseurs[14], ces derniers menaçaient sérieusement les comptes de la commune mais l'issue s'est avérée favorable grâce à des opérations de renégociation de la dette avec la SFIL (ex-Dexia) et l'introduction d'un amendement parlementaire.
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, elle retire son soutien au candidat LR François Fillon, désigné comme le candidat de la Droite et du Centre à l'élection présidentielle[15] à l'issue de la Primaire.
Le 29 janvier 2020, Marie-Hélène Thoraval annonce sa candidature pour un second mandat à la tête de la Ville de Romans-sur-Isère. Le 15 mars 2020, sa liste "Romans!" arrive en tête des suffrages au premier tour avec 46,25% des suffrages exprimés.  Elle devance ainsi les trois listes concurrentes emmenées par Thomas Huriez (DVC), Isabelle Pagani (DVG) et Julie Maurel (DVG)[16].
Le 28 juin 2020, Marie-Hélène Thoraval remporte le second tour des élections municipales face à la liste conduite par Thomas Huriez, et issue d'une fusion avec la liste "Romans en commun" menée par l'élue sortante d'opposition Isabelle Pagani[16],[17].
Accusations de détournement de fonds[modifier | modifier le code]
Le 19 septembre 2013, épinglée par Mediapart, Marie Helene Thoraval se voit reprocher d'avoir payé avec ses frais de mandats 2 000 euros pour louer un bateau quatre jours en Méditerranée avec son mari et ses filles[18].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
29 décembre 2010 - 17 juin 2012 : députée de la quatrième circonscription de la Drôme. Mandat durant lequel elle utilise légalement son IRFM pour faire une croisière en Méditerranée[19].
2008 - 2014 : conseillère municipale et Chef de file de l'opposition municipale de Romans-sur-Isère
22 mars 2010 - 28 janvier 2011 : conseillère régionale de Rhône-Alpes.
Depuis le 5 avril 2014 : maire de Romans-sur-Isère (Drôme).
Depuis avril 2014 : 1re Vice-Présidente de la communauté d'agglomération
Depuis le 19 mai 2015 : membre de la Commission Nationale d'Investiture des Républicains.
Depuis le 14 décembre 2015 : conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur 14 juillet 2019[20].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Émission Le député du jour, La Chaîne parlementaire (date ?)
↑ Compte-rendu de la commission des affaires culturelles - Assemblée nationale - 2011.
↑ « Marie-Hélène Thoraval : je préfère l'investiture des Romanais », Drôme hebdo.fr, 15 juillet 2013.
↑ « Marie-Hélène Thoraval candidate aux municipales » sur Romans nouvel élan, 17 décembre 2013.
↑ « Élections municipales : résultats définitifs (deuxième tour) », L'Impartial de la Drôme, 30 mars 2014.
↑ « Valence-Romans-Sud-Rhône-Alpes devient Valence-Romans-Agglo : Nicolas Daragon reste président », France Bleu,‎ 7 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 2 mars 2018).
↑ [1]
↑ « Canton Romans-sur-Isère : résultats élections départementales 2015 » (consulté le 20 juillet 2015).
↑ « Départementales : Agression contre la maire de Romans », sur francetvinfo.fr (consulté le 2 mars 2018).
↑ « Déclaration du Bureau Politique du 19 mai 2015 » (consulté le 20 juillet 2015).
↑ « Alain Juppé auprès des chausseurs le 4 novembre », sur www.ledauphine.com (consulté le 3 février 2016).
↑ « Primaire LR : Juppé veut un millier de maires pour porter sa candidature », FIGARO,‎ 25 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 2 mars 2018).
↑ « Conseil Régional d'Auvergne-Rhône-Alpes : qui sont les vice-présidents ? - France 3 Auvergne », sur France 3 Auvergne (consulté le 3 février 2016).
↑ Patrick Roger, « Comment Romans-sur-Isère, victime des emprunts toxiques, a réussi à se désendetter », Le Monde, 3 février 2016
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr.
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 21 novembre 2022)
↑ « Ce sera un face-à-face au 2e tour », sur peuple-libre.fr (consulté le 21 novembre 2022)
↑ « L'ex-députée de la Drôme, Marie-Hélène Thoraval, épinglée par Mediapart », sur francebleu.fr, 19 septembre 2013.
↑ Mathilde Mathieu et Michaël Hajdenberg, « Scandale des frais : les députés peuvent aussi se construire un patrimoine immobilier », sur Mediapart (consulté le 10 août 2019)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Drôme
Liste des maires de Romans-sur-Isère
Romans-sur-Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Hélène_Thoraval&oldid=205385933 ».