Pour les articles homonymes, voir Beffara.
Jean-Marie Beffara, né le 13 octobre 1962 à Châteauroux, est un homme politique français, membre du Parti socialiste. Il fut député de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire de 2012 à 2017 en remplacement de Marisol Touraine nommée au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires à Châteauroux, des études d’histoire et un IUT « carrières sociales » à l'université François-Rabelais de Tours, Jean-Marie Beffara commence sa vie professionnelle dans le secteur de l’éducation populaire, puis dirige un foyer de jeunes travailleurs, un centre social et fonde une association qui accompagne encore aujourd’hui les créateurs d’entreprises.
Après un échec aux élections de 2017, il est inscrit à Pôle emploi[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À Loches[modifier | modifier le code]
Chef de file de l’opposition municipale depuis 2001, Jean-Marie Beffara mène la liste de rassemblement « Loches 2014 : changer d’ère ! » aux élections municipales de 2014. Porteur d’un projet ambitieux de renouvellement de Loches basé sur la revitalisation du Centre-Ville, le développement économique, l’animation associative, le rayonnement culturel et la mise en valeur de l’identité gastronomique du territoire. Prenant acte de la défaite, Jean-Marie Beffara se retire du Conseil Municipal.
Élu régional référent au sein du Pays Touraine Côté Sud, il continue à ce titre de porter les projets de développement du Sud-Touraine.
Au Conseil régional du Centre[modifier | modifier le code]
Élu conseiller régional en 2004, Jean-Marie Beffara devient président du groupe PS-PRG en 2007. En novembre 2011, Jean-Marie Beffara devient vice-président chargé des finances, des grandes contractualisations et des moyens généraux. Sa responsabilité couvre le budget régional (1 milliard d'euros), 3200 agents, et les négociations pour le Contrat de Plan État-Région 2015-2020. Jean-Marie Beffara impulse notamment la mise en place d’une politique d’achat (la Région Centre est alors la seule région de France à en disposer) et d’une centrale d’achat régionale. Le 20 septembre 2012, il devient 1er vice-président du conseil régional[2].
En vue des élections régionales françaises de 2015, il est écarté de la tête de liste PS en Indre-et-Loire au profit de Jean-Patrick Gilles. Il refuse alors de figurer sur ladite liste.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Suppléant de Marisol Touraine, Jean-Marie Beffara entre au Palais Bourbon le 22 juillet 2012, et siège au sein du groupe socialiste radical et citoyen. Jean-Marie Beffara est membre de la commission des finances. À ce titre, il est rapporteur spécial du budget de la mission  « médias, livre et industries culturelles » et est donc chargé de contrôler les crédits alloués à ces secteurs lors des lois de finances annuelles[3].
Le 28 août 2014 il signe avec 208 autres députés socialistes, dans le journal Le Monde, une tribune appelant au rassemblement derrière François Hollande[4]. À noter que Jean-Marie Beffara est le seul député socialiste d'Indre-et-Loire ayant signé cette tribune[5].
En septembre 2015, il présente les conclusions de la mission d’information sur le financement public de l’audiovisuel dont il est le rapporteur. Il fait un certain nombre de propositions pour améliorer le financement de l’audiovisuel français soumis à des bouleversements dus à la révolution numérique. Parmi celles-ci, figurent notamment la réforme de l’assiette de la contribution à l’audiovisuelle public (CAP, ex redevance) ou encore le développement des ressources propres par le développement des parts de coproduction et les revenus de commercialisation[6].
Jean-Marie Beffara a également été membre de la mission d'information sur la fiscalité agricole et est actuellement membre du groupe de travail sur la simplification et de la mission d’information sur l’offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
2001 - 2014 : Conseiller municipal de Loches (opposition municipale)[7],[8],[9]
2004 - 2015 : Conseiller régional du Centre
2012 - 2017 : Député de la 3e circonscription de l’Indre-et-Loire (Loches-Montbazon)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Marie Beffara : “ Du jour au lendemain, tout s’arrête ” La Nouvelle République, 28 juin 2018
↑ « Jean-Marie Beffara premier vice-président », La Nouvelle République, 20 septembre 2012
↑ « M. Jean-Marie Beffara », sur Assemblée nationale (consulté le 26 avril 2023).
↑ Collectif, « « L'appel des 200 » députés socialistes, ni godillots ni déloyaux », Le Monde.fr,‎ 28 août 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 13 mai 2016)
↑ TV Tours, « Rassemblement autour d'Hollande : Interview de J-M. Beffara », 28 août 2014 (consulté le 13 mai 2016)
↑ « N° 3098 - rapport d'information de mm. jean-marie beffara et éric woerth déposé… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 26 avril 2023).
↑ « [titre manquant] », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 29 août 2020).
↑ « [titre manquant] », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 29 août 2020).
↑ « [titre manquant] », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 29 août 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marie_Beffara&oldid=205911001 ».