Pour les articles homonymes, voir Philippe.
Édouard Philippe (/e.dwaʁ fi.lip/[b] .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter), né le 28 novembre 1970 à Rouen (Seine-Maritime), est un haut fonctionnaire et homme d'État français. Il est Premier ministre du 15 mai 2017 au 3 juillet 2020.
Diplômé de Sciences Po et de l’ENA, membre du Conseil d'État, il milite dans les années 1990 au Parti socialiste, où il soutient Michel Rocard, avant de se tourner vers la droite. Il participe en 2002 à la création de l'UMP au côté d’Alain Juppé. Après avoir été brièvement membre du cabinet de ce dernier au ministère de l'Écologie en 2007, il rejoint l'entreprise Areva.
Il est élu maire du Havre et président de la communauté de l'agglomération havraise en 2010, puis député de la Seine-Maritime en 2012. Porte-parole d'Alain Juppé lors de la primaire de la droite et du centre de 2016, il soutient ensuite François Fillon, mais se met en retrait de la campagne présidentielle lorsque celui-ci est accusé d'emplois fictifs.
Le nouveau président de la République, Emmanuel Macron, le désigne pour diriger un premier gouvernement, puis un second à la suite des élections législatives de 2017. À Matignon, Édouard Philippe est notamment confronté au mouvement des Gilets jaunes, porte un projet contesté et avorté de réforme des retraites, et gère les débuts de la pandémie de Covid-19.
Après les élections municipales de 2020, il démissionne de la tête du gouvernement et retrouve le mandat de maire du Havre. Dans la foulée, il est nommé administrateur du groupe Atos. En 2021, il crée et prend la présidence du parti Horizons, qui incarne l'aile droite de la majorité présidentielle.
Situation personnelle
Famille et formation
Édouard Philippe naît le 28 novembre 1970[1] à Rouen d'un couple d'enseignants de français[2], et grandit dans la banlieue de sa ville natale. Il a une sœur, également professeur de français[3],[1]. Il indique avoir un arrière-grand-père docker membre de la CGT au Havre[4],[5] et être un pur produit de la méritocratie[6],[7]. Cet arrière-grand-père aurait été parmi les premiers membres du Parti communiste[4],[c].
Élève à l'école Michelet à Rouen, puis au collège Jean-Texcier au Grand-Quevilly et au lycée des Bruyères à Sotteville-lès-Rouen[8], il passe son baccalauréat en 1988 à Bonn[9], où son père est alors proviseur du lycée français[10]. Passant par une hypokhâgne B/L au lycée Janson-de-Sailly à Paris[2], il est ensuite diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1992)[11] et de l'École nationale d'administration (promotion Marc-Bloch, 1995-1997)[12] où il entre après avoir effectué son service militaire comme officier d'artillerie (1994)[13].
Édouard Philippe est marié à Édith Chabre, diplômée de l'ESLSCA et de l'université Lille 2[14], qui a occupé le poste de directrice exécutive de l'école de droit de l'Institut d'études politiques de Paris[15],[16],[17]. Le couple a trois enfants : Anatole, Léonard et Sarah[18].
Vie privée
Alors qu'il est Premier ministre, il annonce être atteint d’un vitiligo, une maladie de peau responsable chez lui d’un blanchissement de ses poils[19]. Après son passage à Matignon, il annonce souffrir d'une deuxième maladie auto-immune, l'alopécie, qui provoque la chute de ses cheveux, de ses sourcils et de sa barbe[20],[21].
Il pratique la boxe anglaise de façon régulière[22],[23].
Carrière professionnelle
À la sortie de l'ENA, en 1997, Édouard Philippe intègre la fonction publique et est nommé au Conseil d'État[24], où il se spécialise dans le droit des marchés publics.
En 2004, il devient avocat au sein du cabinet Debevoise & Plimpton (en). Édouard Philippe rejoint ensuite en 2007 la multinationale française Areva en tant que directeur des affaires publiques (2007-2010)[25]. Selon l'Observatoire du nucléaire, « son activité principale est alors de s’assurer de la collaboration de parlementaires acquis au lobby de l’atome »[26].
De 2011 à 2012, il est avocat[27]. Ces activités professionnelles sont, parfois, concomitantes avec des mandats publics, de 2001 à 2012, date de son omission du barreau.
Il est membre de la promotion 2011 du programme « Young Leaders » de la French-American Foundation[28]. Il suit le programme « Young Leaders » (promotion 2013) de la France China Foundation. Emmanuel Macron participe également au programme cette année-là[29].
Après son départ de Matignon, Édouard Philippe intègre le conseil d’administration d’Atos, entreprise de services du numérique française, en octobre 2020[30]. Alors qu’il a obtenu l’avis favorable de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), il déclare : « Atos a des compétences clefs pour notre pays, au cœur des enjeux digitaux et d'indépendance technologique. Je suis très heureux de pouvoir apporter à l'entreprise et à son conseil d'administration mon expérience[31],[32]. » Il voit sa nomination approuvée à 99,88 % par les actionnaires d’Atos[33] (dont Siemens Pension-Trust e.V. et BlackRock, Inc.)[34].
Parcours politique
Militant rocardien
Durant ses études à Sciences Po, il milite deux ans au sein des clubs rocardiens (Opinions) et au Parti socialiste pour soutenir Michel Rocard[2], avant de rendre sa carte[35] et de se rapprocher de la droite.
Implantation en Seine-Maritime
En 2001, il rejoint l'équipe municipale d'Antoine Rufenacht, maire (RPR) du Havre, dont il devient l'adjoint chargé des affaires juridiques.
Candidat aux élections législatives de 2002 dans la 8e circonscription de la Seine-Maritime, il est battu au second tour par Daniel Paul (PCF), recueillant 42,5 % des voix[36]. Cette même année, Alain Juppé lui propose de participer à la fondation de l'UMP, parti qui vise à rassembler toutes les formations politiques de la droite et du centre dans un grand mouvement populaire. Il y occupe les fonctions de Directeur général des services jusqu'à la démission d'Alain Juppé en 2004.
Il exerce le mandat de conseiller régional de la Haute-Normandie de 2004 à 2008[37].
Du 18 mai au 18 juin 2007, il est membre du cabinet d'Alain Juppé au ministère de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables, lequel ne conserve pas son ministère dans le gouvernement Fillon après sa défaite à Bordeaux lors des élections législatives.
Édouard Philippe, maire du Havre, remettant le prix littéraire Océanes à Olivier Merle, en 2011.
Édouard Philippe est élu conseiller général de la Seine-Maritime dans le canton du Havre-5 en 2008. Il est aussi nommé adjoint au maire, chargé du développement économique et portuaire, de l'emploi, de la formation, de l'enseignement supérieur et des relations internationales. En 2009, il devient adjoint au maire chargé de l'urbanisme, de l'habitat, du Grand Paris et du développement portuaire.[réf. souhaitée]
Conjointement à ces mandats électifs, il est chargé de la défense des intérêts d'Areva jusqu'en 2010[38].
Premier mandat de maire du Havre
Le 24 octobre 2010, le conseil municipal l'élit maire du Havre pour succéder à Antoine Rufenacht, démissionnaire[39], dont Édouard Philippe reste proche jusqu'à son décès[40]. Il devient président de la communauté de l'agglomération havraise le 18 décembre suivant. Lors de son mandat, sa mairie fait jeter, en décembre 2012, 8 500 portions de mousse au chocolat destinées aux cantines scolaires en raison de la présence de gélatine de porc, interdite à la consommation par plusieurs religions[41].
Un rapport de la chambre régionale des comptes de Normandie note que l’endettement du Havre s'est fortement accentué entre 2012 et 2017, alors qu'Edouard Philippe en était le maire[42].
Il est le suppléant de Jean-Yves Besselat, député de la 7e circonscription de la Seine-Maritime (Le Havre ouest), à partir de 2007. Il devient député après le décès de celui-ci, le 23 mars 2012, mais ne siège pas, l'Assemblée nationale ayant suspendu ses travaux pendant la campagne de l'élection présidentielle. Il est élu lors des élections législatives qui suivent, mais compte parmi les députés les moins actifs de la XIVe législature[43],[44],[45].
Après s'être opposé aux lois sur la transparence de la vie publique adoptées en réaction à l'affaire Cahuzac, il se retrouve, en 2014, « parmi les 23 députés ou sénateurs (sur 1 048) dont la déclaration de patrimoine est assortie d'une « appréciation » de la HATVP »[46], une mention réservée aux « manquements d'une certaine gravité ». Dans sa déclaration, Édouard Philippe avait écrit « aucune idée » dans la rubrique consacrée à la valeur de ses biens immobiliers et avait refusé de donner le montant de ses rémunérations d'avocat et chez Areva. En réponse, Édouard Philippe insiste sur l'absence d'infraction en déclarant : « Comme beaucoup de parlementaires sans doute, j'ai essayé de concilier le respect de la loi et une forme de mauvaise humeur »[46]. Sa déclaration de patrimoine est ensuite actualisée[47],[48].
Second mandat de maire du Havre
Le 23 mars 2014, la liste qu'il mène aux élections municipales est élue dès le premier tour, avec 52,0 % des suffrages exprimés, ce qui lui permet d'être réélu par le nouveau conseil municipal le 29 mars suivant[49],[50]. Il est également réélu à la tête de la communauté de l'agglomération havraise ce 29 mars[49]. Il est aussi élu président de l'agence d'urbanisme de la région du Havre et de l'estuaire de la Seine le 5 juin 2014. Un rapport de la chambre régionale des comptes de Normandie publié en 2018 indique que l'endettement de la ville du Havre s'est fortement accentué entre 2012 et 2017, alors qu'Édouard Philippe en était le maire[51].
En juin 2016, il participe à la réunion du groupe Bilderberg[52],[53].
Il est, avec Benoist Apparu, porte-parole d'Alain Juppé lors de la candidature de celui-ci à la primaire présidentielle Les Républicains de 2016[54]. Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il quitte l'équipe de campagne de François Fillon à l'élection présidentielle, et tient une chronique de la campagne dans Libération[55],[56].
Premier ministre
Articles connexes : Gouvernement Édouard Philippe (1) et Gouvernement Édouard Philippe (2).
Nomination et débuts
Emmanuel Macron, Édouard Philippe, Florence Parly et Geneviève Darrieussecq le 14 juillet 2017.
Le 15 mai 2017, au lendemain de l'investiture d'Emmanuel Macron, il est nommé Premier ministre par le nouveau président de la République[57],[58]. Il devient le troisième plus jeune Premier ministre de la Ve République, derrière Jacques Chirac et Laurent Fabius[45]. Édouard Philippe avait pourtant plusieurs fois critiqué Emmanuel Macron par le passé, raillant en 2014 un « ancien banquier de chez Rothschild » et mettant en 2016 en parallèle « le Macron des actes » avec « le Macron des discours », ou encore dénonçant début 2017 le fait que « Macron n'assume rien mais promet tout » et qu'il ait « le cynisme d'un vieux routier »[59],[60]. Sous la Ve République, hors période de cohabitation, c'est la première fois qu'un Premier ministre conduit une politique qu'il n'a pas soutenue pendant la campagne présidentielle[61] et qu'il n'est pas issu d'un mouvement politique soutenant officiellement le chef de l'État[45].
Édouard Philippe en septembre 2017.
Le secrétaire général des Républicains, Bernard Accoyer, considère alors que par cette nomination, Édouard Philippe « s'est placé lui-même en dehors de notre famille politique »[62]. Le 31 octobre 2017, le bureau politique des Républicains « prend acte de son départ »[63], qu'il n'a lui-même pas annoncé, mais sans l'exclure formellement du parti[64]. Le 18 novembre 2017, lors du congrès de La République en marche, il déclare que Les Républicains « font mine de prendre acte que je ne serai plus membre »[65]. En mars 2018, s'appuyant sur des sources proches du Premier ministre, Le Journal du dimanche (JDD) affirme qu'il n'est plus affilié à aucun parti[66].
Mediapart note que la plupart des membres de son cabinet, comme Charles Hufnagel, Gilles Boyer, Eve Zuckerman, sont issus de « son cercle d’intimes, qui, pour beaucoup, ont travaillé, comme lui, au sein des équipes d’Alain Juppé »[67]. Fait inédit, le palais de l'Élysée et Matignon partagent une dizaine de conseillers, ce que Mediapart perçoit comme « un moyen sûr, pour Macron, de conserver une présence directe dans le cabinet de son Premier ministre, ce qui n’était pas le cas sous le quinquennat Hollande »[67]. Emmanuel Macron tente de lui imposer comme directeur de cabinet, Nicolas Revel, mais Édouard Philippe choisit Benoît Ribadeau-Dumas, sorti comme lui de la promotion Marc-Bloch à l'ENA[67]. Son directeur de cabinet adjoint est Thomas Fatome, ancien conseiller santé de Nicolas Sarkozy à l'Élysée[68]. Enfin, du fait de son ancienne activité au sein d'Areva et ses prises de position passées, sa nomination inquiète les mouvements écologiques, qui rappellent qu'« il a voté contre la loi de transition énergétique et contre la loi sur la biodiversité »[69].
La loi sur le non-cumul des mandats[70], qui rend incompatible la fonction de maire et de député, devant entrer en vigueur en juillet 2017, il renonce à se présenter aux législatives[71]. Son mandat de député prend fin le 15 juin 2017, un mois après sa nomination à Matignon[72]. À la mairie du Havre, il est remplacé par son ancien premier adjoint, Luc Lemonnier, le 28 mai suivant[73]. Il reste conseiller municipal[74].
Cette nomination inquiète certaines ONG écologistes et anti-nucléaire, en particulier l'Observatoire du nucléaire, qui voient dans son parcours professionnel dans l'entreprise nucléaire civile Areva comme un conflit d'intérêt dans sa future gestion de la transition énergétique de la France[26],[75].
Peu après sa nomination à Matignon, il est révélé qu'Édouard Philippe a reçu un blâme de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique pour la désinvolture de sa déclaration de patrimoine et d'intérêt de 2014[76].
À partir du 3 octobre 2018, à la suite de la démission de Gérard Collomb, Édouard Philippe assure l'intérim à la tête du ministère de l'Intérieur, dans l'attente de la nomination d'un nouveau ministre[77]. Christophe Castaner lui succède le 16 octobre suivant, ce qui fait de cet intérim d'Édouard Philippe place Beauvau le plus long de la Ve République[78].
État d'urgence
Édouard Philippe et François de Rugy aux cérémonies du 11 novembre 2017.
Parmi les premiers projets de loi prévus par le gouvernement, Le Monde révèle, le 7 juin 2017, qu'Emmanuel Macron et Édouard Philippe entendent inscrire l'état d'urgence dans le droit commun. Ce projet de loi est sévèrement critiqué par le New York Times, qui estime que celui-ci « légaliserait de façon permanente l'état d'urgence décrété par François Hollande » et juge que les mesures inscrites dans ce texte « ont peu contribué à lutter contre le terrorisme, pas davantage que les lois déjà existantes, tout en menaçant réellement les droits des citoyens »[79]. Pour le quotidien américain, il est « alarmant » que le pouvoir exécutif cherche à consacrer l'état d'urgence dans le droit commun et forge ainsi « un frein permanent aux droits constitutionnels des citoyens français »[79].
Crise des Gilets jaunes
Article connexe : Mouvement des Gilets jaunes.
À partir de novembre 2018, son gouvernement doit faire face au mouvement des Gilets jaunes, né de l'opposition à la hausse des taxes sur les carburants. L'implication personnelle du Premier ministre pour la limitation de vitesse du réseau routier à 80 km/h (hors autoroutes, voies rapides et agglomérations), contre la volonté d'Emmanuel Macron, aurait également joué un rôle dans le renforcement du mouvement[80].
Son attitude durant le conflit lui attire des critiques et entraîne une forte baisse de sa cote de popularité, qui se rapproche de celle du chef de l'État[81],[82],[83]. Après avoir promis le maintien de la hausse des taxes, il annonce le 4 décembre un moratoire de six mois sur la mesure[84]. L'Élysée revient cependant sur cette annonce le lendemain, faisant savoir que la hausse est annulée pour l'ensemble de l'année 2019. Les médias avancent alors des tensions naissantes entre le chef du Gouvernement et le président de la République[85],[86],[87].
Réforme des retraites
Article connexe : Mouvement social contre la réforme des retraites en France de 2019-2020.
Édouard Philippe rencontrant Narendra Modi, Premier ministre de l'Inde (février 2018, ville de Dubaï).
En février 2020, dans le cadre de la réforme des retraites et alors que la gauche multiplie les amendements à l'Assemblée nationale, il a recours à l'article 49-3 de la Constitution afin de faire adopter le texte sans vote, ce qui est dénoncé comme un passage en force par l'opposition[88],[89].
Pandémie de Covid-19
Articles connexes : Pandémie de Covid-19 en France et Confinements liés à la pandémie de Covid-19 en France.
En 2020, il est en première ligne dans la gestion de la pandémie de Covid-19, qui interrompt l'examen de la réforme des retraites[90],[91], au final reportée sine die après l'adoption en première lecture à la seule Assemblée nationale[92]. Le 13 mars, il réitère sur TF1 que le port d'un masque de protection est inutile « en population générale », avant de faire volte-face au début du mois suivant[93],[94],[95],[96]. Alors que le conseil scientifique Covid-19 a recommandé de laisser les écoles fermées jusqu'en septembre, il annonce leur réouverture progressive à partir du 11 mai[97],[98].
Édouard Philippe portant un masque de protection contre la Covid-19.
Comme durant la crise des Gilets jaunes, la possibilité de son remplacement est régulièrement évoquée par les médias[99],[100],[101] ; ceux-ci font état de divergences de vue avec le président de la République, qui se plaindrait d'une trop grande « rigidité » du Premier ministre, notamment sur la question de la gestion du déconfinement[102],[103]. Dans le même temps, il apparaît plus constant et sobre qu’Emmanuel Macron dans la gestion de la crise, ce qui lui permet de voir sa cote de popularité dépasser celle du président à un niveau inédit depuis le début du quinquennat[104].
Élections municipales de 2020
Le 31 janvier 2020, il annonce être de nouveau candidat comme tête de liste aux élections municipales au Havre, en excluant de devenir maire tant qu'il restera Premier ministre, mais sans exclure d'exercer cette fonction à plus long terme dans un premier temps[105],[106], avant d'affirmer, entre les deux tours, qu'il entend devenir maire après avoir quitté Matignon, envisageant pour la première fois publiquement que son départ du gouvernement intervienne « beaucoup plus tôt » que la fin du quinquennat[107]. Sous la Cinquième République, il est le quatrième Premier ministre à se présenter à des élections municipales tout en étant en exercice à Matignon, et le premier depuis Alain Juppé à Bordeaux en 1995[106]. Ses fonctions de Premier ministre le contraignent à limiter ses déplacements de campagne[108]. Son programme prévoit la réfection du stade Gagarine, une troisième ligne de tramway, la plantation d’arbres, le développement de l’université et des places supplémentaires en crèche[109].
Il arrive en tête du premier tour avec 43,6 % des voix, devant Jean-Paul Lecoq (PCF), qui recueille 35,88 % des suffrages[110]. Entre les deux tours, il promet dans les « six premiers mois » de son mandat un « effort considérable d'aide aux personnes, aux entreprises, aux associations, aux acteurs de la vie culturelle, aux jeunes qui […] ont pu décrocher » en raison de la crise liée à la pandémie[107]. Lors du second tour, qui se tient le 28 juin (ayant été reporté de plus de trois mois du fait de la crise sanitaire), Édouard Philippe l’emporte, bien que les élections dans les autres communes soient marquées par une lourde défaite pour la majorité présidentielle, y compris dans ses fiefs urbains.
Démission
Le 3 juillet 2020, Édouard Philippe remet la démission de son gouvernement au président Emmanuel Macron, qui l'accepte[111]. Jean Castex lui succède le jour même[112].
Le 4 juillet, il réintègre le Conseil d’État et redemande une disponibilité jusqu'en 2026, afin de conserver les avantages liés au statut de haute fonction publique[113].
Après son passage à Matignon
Retour à la mairie du Havre
Édouard Philippe en 2020.
Après avoir quitté ses fonctions de Premier ministre, Édouard Philippe est réélu maire du Havre par le conseil municipal de la ville le 5 juillet 2020[114]. Alors qu’il bénéficie à nouveau d’une popularité relativement élevée, son nom circule pour être le candidat de LR à l’élection présidentielle de 2022 ou pour être une alternative à Emmanuel Macron, au cas où il ne se représenterait pas[115],[116]. Peu après, il est élu à la présidence de la communauté urbaine Le Havre Seine Métropole[117].
Poursuites judiciaires liées à la crise sanitaire
Le 7 juillet 2020, le procureur général près la Cour de cassation annonce l'ouverture d'une information judiciaire visant Édouard Philippe, l'ancienne ministre de la Santé Agnès Buzyn et son successeur Olivier Véran, pour leur gestion de la crise sanitaire liée à la Covid-19[118]. Le 15 octobre 2020, le domicile d'Édouard Philippe, de même que ceux d'Olivier Véran, Agnès Buzyn, Sibeth Ndiaye et Jérôme Salomon, est perquisitionné dans le cadre de cette information judiciaire[119].
Lancement du parti Horizons
Le 9 octobre 2021, lors d'une réunion publique organisée au Havre, Édouard Philippe lance le parti politique Horizons, dont il prend la présidence[120]. L'ancien Premier ministre réaffirme alors son soutien au président Emmanuel Macron, disant souhaiter sa « réélection en 2022 », tout en proposant une « nouvelle offre politique »[121].
Pour les élections législatives de juin 2022, il parvient à obtenir l'investiture de 58 candidats de son parti par la coalition de la majorité présidentielle Ensemble[122]. À l'issue du scrutin, le groupe Horizons et apparentés compte près de trente députés ; Laurent Marcangeli en est le président[123].
Aux débuts du second mandat d'Emmanuel Macron, la possibilité d'une candidature d'Édouard Philippe à l'élection présidentielle de 2027 grandit. Les sondages indiquent qu'il serait le candidat de la majorité présidentielle qui réaliserait le meilleur score[124].
Prises de position
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Édouard Philippe en 2021.
Politique économique et sociale
En 2021, il estime que le report de l’âge légal de départ à la retraite de 62 à 65, 66 ou 67 ans ainsi que la fusion de tous les régimes de retraites en un seul doivent être les premières mesures à prendre pour réduire la dette publique de la France[125].
Questions environnementales
Sa réputation d'anti-écologiste, commencée avec ses responsabilités à Areva, est renforcée par son opposition à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte (2015) et à la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (2016)[126]. Il est également critiqué pour son soutien au maintien d'une centrale à charbon au Havre[127],[128],[129], ce qui lui a valu d'être soupçonné de favoritisme dans le cadre d'un appel d'offres de chauffage urbain[130], alors que la France est l'un des pays européens les plus touchés par la pollution au charbon issue des centrales de ses voisins — principalement l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Pologne, l’Espagne et la Tchéquie — qui serait responsable, selon plusieurs ONG, de quelque 1 400 morts prématurées chaque année[48].
PMA pour les femmes célibataires et lesbiennes
Alors que le gouvernement auquel il appartient doit mettre en œuvre la PMA pour les femmes célibataires et les lesbiennes, promise par Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle, Édouard Philippe déclare avoir « évolué sur cette question ». Dans une tribune de 2013, il prenait position contre une telle mesure[131].
Réformes institutionnelles
Il se montre critique à l'égard des réformes qui ont « affaibli le pouvoir exécutif », telles que la limitation du nombre de mandats présidentiels à deux et le non-cumul des mandats, ainsi que de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique « qui entrave la venue au gouvernement ou dans les cabinets ministériels de gens qui ont l’expérience du privé[132]. »
Affaires judiciaires
Gestion de la crise sanitaire
Le 7 juillet 2020, le procureur général près la Cour de cassation annonce l'ouverture d'une information judiciaire visant Édouard Philippe, l'ancienne ministre de la Santé Agnès Buzyn et son successeur Olivier Véran, pour leur gestion de la crise sanitaire liée à la Covid-19[118]. Le 15 octobre 2020, le domicile d'Édouard Philippe, de même que ceux d'Olivier Véran, Agnès Buzyn, Sibeth Ndiaye et Jérôme Salomon, est perquisitionné dans le cadre de cette information judiciaire[119].
Le 13 mars, il avait notamment réitéré sur TF1 que le port d'un masque de protection est inutile « en population générale », avant de faire volte-face au début du mois suivant[93],[94],[95],[96]. Alors que le conseil scientifique Covid-19 recommandait de laisser les écoles fermées jusqu'en septembre, il avait annoncé leur réouverture progressive à partir du 11 mai[97],[98].
Soupçons de favoritisme au Havre
Edouard Philippe est critiqué pour son soutien au maintien d'une centrale à charbon au Havre[127],[128],[129], ce qui lui a valu d'être soupçonné de favoritisme dans le cadre d'un appel d'offres de chauffage urbain[130].
Décorations
Décorations françaises
En tant que Premier ministre ayant exercé ses fonctions pendant plus de six mois, Édouard Philippe est ex officio élevé en 2017 à la dignité de grand-croix dans l'ordre national du Mérite[d],[133].
De même, en 2020, en tant qu'ancien Premier ministre ayant exercé ses fonctions pendant deux années au moins, Édouard Philippe est nommé ex officio au grade de grand officier dans l'ordre national de la Légion d'honneur[e],[134].
Décorations étrangères
De par ses fonctions, Édouard Philippe est nommé en 2019 au rang d'officier honoraire de l'Ordre d'Australie (2019)[135] et grand-croix de l'ordre du Mérite (Sénégal)[136].
Synthèse des résultats électoraux
Élections législatives
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2002[137]
UMP
8e de la Seine-Maritime
7 742
28,02
2e
10 928
42,54
2e
Battu
2012[137]
7e de la Seine-Maritime
18 963
39,12
1er
24 452
50,81
1er
Élu
Élections cantonales
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[138]
UMP
Canton du Havre-5
4 846
49,15
1er
5 862
56,52
1er
Élu
Élections municipales
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2014[139]
UMP
Le Havre
26 660
52,04
1er
45  /  59
2020[140]
DVD
17 798
43,59
1er
25 159
58,83
1er
47  /  59
Publications
Édouard Philippe à Fontainebleau lors d'une séance de dédicaces de son livre Impression et lignes claires, en 2021.
Édouard Philippe est le co-auteur de deux œuvres de fiction et de deux essais :
Avec Gilles Boyer, L'Heure de vérité, éditions Flammarion, coll. « Fiction politique », 1er mars 2007, 447 p. (ISBN 978-2-08-123772-8 et 2-08-123772-5, lire en ligne).
Avec Gilles Boyer, Dans l'ombre, éditions Jean-Claude Lattès, coll. « Romans contemporains », 2011, 400 p. (ISBN 978-2-7096-3755-8 et 2-7096-3755-3, lire en ligne)
Ce thriller politique raconte une élection présidentielle minée par les trucages et les trahisons[22],[141]
Des hommes qui lisent, Paris, éditions Jean-Claude Lattès, 5 juillet 2017, 250 p. (ISBN 978-2-7096-6143-0 et 2-7096-6143-8)
Raconte comment la littérature le forma et fait un plaidoyer de la lecture. Le manuscrit fut remis à l'éditeur en janvier 2017[142],[143].
Avec Gilles Boyer, Impressions et lignes claires, éditions Jean-Claude Lattès, 2021, 421 p. ; réédition (enrichie d'une postface inédite), Le Livre de poche, 2022.
Des lieux qui disent, éditions Jean-Claude Lattès, 2023.
Voir aussi
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Édouard Philippe, sur Wikimedia Commons
Documentaires
2015 : Édouard, mon pote de droite, épisode 1 : Le Havre[144],[145], réalisé par Laurent Cibien pendant la campagne des élections municipales de 2014 au Havre. Il s'agit d'une série de films montrant une facette de la construction de la politique contemporaine au travers d'Édouard Philippe, dans ses apparitions publiques, comme de façon plus personnelle dans son bureau. Le premier volet a été diffusé sur France 3, le 10 août 2016, dans la collection « Docs interdits ».
2018 : Édouard, mon pote de droite, épisode 2 : Primaire[146],[147], réalisé par Laurent Cibien, diffusion sur France 3, le 15 mai 2018.
2021 : Édouard, mon pote de droite, épisode 3 : Aux manettes, réalisé par Laurent Cibien, diffusion sur France 5 le 4 juillet 2021[148].
Articles connexes
Gouvernement Édouard Philippe
Liste des maires du Havre
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Gran Enciclopèdia Catalana Nationalencyklopedin Munzinger Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne Norvège Portugal WorldCat
Notes et références
Notes
↑ Également ministre de l'Intérieur par intérim du 3 au 16 octobre 2018. Prenant la suite de Gérard Collomb, il voit Christophe Castaner lui succéder.
↑ Prononciation en français standard retranscrite phonémiquement selon la norme API.
↑ Cette appartenance au PCF ne semble pas évoquée dans le livre d'Édouard Philippe, mais est indiquée par l'auteur dans son entretien radiophonique.
↑ Décret no 63-1196 du 3 décembre 1963 portant création d'un ordre national du Mérite, sur Légifrance.
↑ Depuis le décret du 21 novembre 2008 (Décret no 2008-1202 du 21 novembre 2008 modifiant le code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire, paru au Journal officiel du 22 novembre 2008 (texte 1) : « La dignité de grand officier appartient de plein droit aux anciens Premiers ministres qui ont exercé leurs fonctions durant deux années au moins ».
Références
↑ a et b « Les moments-clés de la vie politique d’Edouard Philippe », sur lemonde.fr, 15 mai 2017 (consulté le 29 août 2018).
↑ a b et c « Édouard Philippe de A à Z », Le Point, 16 décembre 2010.
↑ Valérie Peiffer, Pierre Simon et Pascal Mateo, « Édouard Philippe de A à Z », sur lepoint.fr, 16 décembre 2010 (consulté le 29 août 2018).« À la maison, ses parents, tous les deux professeurs de français, veillent tout en légèreté sur sa soeur aînée, elle-même devenue prof de français, et sur lui. »
↑ a et b Lucas Menget, « Les Matins d'été, Invité : Édouard Philippe (1re partie », sur discours.vie-publique.fr, 13 juillet 2017 (consulté le 28 août 2018).« Je lis un extrait : Louis Philippe, pas le roi des Français, non, mon arrière-grand-père, docker, et donc cela va de soi, membre de la CGT, c'est d'ailleurs toujours le cas, non, pas que mon arrière-grand-père, paix à son âme, soit toujours vivant et membre du syndicat, mais que l'on soit naturellement docker et cégétiste, sa carte d'adhérent de l'année 39 au syndicat des dockers figure en bonne place sur mon bureau à la mairie du Havre. »Verbatim de l'émission diffusée le 13 juillet 2017 sur France Culture, à l'occasion de la sortie en librairie de l'ouvrage signé par Édouard Philippe.
↑ Édouard Philippe, Des hommes qui lisent, Paris, éd. J.-C. Lattès, 5 juillet 2017, 247 p., 21 cm (ISBN 978-2-7096-6143-0, BNF 45316221, lire en ligne)Outre les propos relatifs à son arrière-grand-père Louis Philippe, le Premier ministre évoque la figure de son grand-père, Charles Philippe (le fils du docker), lequel, de santé fragile (ayant contracté la tuberculose et dû séjourner dans un sanatorium dans les Alpes), entra au service d'Édouard Senn, entrepreneur en négoce de coton. Louis Philippe et Charles Philippe sont évoqués dans le chapitre 2, titré « Les faux-monnayeurs ».
↑ Entretien dans l'émission Bureau politique de LCI, octobre 2016.
↑ Isabelle Ficek, « Édouard Philippe, un fidèle juppéiste qui s’affranchit pour recomposer », sur lesechos.fr (consulté le 15 mai 2017).
↑ Olivier Cassiau, « La jeunesse rouennaise d’Édouard Philippe », Paris-Normandie,‎ 20 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 28 mai 2017).
↑ « Édouard Philippe, Premier ministre », sur La France en Chine (consulté le 23 février 2018).
↑ « Neuf choses que vous ignorez (peut-être) sur Édouard Philippe, le nouveau Premier ministre » sur le site de francinfotv.fr.
↑ « Édouard Philippe », sur sciences-po.asso.fr.
↑ « Fac-similé JO numéro 96 d du 24/04/1997, page 06248 | Legifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 12 mai 2016).
↑ « Édouard Philippe | Gouvernement.fr », sur gouvernement.fr (consulté le 26 juin 2017).
↑ « Edition du soir Ouest France », sur www.ouest-france.fr (consulté le 29 août 2017).
↑ (en) « President of session », sur citiesandports2014.aivp.org, 4 novembre 2014.
↑ « Édith Chabre », sur sciences-po.fr.
↑ « Édouard Philippe est le nouveau Premier ministre », sur aufeminin.com, 15 mai 2017.
↑ « Edouard Philippe premier ministre : qui est sa femme Edith Chabre ? », sur gala.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ Paris Match, « Dans les coulisses de la campagne d'Edouard Philippe au Havre », sur parismatch.com, 26 juin 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ Bérangère Lepetit, « Édouard Philippe a perdu ses sourcils : qu’est-ce-que l’alopécie ? », sur leparisien.fr, 8 octobre 2022.
↑ Claire Gatinois et Ivanne Trippenbach, « Edouard Philippe, en quête de son image », sur lemonde.fr, 26 janvier 2023.
↑ a et b « Édouard Philippe, la transgression à Matignon », liberation.fr,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 15 mai 2017).
↑ « A Matignon, Edouard Philippe continue la boxe », sur lejdd.fr (consulté le 27 mars 2023)
↑ Arrêté du 21 avril 1997 portant affectation aux carrières des élèves de la promotion 1995-1997 de l'École nationale d'administration ayant terminé leur scolarité au mois de mars 1997 (lire en ligne).
↑ Annonce de sa nomination sur le site de l'AGEFI.
↑ a et b Audrey Garric et Pierre Le Hir, « Édouard Philippe, un chef de gouvernement pas très « vert » », sur lemonde.fr, 16 mai 2017 (consulté le 17 mai 2017).
↑ « Patrimoine d'Edouard Philippe »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) [PDF], sur cjoint.com.
↑ (en-US) « Edouard Philippe - French-American Foundation », French-American Foundation,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2018).
↑ « LES YOUNG LEADERS | France China Foundation »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur francechinafoundation.org (consulté le 25 octobre 2018).
↑ Amélie Bonté, « Edouard Philippe élu au conseil d'administration d'Atos ce mardi », sur francebleu.fr, 28 octobre 2020 (consulté le 10 août 2021).
↑ AFP et La Rédaction (de La Dépêche du Midi), « Édouard Philippe: d'Areva à Atos, retour en vue dans le privé pour l'ex-Premier ministre », sur ladepeche.fr (consulté le 11 août 2021)
↑ « Le Havre. Édouard Philippe intègre le conseil d'administration d'Atos », sur tendanceouest.com, 28 octobre 2020 (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Atos : les actionnaires approuvent les orientations », sur tradingsat.com (consulté le 10 août 2021).
↑ Atos - Actionnariat : actionnaires, sur tradingsat.com
↑ « Qui est Édouard Philippe, pressenti à Matignon ? », leparisien.fr,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « Seine-Maritime - 8ème circonscription : Résultats des élections législatives 2002 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur L'Express (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Edouard Philippe, Premier ministre », Le Moniteur,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 30 mars 2019).
↑ « Edouard Philippe, directeur adjoint de la communication d'Areva », Stratégies,‎ 31 octobre 2007 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ « Edouard Philippe de A à Z », sur Le Point, 16 décembre 2010 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Olivia Cohen et Théophile Pedrola, « L'ancien maire du Havre Antoine Rufenacht, proche d'Édouard Philippe, est mort à 81 ans », sur francebleu.fr, 5 septembre 2020.
↑ BFMTV, « Le Havre : 8 500 desserts jetés pour cause de gélatine animale », BFMTV,‎ 6 décembre 2012 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « https://actu.orange.fr/politique/le-havre-un-rapport-financier-accablant-pour-edouard-philippe-magic-CNT0000016YBev.html »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ « Votes, assiduité : quel député était Edouard Philippe, nouveau premier ministre ? », sur Le Monde, Les Décodeurs, 16 mai 2017.
↑ « Édouard Philippe Premier ministre : un cancre de l'Assemblée pour diriger la majorité de Macron », Marianne,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne).
↑ a b et c « Édouard Philippe : biographie & secrets inavouables du Premier ministre », sur linternaute.com, 19 mai 2017 (consulté le 23 août 2017).
↑ a et b « Le juppéiste Édouard Philippe, mauvais élève de la transparence », sur mediapart.fr, 12 mai 2017.
↑ « Les nébuleuses déclarations de patrimoine et d'intérêts d'Édouard Philippe », rtl.fr,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne).
↑ a et b « Édouard Philippe, trois accrocs sur son CV », sur lejdd.fr, 15 mai 2017 (consulté le 7 mai 2020).
↑ a et b « Édouard Philippe officiellement élu maire du Havre », sur lehavre.fr, 2014 (version du 30 juillet 2017 sur Internet Archive).
↑ Résultats sur le site du Ministère de l'Intérieur.
↑ 6Medias, « Le Havre : un rapport financier accablant pour Édouard Philippe », sur Orange Actualités, 3 octobre 2018 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Le groupe de Bilderberg, un club trop mystérieux pour être honnête ? », RTBF Info,‎ 1er juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ Luc Vinogradoff, « Fantasmes et « précariat » : bienvenue à la réunion annuelle du groupe Bilderberg », lemonde.fr,‎ 9 juin 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « Chaque mercredi, à 8 h 30, la task force Juppé se réunit… », opinion.fr, 2 mars 2015.
↑ « Deux tours sans détours, par Édouard Philippe », Libération,‎ 29 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « Défections en cascade dans l'équipe de campagne de François Fillon », lepoint.fr, 2 mars 2017.
↑ « Édouard Philippe, le député-maire Les Républicains du Havre, est nommé Premier ministre », Franceinfo,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 15 mai 2017).
↑ Décret du 15 mai 2017 portant nomination du Premier ministre.
↑ « Trois fois où Édouard Philippe a dézingué Emmanuel Macron (avant de devenir son Premier ministre) », francetvinfo.fr, 15 mai 2017.
↑ « « Banquier technocrate », « cynique » mais « intelligent » : que disait Édouard Philippe d'Emmanuel Macron ? », europe1.fr, 16 mai 2017.
↑ Alexandre Boudet, « Édouard Philippe est-il vraiment une « marionnette » ? », sur Le HuffPost, 4 juillet 2017 (consulté le 23 août 2017).
↑ Déclaration de Bernard Accoyer, bfmtv.com, 15 mai 2017.
↑ « Cinq membres pro-Macron, dont Édouard Philippe, exclus par Les Républicains », sur lci.fr, 31 octobre 2017 (consulté le 31 octobre 2017).
↑ « Les Républicains excluent quatre pro-Macron, « prennent acte » du départ d'Édouard Philippe ».
↑ BFMTV, « Au congrès d'En Marche, Philippe règle ses comptes avec Les Républicains », sur BFMTV (consulté le 18 novembre 2017).
↑ Le JDD, « Réforme constitutionnelle : le duo Philippe-Macron à la manœuvre », sur lejdd.fr (consulté le 7 mars 2018).
↑ a b et c Ellen Salvi, « Matignon, Élysée, ministères… Les cabinets verrouillés du nouveau pouvoir », sur Mediapart, 17 juillet 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ Aurore Gorius, « Les technos paradent », sur Les Jours, 23 juin 2017 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ « « Un signal exécrable » : la nomination d’Édouard Philippe au poste de Premier ministre inquiète les défenseurs de l'environnement », Franceinfo,‎ 16 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ Loi organique no 2014-125 du 14 février 2014 interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur.
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ Composition de l'Assemblée.
↑ « Extrait du registre des délibérations du conseil municipal extraordinaire », sur https://www.lehavre.fr, 28 mai 2017 (consulté le 31 mai 2017).
↑ « Le Maire, les adjoints et les conseillers », sur lehavre.fr (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Le maire Edouard Philippe soupçonné de conflit d'intérêt par "L'observatoire du nucléaire" », sur France 3 Normandie, 16 mai 2017 (consulté le 30 mars 2023)
↑ « Les nébuleuses déclarations de patrimoine et d'intérêts d'Édouard Philippe », sur rtl.fr (consulté le 2 février 2021).
↑ Le Monde avec AFP, « Edouard Philippe, « premier flic de France » par intérim », Le Monde,‎ 3 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ Loris Boichot, « Gérard Collomb, ministre de l'Intérieur le plus tardivement remplacé », Le Figaro,‎ 10 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ a et b « Le New York Times étrille le projet de loi antiterroriste de Macron », lefigaro.fr, 13 juin 2017.
↑ Emmanuel Macron a voulu annuler la limitation à 80 km/h avant d'y renoncer, Europe 1, 5 décembre 2018.
↑ Marcelo Wesfreid, Arthur Berdah et François-Xavier Bourmaud, « Tensions à l'Élysée et à Matignon : dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» », Le Figaro,‎ 28 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Sondage : Emmanuel Macron au plus bas, Edouard Philippe en forte baisse », sur SudOuest.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Confiance : Édouard Philippe en forte baisse, en plein mouvement des gilets jaunes », sur Europe 1 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « « Gilets jaunes » : Édouard Philippe réaffirme que « le cap sera tenu » », Le Monde.fr,‎ 18 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 19 novembre 2018).
↑ « Gilets jaunes : quel bilan pour l"acte 56" à Paris ? », sur linternaute.com, 7 décembre 2019.
↑ « Crise des "gilets jaunes" : entre Macron et Philippe, la confiance qui s'effrite », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 4 décembre 2018 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Mathilde Siraud, « «Gilets jaunes» : Philippe défend sa ligne... avant d'être désavoué », Le Figaro,‎ 5 décembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Réforme des retraites : Edouard Philippe passe en force avec le 49.3 », sur leparisien.fr, 29 février 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ « Afin d'obtenir sa réforme des retraites, Edouard Philippe opte pour le passage en force », sur letemps.ch, 29 février 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ « Édouard Philippe à nouveau en première ligne », sur lefigaro.fr, 30 mars 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ « La réforme des retraites victime du coronavirus », sur lemonde.fr, 17 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ Bruno Le Maire, Gérald Darmanin, Édouard Philippe… Comment ils préparent l’après-Macron, lejdd.fr, 9 juillet 2022, par Christine Ollivier et Sarah Paillou : Edouard Philippe regrette par la suite l'abandon au final de cette réforme des retraites, « très intelligente » mais « très compliquée, beaucoup trop à (s)on sens ».
↑ a et b « Ventes de masques au grand public : les mensonges du gouvernement », sur Reflets.info, 3 mai 2020 (consulté le 12 mai 2020)
↑ a et b « Covid-19 : faut-il ou non porter un masque? On vous aide à comprendre ce débat confus », sur lejdd.fr, 7 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ a et b « Coronavirus : « pas nécessaire » puis encouragé… la volte-face du gouvernement sur le port du masque », sur 20minutes.fr, 6 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ a et b « Comment l’exécutif a fait volte-face sur le port du masque chez les non-soignants », sur nouvelobs.com, 6 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ a et b « Déconfinement : le conseil scientifique a rendu son avis à l’exécutif », sur francetvinfo.fr, 26 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ a et b « Crèches, écoles, collèges, lycées : voici ce qu'a annoncé Édouard Philippe pour le déconfinement », sur franceinter.fr, 28 avril 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ « Remaniement, démission d'Édouard Philippe… Les députés ligériens réagissent aux rumeurs », sur leprogres.fr, 15 avril 2020 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « Avec ou sans Édouard Philippe? Les pistes d'Emmanuel Macron pour "l'après-coronavirus" », sur bfmtv.com, 23 avril 2020 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « Coronavirus : Emmanuel Macron cherche son « union nationale » », sur lemonde.fr, 15 avril 2020 (consulté le 23 avril 2020).
↑ « Édouard Philippe survivra-t-il à la crise sanitaire ? », sur Radio France internationale, 2 mai 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ « À Matignon, le sort d’Edouard Philippe est-il déjà scellé ? », La Dépêche du Midi, 1er mai 2020 (consulté le 4 mai 2020).
↑ Pascal Perrineau, « Popularité: comment expliquer l’avance de Philippe sur Macron ? », Le Figaro, 25 mai 2020 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Municipales 2020 : Édouard Philippe annonce être « candidat à la mairie du Havre comme tête de liste » », Paris-Normandie,‎ 29 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 31 janvier 2020).
↑ a et b Ludovic Vigogne, « Municipales: Edouard Philippe candidat, comme avant lui Chaban, Mauroy et Juppé », sur L'Opinion.fr, 31 janvier 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ a et b « Municipales : Philippe confirme qu'il restera à Matignon même s'il est élu au Havre », sur lefigaro.fr, 16 juin 2020 (consulté le 16 juin 2020).
↑ Olivier Beaumont, « Municipales : au Havre, l’impossible campagne d’Edouard Philippe », sur leparisien.fr, 12 mars 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ « Municipales au Havre : Edouard Philippe s’est livré à un exposé méthodique de son programme », sur Linfo.re (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Les résultats du premier tour des municipales au Havre », sur ouest-france.fr, 15 mars 2020.
↑ « Remaniement : Édouard Philippe démissionne, Emmanuel Macron en quête d'un nouveau premier ministre », sur lefigaro.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Politique. Jean Castex succède à Édouard Philippe au poste de Premier ministre », sur tendanceouest.com, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ Barthélémy Philippe, « Pourquoi Edouard Philippe réintègre le Conseil d’Etat », sur Capital.fr, 8 octobre 2020 (consulté le 22 décembre 2021)
↑ « Édouard Philippe officiellement élu maire du Havre », sur huffingtonpost.fr, 5 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Présidentielle : à droite, un candidat pour Noël », sur lejdd.fr, 4 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Édouard Philippe quitte Matignon… mais pas Macron », sur lepoint.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 14 juillet 2020).
↑ « Sans surprise, Édouard Philippe élu à la tête de la communauté urbaine le Havre Seine Métropole », sur actu.fr, 16 juillet 2020 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ a et b « Coronavirus : une enquête ouverte contre Édouard Philippe, Olivier Véran et Agnès Buzyn », sur lepoint.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ a et b « Gestion de la crise du Covid-19 : des perquisitions menées chez Philippe, Buzyn, Ndiaye, Véran et Salomon », sur lci.fr (consulté le 15 octobre 2020).
↑ « À six mois de la présidentielle, Edouard Philippe lance son propre parti ce samedi », sur bfmtv.com (consulté le 9 octobre 2021).
↑ « Quatre questions sur Horizons, le nouveau parti d'Edouard Philippe », sur francetvinfo.fr, 9 octobre 2021 (consulté le 10 octobre 2021).
↑ « Législatives 2022 : le camp Macron s'accorde avec Édouard Philippe et s'unit en une confédération », sur LEFIGARO, 5 mai 2022 (consulté le 5 mai 2022).
↑ https://www.corsenetinfos.corsica/Laurent-Marcangeli-elu-president-du-groupe-Horizons-a-l-unanimite_a65398.html
↑ https://www.lejdd.fr/politique/presidentielle-2027-marine-le-pen-et-edouard-philippe-les-mieux-places-pour-etre-qualifies-au-second-tour-134442
↑ « Réforme des retraites : Edouard Philippe voudrait relever l’âge de départ jusqu’à 67 ans », sur 20minutes.fr, 30 septembre 2021 (consulté le 30 septembre 2021).
↑ Olivier Faye, « Edouard Philippe, le mauvais élève en écologie », Le Monde.fr,‎ 6 mai 2019 (résumé)
↑ a et b « Edouard Philippe, trois accrocs sur son CV », sur Le Journal du dimanche (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b Simon Louvet, « Plan climat. La centrale à charbon du Havre menacée de fermeture : Édouard Philippe était contre », sur Actu.fr, 6 juillet 2017 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « Macron veut fermer les centrales à charbon en 2021 mais Philippe veut la sienne jusqu'en 2035 », sur Reporterre, le quotidien de l'écologie (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « Le Havre : Édouard Philippe épinglé par le Canard Enchainé », sur France 3 Normandie (consulté le 22 décembre 2021)
↑ Agnès Leclair, « PMA pour toutes : le grand flou du Premier ministre », Le Figaro, samedi 30 septembre / dimanche 1er octobre 2017, page 9.
↑ « Edouard Philippe veut plus de cumul et moins de transparence », sur Libération, 7 septembre 2023
↑ L.N. avec AFP, « Philippe reçoit de Macron les insignes de grand croix de l'ordre national du mérite », sur le site de la chaîne BFM TV, 22 novembre 2017 (consulté le 16 mai 2022).
↑
« Entre hommages et messages voilés, Emmanuel Macron a remis la Légion d'honneur à Edouard Philippe », sur le site de la chaîne BFM TV, 15 juin 2021 (consulté le 16 mai 2022).
↑ « Discours d'Édouard Philippe lors de la cérémonie d'investiture au rang d'officier honoraire de l'Ordre d'Australie », sur Gouvernement.fr, 12 novembre 2018.
↑ « A Dakar, Sénégal et France s'accordent pour lutter contre l'immigration irrégulière », sur europe1.fr, 17 novembre 2019.
↑ a et b « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 24 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Le Havre », sur Le Monde.fr, Le Monde (ISSN 1950-6244, consulté le 24 mai 2020).
↑ Johanna Luyssen, « Non, le héros macho du roman d'Edouard Philippe ne fait pas de lui un macho », sur liberation.fr, 16 mai 2017.
↑ « Quand le Premier ministre parle de son amour des livres », sur Le Point / AFP, 4 juillet 2017.
↑ « Edouard Philippe, un lettré à Matignon », sur Les Echos, 11 juillet 2017.
↑ « Édouard, mon pote de droite, épisode 1 : Le Havre », sur www.lardux.net (consulté le 16 mai 2018).
↑ « Édouard, mon pote de droite - Allociné », sur allocine.fr (consulté le 24 août 2016).
↑ « Édouard, mon pote de droite, épisode 2 : Primaire », sur lardux.net (consulté le 16 mai 2018).
↑ « TV – « Edouard, mon pote de droite, épisode 2 : Primaire » », sur lemonde.fr (consulté le 15 mai 2018).
↑ « On a vu le docu sur les coulisses d’Edouard Philippe à Matignon », sur 20minutes.fr (consulté le 5 juillet 2021).
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
v · mPremiers ministres de la Ve République française
Présidence de
Charles de Gaulle
1959 : Michel Debré
I
1962 : Georges Pompidou
I
II
III
IV
1968 : Maurice Couve de Murville
I
Georges Pompidou
1969 : Jacques Chaban-Delmas
I
1972 : Pierre Messmer
I
II
III
Valéry Giscard d'Estaing
1974 : Jacques Chirac
I
1976 : Raymond Barre
I
II
III
François Mitterrand
1981 : Pierre Mauroy
I
II
III
1984 : Laurent Fabius
I
1986 : Jacques Chirac
II
1988 : Michel Rocard
I
II
1991 : Édith Cresson
I
1992 : Pierre Bérégovoy
I
1993 : Édouard Balladur
I
Jacques Chirac
1995 : Alain Juppé
I
II
1997 : Lionel Jospin
I
2002 : Jean-Pierre Raffarin
I
II
III
2005 : Dominique de Villepin
I
Nicolas Sarkozy
2007 : François Fillon
I
II
III
François Hollande
2012 : Jean-Marc Ayrault
I
II
2014 : Manuel Valls
I
II
2016 : Bernard Cazeneuve
I
Emmanuel Macron
2017 : Édouard Philippe
I
II
2020 : Jean Castex
I
2022 : Élisabeth Borne
I
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail des entreprises   Portail de l’informatique   Portail de la politique française   Portail du Havre   Portail de la Normandie   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Édouard_Philippe&oldid=207671872 ».