Cécile Dumoulin
Fonctions
Vice-présidente du Conseil départemental des Yvelines[1]
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
2 avril 2015
Réélection
1er juillet 2021
Président
Pierre Bédier
Conseillère départementale des Yvelines
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Limay
Prédécesseur
Jacques Saint-Amaux
Députée française
17 avril 2009 – 19 juin 2012(3 ans, 2 mois et 2 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléante)
Circonscription
8e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Bédier
Successeur
Françoise Descamps-Crosnier
Biographie
Date de naissance
10 novembre 1966 (56 ans)
Lieu de naissance
Hennebont (Morbihan)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Profession
Vétérinaire
modifier
Cécile Dumoulin, née le 10 novembre 1966 à Hennebont (Morbihan), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vétérinaire de formation[2], Cécile Dumoulin est, de 2002 à 2008, conseillère municipale de la ville de Mantes-la-Jolie. Depuis mars 2008, elle est la première adjointe au maire, chargée de la culture et du patrimoine de Mantes-la-Jolie. Elle est également membre du bureau de la communauté d'agglomération de Mantes-en-Yvelines.
De 2007 à 2009, elle est la suppléante de Pierre Bédier dans la 8e circonscription des Yvelines. Elle devient députée le 17 avril 2009, à la suite de la démission de Pierre Bédier[3].
Elle se présente aux élections législatives de 2012, mais s'incline au second tour face à la candidate socialiste Françoise Descamps-Crosnier, maire de Rosny-sur-Seine.
Le 29 mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Limay[4].
Son époux, Pierre-Yves Dumoulin, est maire de Rosny-sur-Seine depuis 2018 et vice-président de Grand Paris Seine et Oise.
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Le 21 octobre 2009, Cécile Dumoulin et Patrice Verchère, député du Rhône ont remis un rapport sur les jeux dangereux à l'école[5]. Les deux rapporteurs préconisent la mise en place de « codes de la cour » dans les établissements scolaires et la création d'une infraction pénale qui sanctionnerait la mise en ligne de vidéos mettant en scène des jeux dangereux.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cécile Dumoulin est signataire, avec soixante-deux autres députés de l'UMP et du Nouveau Centre, d'une tribune[6], publiée dans Le Monde le 2 novembre 2009, où ils expriment leur souhait de voir le montant de l'emprunt national, voulu par Nicolas Sarkozy, situé entre 50 et 100 milliards d'euros[7]. Cette position s'oppose à celle de Michel Rocard et d'Alain Juppé, tous deux anciens premiers ministres à la tête d'une commission sur le grand emprunt, qui se sont exprimés pour un montant de 20 à 40 milliards d'euros.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ 8e vice-présidente déléguée aux Collèges de 2015 à 2021, puis 6e vice-présidente déléguée aux Collèges et au Numérique scolaire depuis 2021.
↑ « Cécile Dumoulin n’est plus l’ombre de Pierre Bédier », Le Parisien, mai 2007,
↑ « Pierre Bédier (UMP) renonce à son mandat de député des Yvelines », Le Point, 15 avril 2009
↑ Résultats des élections départementales dans le canton de Limay
↑ « Un rapport parlementaire contre les jeux dangereux », L'Express, 21 octobre 2009
↑ « Le grand emprunt doit mobiliser entre 50 et 100 milliards d'euros », Le Monde, 2 novembre 2009
↑ « L'appel des 63 pour que "le grand emprunt ne soit pas un petit emprunt" », Le Monde, 2 novembre 2009
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site personnel : https://ceciledumoulin.fr
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cécile_Dumoulin&oldid=205515308 ».