Pour les articles homonymes, voir Balkany.
Patrick Balkany
Patrick Balkany en 2019.
Fonctions
Maire de Levallois-Perret
23 mars 2001 – 6 mars 2020(18 ans, 11 mois et 12 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
22 septembre 2002mars 2008mars 2014
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Olivier de Chazeaux
Successeur
Jean-Yves Cavallini (intérim)Agnès Pottier-Dumas
13 mars 1983 – 18 juin 1995(12 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
mars 1983
Réélection
mars 1989
Prédécesseur
Parfait Jans
Successeur
Olivier de Chazeaux
Député français
19 juin 2002 – 20 juin 2017(15 ans et 1 jour)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
5e des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Olivier de Chazeaux
Successeur
Céline Calvez
23 juin 1988 – 21 avril 1997(8 ans, 9 mois et 29 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
5e des Hauts-de-Seine
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Scrutin proportionnel
Successeur
Olivier de Chazeaux
Conseiller général des Hauts-de-Seine
22 mars 1982 – 2 octobre 1988(6 ans, 6 mois et 10 jours)
Élection
21 mars 1982
Circonscription
Canton de Levallois-Perret-Sud
Prédécesseur
Parfait Jans
Successeur
Isabelle Balkany
Biographie
Date de naissance
16 août 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1976-2002)UMP (2002-2014)LR (depuis 2015)
Conjoint
Isabelle Balkany
Profession
Directeur de société
Maires de Levallois-Perret
modifier
Patrick Balkany, né le 16 août 1948 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique et délinquant français.
Cofondateur du Rassemblement pour la République (RPR), il est ensuite membre de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) puis du parti Les Républicains (LR). Il exerce les fonctions de maire de Levallois-Perret pendant 31 ans, entre 1983 et 1995 puis entre 2001 et 2020, de député de la 5e circonscription des Hauts-de-Seine (recouvrant Clichy et Levallois-Perret) entre 1988 et 2017, ainsi que de conseiller général des Hauts-de-Seine.
Impliqué dans plusieurs affaires politico-financières, il est condamné en 1997 à deux ans d'inéligibilité pour prise illégale d'intérêts. À partir de 2013, il est poursuivi avec son épouse et première adjointe, Isabelle, pour une affaire de déclarations mensongères de patrimoine et de blanchiment de fraudes fiscales. En 2019, il est condamné à trois ans de prison ferme pour fraude fiscale, et il est emprisonné à la prison de la Santé, puis placé sous surveillance par un bracelet électronique cinq mois plus tard pour raisons de santé ; le jugement est confirmé en appel en 2020. Également condamné à dix ans d’inéligibilité, il est démis de son mandat de maire. Il est de nouveau incarcéré en février 2022 pour ne pas avoir respecté les contraintes de sa détention à domicile. Il est libéré en août 2022 après un second aménagement de peine.
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Patrick Balkany naît le 16 août 1948. Il est le fils de Gyula Balkány[note 1] (1912-1995)[1] et de Gisèle Frucht[2] (1921-2000). Son père est un immigré juif hongrois[2] qui a fui la Hongrie en 1937 pour la Belgique où, dès l'occupation de son pays, il entre en résistance étant spécialisé dans les faux-papiers[3]. Gyula Balkány est arrêté en 1941 à Paris, interné à Drancy[3], puis déporté, en 1942, dans plusieurs camps, dont Auschwitz[4]. Il en sort vivant et revient en France après la guerre. Il récupère et revend du matériel américain trop lourd à rapatrier[5] et investit ses gains dans une ligne de vêtements féminins et une chaîne de magasins de prêt-à-porter de luxe, les magasins Réty[6], dont la boutique principale est située 54, rue du Faubourg-Saint-Honoré. Sa mère est la fille d'une famille de tailleurs juifs lettons et ukrainiens[3].
En 1976, Patrick Balkany épouse Isabelle Smadja. Ils ont deux enfants, Alexandre (en 1980) et Vanessa (en 1976), tous deux gérants de diverses sociétés[7],[8].
À plusieurs reprises, Patrick Balkany fait l'objet d'accusations pour agression et harcèlement sexuels. En 1996, sa nouvelle compagne dépose plainte[9] pour « viol et menace avec armes »[10], et en 2011, Marie-Claire Restoux, ancienne championne de judo et ex-suppléante de Balkany à l'Assemblée nationale, l'accuse publiquement de harcèlement sexuel[11].
Son fils Alexandre Balkany est mis en examen en 2017 pour blanchiment de fraude fiscale[12].
En juin 2017, celui-ci est également placé en garde à vue à la suite de violences conjugales[13], dont l'affaire est classée sans suite[14].
Le 5 septembre 2019, une altercation a lieu entre deux militants de la Ligue de défense noire africaine (LDNA) et Patrick Balkany[15]. Le 25 novembre, les deux militants sont condamnés pour « acte d'intimidation envers un élu public » à six mois de prison ; ils annoncent faire appel de cette décision[16],[17].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Formation et débuts[modifier | modifier le code]
Non-bachelier[18], après des études dans une école internationale suisse, Patrick Balkany reprend l'entreprise familiale de prêt-à-porter Réty, créée et gérée par son père jusqu'en 1975[4]. Il est le trésorier d'une association de cinéastes amateurs, l'Équipe de cinéma indépendant, fondée par Jean-François Davy[19]. Il s'essaie au métier d'acteur entre 1965 et 1967, tenant plusieurs rôles secondaires au cinéma et à la télévision. On le voit ainsi dans Soleil noir de Denys de la Patellière[3] et J'ai tué Raspoutine de Robert Hossein[4]. Entre 2001 et 2010, il joue son propre rôle dans des séries télévisées, faisant notamment une apparition dans Commissaire Moulin[20].
En 1970, il a 22 ans et effectue son service militaire au palais de l'Élysée (juste à côté de la boutique familiale[21]) au cabinet de Georges Pompidou, où il se lie avec le secrétaire général Michel Jobert, qui sera son témoin de mariage[4].
Proche de Michel Jobert, Patrick Balkany est membre fondateur du comité central du RPR en décembre 1976[22]. Lors des élections législatives de 1978, il brigue un siège de député dans la première circonscription de l'Yonne, où il avait été envoyé par Jacques Chirac, et obtient 10 % des voix, contraignant le secrétaire général de l’UDF, Jean-Pierre Soisson, à un ballotage.
Implantation à Levallois-Perret et gestion municipale[modifier | modifier le code]
À la suite de son échec à Auxerre, Patrick Balkany s'implante à Levallois-Perret, où il ouvre une permanence[18]. En 1981, après la dissolution de l'Assemblée nationale par François Mitterrand, il se présente aux élections législatives où il est battu en obtenant 46 % des voix contre le député-maire communiste de Levallois-Perret, Parfait Jans[22]. Un an plus tard, en 1982, lors des élections cantonales, il emporte le siège de conseiller général du canton de Levallois-Perret-Sud et devient vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine. En 1983, sa liste emporte la majorité dès le premier tour aux élections municipales à Levallois-Perret avec 51,1 % des voix.
Durant ses deux premiers mandats, il contribue à la profonde mutation de Levallois-Perret, en transformant les zones industrielles déliquescentes ou en friche (occupant près d'un quart de la superficie de la ville) en quartiers résidentiels et de bureaux. Ces changements, qui vaudront à Patrick Balkany le surnom de maire-bâtisseur, affectent l'urbanisme de la ville en développant l'immobilier privé et les équipements publics de proximité, et en remodelant la sociologie de ses habitants[23]. Selon certaines évaluations, sa gestion finit cependant par faire de la ville une des plus endettées de France[24],[25].
Lors de la campagne présidentielle de 1995, il soutient la candidature d'Édouard Balladur, qui est battu par Jacques Chirac. Lors des élections municipales qui suivent, il perd contre le chiraquien Olivier de Chazeaux.
Période d’inéligibilité[modifier | modifier le code]
Après sa condamnation en 1997 à deux ans d’inéligibilité pour prise illégale d'intérêts, Patrick Balkany s'installe à Saint-Martin pour diriger la radio RCI 2 et Régie Caraïbe Production, gérant la publicité de la radio. Selon ses propos, il cherche « la paix » et à se « faire oublier »[26],[27].
Retour en politique[modifier | modifier le code]
Patrick Balkany effectue son retour sur la scène politique de Levallois-Perret à l'occasion des élections municipales de 2001. Sans étiquette, il remporte le scrutin face au maire sortant soutenu par le RPR et l'UDF, la liste de la gauche plurielle, ainsi qu'une liste divers droite. Le préfet des Hauts-de-Seine saisit alors le tribunal administratif de Paris pour contester son élection au conseil municipal de Levallois-Perret, ce dernier étant selon lui inéligible[note 2].
En juin 2002, lors des élections législatives, il retrouve son siège de député de la 5e circonscription des Hauts-de-Seine, en s'imposant de justesse dans une triangulaire, face au candidat socialiste et au sortant Olivier de Chazeaux[28]. Il siège dès lors au groupe UMP, qui succède au RPR.
À la suite du recours préfectoral, le 29 juillet 2002, le Conseil d'État confirmant un jugement du tribunal administratif de Paris du 17 octobre 2001, considère que Patrick Balkany était inéligible au moment du scrutin et annule son élection à la mairie de Levallois-Perret. Le 22 septembre 2002, de nouveau éligible lors de l'élection municipale partielle qui suit, il est réélu maire de Levallois-Perret au premier tour avec 53,78 % des voix, améliorant ainsi son score de 2001[29].
Patrick Balkany en 2007.
Lors du premier tour des élections législatives de juin 2007, Patrick Balkany arrive en tête en réunissant 42,11 % dans sa circonscription. Il est élu au second avec 55,25 % des voix face à son adversaire socialiste Gilles Catoire[30], en obtenant plus de 66 % à Levallois-Perret. L'année suivante, il est réélu maire de sa ville, la liste qu'il conduisait l'ayant emporté au premier tour des municipales[31].
Un article du journal Le Monde, daté du 29 juin 2009, se fait l'écho d'un rapport de la chambre régionale des comptes d'Île-de-France du 6 avril 2009 dressant un bilan sévère de la gestion de Levallois-Perret. Le document évoque une hausse de la dette, une explosion des dépenses festives et des « anomalies » dans le contrôle des frais et dans la gestion du parc de voitures de fonction[32]. En réaction, Isabelle Balkany conteste le bien-fondé de ces accusations, et s'étonne que seul le dernier mandat de son mari ait fait l'objet d'investigations de la part des magistrats financiers[33].
D'octobre 2010 à juin 2011, Patrick Balkany n’a assisté à aucune des 33 réunions du mercredi de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale[34], et écope d'une sanction financière (retenue sur les indemnités)[35].
À l'occasion des élections législatives de 2012, il est réélu député au second tour, avec 51,4 % des suffrages exprimés, avec comme suppléant Rémi Muzeau.
Lors de la XIVe législature, il est un des députés qui sifflent, avec Lucien Degauchy, la ministre du Logement Cécile Duflot le 17 juillet 2012 à l'Assemblée nationale parce qu'elle porte une robe à fleurs[36]. Cet incident sera décrit comme emblématique du sexisme dans le milieu politique français[37],[38].
En 2012, il est le maire de la commune la plus endettée de France avec une dette de 11 484 € par habitant, ce qui constitue une augmentation de 306 % par rapport à l’année 2000[39].
À l'issue des élections municipales de 2014, il est réélu maire de Levallois-Perret pour un cinquième mandat, la liste qu'il conduisait l’ayant emporté au premier tour, avec 51,6 % des suffrages exprimés[40].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[41].
Affaires judiciaires et départ de l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En mars 2016, Patrick Balkany est condamné pour avoir diffamé son adversaire politique Arnaud de Courson[42].
En juin 2016, en dépit de ses multiples mises en examen le concernant, il est proposé[43] à l'investiture (de manière automatique, comme tous les députés sortants) par la commission nationale d’investiture des Républicains pour les élections législatives de 2017[44], ce qui provoque quelques remous dans son camp[45],[43]. Après plusieurs jours de polémique, il renonce finalement à l'investiture, invoquant la mise en conformité avec la loi sur le cumul des mandats en 2017 et son souhait de rester maire de Levallois-Perret[46]. Cependant, la personne qu'il désigne pour lui succéder à la députation, Agnès Pottier-Dumas, conseillère municipale de Levallois-Perret, serait inéligible car membre de cabinet d’une présidence de région[47], ce qu'elle confirme quelques jours plus tard, renonçant à l'investiture[48]. Patrick Balkany soutient alors la candidature de son adjoint François-Xavier Bieuville, mais c'est Arnaud de Courson qui est finalement désigné en février 2017 par la commission d'investiture du parti[49]. En réaction, il fait retirer les affiches de François Fillon de la commune[49].
Lors des élections législatives de 2017, après avoir soutenu François-Xavier Bieuville, qui est éliminé au premier tour, Patrick Balkany soutient Céline Calvez, la candidate du parti En marche contre Arnaud de Courson, investi par son parti Les Républicains dans sa circonscription. À ce sujet, il indique sur l'antenne de BFM Paris : « J'étais ravi de lui dire que je préfère la voir elle à l'Assemblée que voir mon opposant depuis 25 ans, qui s'oppose à tout ce qu'on fait à Levallois, élu. Monsieur de Courson, je crois que politiquement, il est mort depuis longtemps »[50]. Céline Calvez est élue au second tour. En septembre 2018, il fait voter par son conseil municipal de Levallois-Perret une hausse de 56 % de son indemnité de maire, qui passe à 4 257 euros mensuels, ce qui reste dans les plafonds autorisés concernant sa commune, mais à son niveau le plus haut[51].
Prison, inéligibilité et fin du mandat de maire[modifier | modifier le code]
Le 15 septembre 2019, à la suite de sa condamnation à de la prison ferme, c'est son épouse, Isabelle, qui assure l'intérim comme maire de Levallois-Perret[52]. Alors que Patrick Balkany entend toujours briguer un septième mandat aux élections municipales de 2020, le député LR Éric Woerth l'appelle à renoncer, tandis que le couple reçoit le soutien d'une partie de ses administrés lors d'un rassemblement[53],[54]. Il est hospitalisé à partir du 12 décembre à l'hôpital Cochin[55].
Malgré son incarcération et la division de son équipe municipale, un sondage réalisé en novembre 2019 place Patrick Balkany nettement en tête du premier tour ; sa femme est également donnée première si elle venait à se présenter à sa place[56]. Le couple renonce finalement à briguer un nouveau mandat municipal et apporte son soutien à la liste conduite par Agnès Pottier-Dumas et David-Xavier Weiss[57],[58]. Le 6 mars 2020, après sa condamnation en appel à dix ans d'inéligibilité et à quelques jours des élections, le couple est démis d’office de ses mandats municipaux par un arrêté du préfet des Hauts-de-Seine[59].
Il retire en avril son soutien à la liste de Agnès Pottier-Dumas, son ancienne directrice de cabinet. Selon Le Canard enchaîné, cette décision fait suite au refus de celle-ci de le recruter, ainsi que son épouse, dans une société d'économie mixte de la ville[60].
Le 7 février 2022, il est de nouveau incarcéré, cette fois à la prison de Fleury-Merogis pour ne pas avoir respecté les contraintes de sa détention à domicile, notamment pour ne pas avoir remboursé ses dettes et avoir eu une attitude outrageante envers la Justice[61]. Le 30 mai, le tribunal d’application des peines d’Evry accorde une nouvelle libération conditionnelle sans bracelet électronique mais le parquet, estimant qu’il « n’accepte pas le principe de sa condamnation », fait appel de cette décision et Patrick Balkany est maintenu en détention[62]. Ce dernier comparaît à nouveau le 30 juin devant le tribunal d’application des peines, qui annonce qu’il statuera de l’aménagement de sa peine le 4 août suivant[63].
La cour d'appel de Paris accède à sa demande d'aménagement de peine. Le 5 août, Patrick Balkany sort de prison[64].
Afin de se venger de la nouvelle équipe municipale de Levallois, Patrick Balkany et son épouse ont envoyé à plusieurs élus et à l’actuelle maire des photomontages pornographiques mettant en scène le premier adjoint de la ville. Un procès pour « atteinte à la vie privée » est prévu en avril 2023[65].
Activités en Afrique[modifier | modifier le code]
Dans les années 1990, Patrick Balkany effectue plusieurs voyages en Afrique dans le « sillage de Charles Pasqua »[66]. En 1992, il se rend ainsi à plusieurs reprises à Sao Tomé-et-Principe afin de promouvoir la réalisation d'une zone franche avec casinos, à laquelle la Banque mondiale met son veto[67]. À l'occasion de plusieurs déplacements sur le continent, il noue des liens avec les présidents centrafricain Ange-Félix Patassé et tchadien Idriss Déby[68],[69].
Durant la campagne présidentielle française de 1995, Patrick Balkany, qui soutient alors Édouard Balladur, effectue une tournée au Gabon, au Cameroun, au Tchad et au Zaïre au cours de laquelle il rencontre Omar Bongo, Paul Biya, Idriss Déby et Mobutu. Face à lui, l'avocat Robert Bourgi effectue une tournée comparable afin de recueillir le soutien de plusieurs capitales africaines à la candidature de Jacques Chirac[67],[69].
Après l'élection présidentielle de 2007 et jusqu'au 7 septembre 2012, Patrick Balkany est titulaire d'un passeport diplomatique (que lui a délivré le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner)[70], alors qu'il n'a pas de fonctions officielles dans ce domaine[71].
À partir de 2007, la ville de Levallois-Perret reçoit fréquemment des membres des réseaux de la « Françafrique », dont certains obtiennent même une HLM. Le conseiller de Patrick Balkany Renaud Guillot-Corail déclare rencontrer « tous les jours des Africains qui viennent passer des messages car ils savent que le maire a l'oreille de Nicolas Sarkozy »[72].
Patrick Balkany aurait été partie prenante dans le dossier d'UraMin. En 2007, la société Areva rachète pour 1,8 milliard d'euros des mines d'uranium. L'homme d'affaires George Forrest et Patrick Balkany auraient joué les médiateurs dans un différend entre Areva et le président centrafricain François Bozizé[73].
Patrick Balkany affiche en 2009 depuis Conakry son soutien au capitaine Moussa Dadis Camara, chef de la junte militaire à l'origine du coup d'État de 2008 et qui s'est autoproclamé président de la République de Guinée. Il critique la position de la diplomatie française à son égard, jugeant que le « quai d'Orsay est à côté de la plaque ». Une semaine après ces déclarations, la répression le 28 septembre d'une manifestation pacifique par les autorités, ayant entraîné la mort de 157 civils et plusieurs milliers de blessés, entraîne une forte désapprobation du ministère des Affaires étrangères[67],[74],[75].
En août 2008, la commune de Levallois signe avec la République du Tchad un contrat de 5,7 millions d’euros pour héberger dans des locaux communaux les membres de l'ambassade du Tchad, le temps de réhabiliter les locaux de celle-ci[76].
En 2009, Patrick Balkany rencontre le général Mohamed Ould Abdel Aziz, auteur en 2008 d'un coup d'État en Mauritanie qui renverse le président Sidi Ould Cheikh Abdallahi et le Premier ministre Yahya Ould Ahmed El Waghef. Quelques jours après cette rencontre, Ould Abdel Aziz s'autoproclame président du Haut Conseil d'État[76].
Il est fait commandeur dans l'ordre du Mérite centrafricain par le président François Bozizé en 2010[72].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Synthèse[modifier | modifier le code]
Selon plusieurs journalistes, il est un symbole du clientélisme régnant dans les Hauts-de-Seine, ce qui explique que, malgré les nombreuses affaires judiciaires qui le touchent, il soit réélu à la mairie de Levallois-Perret.
Patrick Balkany affirme se réjouir que ses électeurs sont « indifférents aux affaires judiciaires qui n'intéressent que la presse »[77],[78].
Synthèse des affaires politico-financières visant Patrick Balkany
Années
Description
Issue/notes
1996
Condamnation pour prise illégale d'intérêts à Levallois-Perret
Quinze mois de prison avec sursis, 200 000 francs d’amende et deux ans inéligibilité. Il rémunérait aux frais de la mairie des employés qui s’occupaient de sa propriété.
2000-2005
Relaxe dans l'Affaire des HLM des Hauts-de-Seine
Mise en examen pour complicité de trafic d'influence, puis relaxe.
2014
Affaire Bygmalion
Soupçons de fausses factures à Levallois-Perret.
2013-2020
Condamnation dans l'Affaire Balkany de blanchiment de fraude fiscale, volet fraude fiscale
Première mise en examen en 2013. Dissimulation de ses revenus et montage de sociétés-écrans pour masquer l'origine de son patrimoine (estimé par le tribunal à 11 millions d'euros), ce qui a permis d'éviter de payer 3 millions d'euros d'impôt sur le revenu et de 1,36 million d'euros d'ISF. Absence de déclaration au fisc de virements reçus pour un total de 5 millions de dollars. Condamnation définitive en 2020 à trois ans de prison ferme et à 10 ans d'inéligibilité pour fraude fiscale[79].
2013-2022
Condamnation dans l'Affaire Balkany de blanchiment de fraude fiscale, volet blanchiment d'argent
Première mise en examen en 2013. Acquisition de son patrimoine (en particulier de luxueuses villas à plusieurs millions d'euros) grâce à des sommes non-déclarées au fisc et a reçu 3 millions d'euros en échange de l’attribution de droits à construire à Levallois-Perret. Relaxé du délit de corruption passive et reconnu définitivement coupable en 2021 de blanchiment aggravé, prise illégale d’intérêts et déclaration mensongère à la HATVP[80], la peine est prononcée par la cour d'appel en janvier 2022[81]. Celle-ci condamne Patrick et Isabelle Balkany à respectivement quatre ans et demi et trois ans et demi de prison, 100 000 euros d’amende et de dix ans d’inéligibilité chacun, ainsi que de la confiscation de l’usufruit du moulin de Cossey, à Giverny et 400 000 euros de dommages-intérêts à l’État (moins que le million d’euros prononcé en mai 2020) ; confusion totale de ces sanctions avec celles de trois ans d’emprisonnement ferme prononcées dans le volet fraude fiscale[82],[83].
2016
Rapport de la Chambre régionale des comptes
Remise en cause de la gestion de la ville de Levallois-Perret.
2016
Soupçons d'abus de faiblesse
Une enquête préliminaire est ouverte par le parquet de Nanterre au sujet d'un mariage célébré en 2014 par le maire de Levallois-Perret qui aurait pu aider à libérer une opération immobilière au bénéfice d'un proche de Patrick Balkany[84].
2020-
Mise en examen pour « détournement de fonds publics »
Enquête ouverte en 2013[85], mis en examen en 2020. Usage d'employés municipaux à des fins personnelles[86].
2021-
« prise illégale d’intérêts » et « abus de biens sociaux »
Mis en examen en 2021. Location de locaux appartenant à la ville de Levallois-Perret à diverses sociétés, certaines appartenant à sa fille[87].
Condamnation pour prise illégale d'intérêts à Levallois-Perret en 1996[modifier | modifier le code]
En mai 1996, Patrick Balkany est condamné (décision confirmée en appel le 30 janvier 1997) par la 9e chambre du tribunal correctionnel de Nanterre, à quinze mois de prison avec sursis, 200 000 francs d'amende et deux ans d'inéligibilité, pour « prise illégale d'intérêts »[88] Il avait rémunéré aux frais du contribuable levalloisien entre 1985 et 1995 trois personnes désignées comme des employés municipaux, mais qui ne s'occupaient que de son appartement de Levallois-Perret et de sa résidence secondaire près de Giverny[89]. Son épouse Isabelle, vice-présidente du conseil général des Hauts-de-Seine et conseillère municipale à Levallois-Perret, est condamnée à la même peine pour « prise illégale d'intérêts »[88].
Le 28 juillet 1999, la chambre régionale des comptes (CRC) d'Île-de-France condamne Patrick Balkany à rembourser à la ville de Levallois-Perret le montant des salaires des employés municipaux liés à sa condamnation, soit 523 897,96 €[90]. Ayant interjeté l'appel devant le Conseil d'État, qui ne casse pas le jugement de la chambre le 27 juillet 2005, Patrick Balkany étale le remboursement des salaires à la ville de 2000 à 2006. Il est aussi redevable à la municipalité de Levallois-Perret des intérêts que les juges ont fait courir à compter du 31 mai 1995, date du licenciement par le maire des agents communaux, soit un montant de 230 865,57 €. En février 2007, le ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, Thierry Breton, est saisi par Patrick Balkany d'une demande de remise gracieuse de cette dette. Le 12 février 2007, le conseil municipal de Levallois-Perret (à majorité UMP) donne son accord préalable à sa requête[91]. En juin 2011, François Baroin rejette cette requête. Patrick Balkany règle alors 63 684,43 € et obtient du Trésor un échéancier pour l'apurement du solde de 123 000 €[92].
Affaires sexuelles[modifier | modifier le code]
En 1996, sa compagne de l'époque, qui avait succédé à son épouse Isabelle (avec qui il était en instance de divorce), porte plainte contre Patrick Balkany. Elle l'accuse de « viol et menace avec armes »[93]. La jeune femme, conseillère municipal à Boulogne-Billancourt, affirme à la police judiciaire que Patrick Balkany lui aurait imposé une fellation sous la menace d'une arme à feu[93]. Elle retire finalement sa plainte sans que Patrick Balkany soit inquiété[94].
En 2016, la championne olympique Marie-Claire Restoux accuse Patrick Balkany de la harceler sexuellement[95].
Diffusion d’image à caractère sexuel d’un opposant politique[modifier | modifier le code]
En 2022, Patrick Bakany et sa femme sont cités à comparaître devant la 14e chambre du tribunal judiciaire de Nanterre. Ils sont accusés d'avoir diffusé des images pornographiques d'un adversaire politique afin de lui nuire[96]. Ils sont relaxés le 6 juin 2023 par le tribunal correctionnel de Nanterre, la preuve qu’il y ait eu un photomontage n’étant « pas suffisamment démontrée »[97].
Condamnation pour injure et diffamation envers une élue en 2003[modifier | modifier le code]
En 2003, il est condamné en première instance par le tribunal correctionnel de Nanterre à 1 500 € d'amende pour injure et diffamation contre l'élue communiste Annie Mandois. Il l'accuse en plein conseil municipal d'avoir utilisé des fonds publics dans l'intérêt d'un parti politique ou pour son intérêt personnel. Ses accusations d'avoir endoctriné des enfants lorsqu'elle était enseignante ne sont pas retenues en première instance[98],[99].
Ce jugement est confirmé par la cour d'appel de Versailles le 31 mars 2004[100].
Diffamation[modifier | modifier le code]
En mars 2016, Patrick Balkany est condamné pour avoir diffamé son adversaire politique Arnaud de Courson[42].
Relaxe dans l’affaire des HLM des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire des HLM des Hauts-de-Seine.
La justice soupçonne un système de commissions occultes au sein de l'office HLM des Hauts-de-Seine, présidé par Patrick Balkany et dirigé par Didier Schuller. Patrick Balkany est mis en examen pour trafic d'influence et complicité[101], puis relaxé en correctionnelle en 2005[102]. Didier Schuller quant à lui est condamné[102].
Condamnation pour blanchiment de fraude fiscale et corruption[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Balkany.
Trouvant son origine dans des sommes d'argent non déclarées détenues en Suisse dans les années 1980-1990 (délit de fraude fiscale aujourd’hui prescrit), cette affaire émerge à partir de 2013 en raison de soupçons de blanchiment de cette fraude fiscale par le biais de l’achat de biens immobiliers luxueux, et d'une autre fraude fiscale pour la non déclaration au fisc de ces propriétés, délit qui aurait permis au couple Balkany de ne pas s'acquitter de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF). La justice s'intéresse également à l'acquisition par le couple de sa propriété de Giverny et à un compte ouvert auprès de la filiale suisse de la banque néerlandaise ABN AMRO en juillet 1994[85],[103].
Dans le cadre de l'achat de la société de mines d'uranium UraMin par le leader du nucléaire Areva, Patrick Balkany  a touché 5 millions de dollars en tant qu'intermédiaire, aux côtés de l'industriel belge George Forrest[104],[105], une somme non déclarée au fisc[79]. Patrick Balkany aurait donc reçu, parmi d'autres personnalités, une commission occulte en échange de la facilitation de l'accord entre la France et le président de la République centrafricaine, François Bozizé, qui exigeait un droit d'entrée sur l'exploitation de la mine de Bakouma, située sur son sol[106],[107]. En janvier 2015, le parquet de Paris ouvre une enquête pour « corruption d'agent public étranger »[104].
En avril 2016, les Panama Papers, conduits par de nombreux médias à travers le monde grâce aux documents du cabinet d'avocats Mossack Fonseca, confirment que Patrick Balkany est le réel propriétaire d'un riad à Marrakech à travers une société offshore au Panama[108], une information dont disposait déjà la justice[109].
Le procès s'ouvre le 13 mai 2019 et Patrick et Isabelle Balkany sont condamnés le 4 mars 2020 en appel, à une peine de quatre ans de prison dont un avec sursis pour Patrick Balkany, et trois ans de prison ferme pour Isabelle Balkany, sans mandat de dépôt, assortis pour tous les deux de dix ans d'inéligibilité[110]. Il est incarcéré à la prison de la Santé, le 13 septembre 2019 mais est libéré sur décision de la cour d’appel de Paris, cinq mois plus tard, le 12 février 2020, pour des « raisons de santé »[111]. Il est placé à partir de début 2021 sous bracelet électronique, pour une durée initiale de neuf mois. Le 3 février 2022, à la suite de multiples infractions, la cour d'appel de Rouen révoque le placement sous bracelet des époux Balkany, et prononce leur renvoi en détention. Apprenant la nouvelle, Isabelle Balkany aurait fait une nouvelle tentative de suicide[112].
Gestion controversée de Levallois-Perret[modifier | modifier le code]
« Anomalies significatives » dans les comptes de la ville[modifier | modifier le code]
En février 2016, la Chambre régionale des comptes d'Île-de-France rend public un rapport[113],[114], qui souligne que les comptes de la ville de Levallois-Perret sur la période de 2007 à 2013, n'étaient « ni sincères ni réguliers », en raison d'« anomalies significatives » dans la tenue des comptes, à hauteur de 117 millions d'euros[114],[115]. La chambre s'étonne également des choix de subventions que la mairie accorde à des associations explicitement favorables à Patrick Balkany et sa femme[115],[114].
Les comptes publiés par la mairie ne donneraient pas « une image fidèle de la situation financière de la ville »[115].
Le Figaro, dans son édition du 11 février 2016, indique :
« trois exercices (2007, 2011 et 2012) sont annoncés comme bénéficiaires alors qu'ils seraient en réalité déficitaires. Celui de 2007 affiche même un écart de 28,7% avec la correction effectuée par la Chambre régionale des comptes. »[115].
Toujours, selon Le Figaro : « Les juges de la CRC s'étonnent également des conditions de rémunération des cadres municipaux, largement supérieures aux usages pour une ville de la taille de Levallois-Perret (65 000 habitants) : salaires élevés, primes et heures supplémentaires représentant des suppléments de revenus mensuels à quatre chiffres, et trois chauffeurs permanents employés par la municipalité »[115].
Le Point, à la même date, indique que « le rapport, d'environ 200 pages, étrille un système d’"associations satellites de la collectivité", qualifiées par la commune elle-même de "paramunicipales", et "pour le compte de laquelle elles agissent comme des prestataires de services", selon la CRC. »[114] et « disposent de moyens "insuffisamment formalisés", "voire en contradiction totale avec les règles légales" »[114].
La commune de Levallois-Perret, dans son mémoire en réponse à la Chambre régionale des comptes (consulté par l'AFP)[114], indique que « si elle a pris connaissance des observations et recommandations de la chambre, qu'elle s'est efforcée de mettre en œuvre - ou engagée à le faire -, n'en conteste pas moins la méthode, le parti pris et les nombreuses inexactitudes dudit rapport, qui remettent en cause la fiabilité de ce document »[114].
En février 2017, selon l'AFP, la Cour des comptes pointe des anomalies graves dans la gestion de Levallois-Perret.
La Cour dénonce des associations et des sociétés « imbriquées » avec la commune ainsi qu’un système « opaque ».
De plus, elle invite l’État francais à surveiller davantage la gestion de la commune dirigée par Patrick Balkany[116].
Soupçons d'abus de faiblesse[modifier | modifier le code]
En juin 2016, une enquête préliminaire pour abus de faiblesse est ouverte par le parquet de Nanterre au sujet d'un mariage célébré en 2014 par le maire de Levallois-Perret qui aurait pu aider à libérer une opération immobilière au bénéfice d'un proche de Patrick Balkany[84],[117]. Patrick Balkany nie toute manœuvre et indique également que « la préparation de ce mariage a été rigoureusement conforme à la législation en vigueur »[118].
Soupçons de fausses factures dans le cadre de l’affaire Bygmalion[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Bygmalion.
Après les révélations de l'affaire Bygmalion en 2014, concernant les comptes de campagne de Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2012, l’Association des contribuables de Levallois-Perret découvre un contrat passé avec la ville de Levallois de 192 000 €. Le contrat a pour objet de « refondre le site internet de la ville et en faire sa publicité sur les réseaux sociaux » et la création d'un compte twitter ; or il s'avère que le site internet n'a pas été retouché et que le compte Twitter de Levallois avait été créé un an avant la signature du contrat.
En février 2016, la presse se fait l'écho d'un rapport de la chambre régionale des comptes qui laisserait entendre que la commune de Levallois-Perret pourrait être impliquée dans le scandale Bygmalion[115]. Selon Le Figaro du 11 février 2016 : « En janvier de cette année en effet [2012], la mairie a lancé un appel d'offres pour un marché « d'accompagnement et de conseil en communication ». Problème : non seulement l'entreprise Bygmalion a été choisie alors qu'elle était nettement plus chère que ses concurrents (note finale pour la commune : 218 029 € selon le rapport), mais les prestations réelles (officiellement une « mise à disposition de consultants ») sont jugées « incertaines » par le CRC qui soupçonne qu'elles n'ont jamais été effectuées. »[115].
Mise en examen pour « détournement de fonds publics »[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (février 2021).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le 24 juillet 2020, Patrick Balkany est mis en examen pour détournement de fonds publics. Il est soupçonné d’avoir utilisé des agents municipaux, en particulier des chauffeurs, à des fins personnelles[86].
Mise en examen pour « prise illégale d’intérêts » et « abus de biens sociaux »[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (février 2021).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le parquet de Nanterre annonce le 7 janvier 2021 que Patrick Balkany est placé en garde à vue ainsi que son gendre et son directeur de cabinet ; il aurait loué un local entre 2008 et 2015 à diverses sociétés dont certaines appartenant à sa fille, alors qu'il n’était pas censé être exploité[119]. Le 9 février 2021, Patrick Balkany est mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » et « abus de biens sociaux »[87].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Patrick Balkany a été député de la cinquième circonscription des Hauts-de-Seine (Levallois-Perret-Clichy) :
du 23 juin 1988 au 1er avril 1993
du 2 avril 1993 au 21 avril 1997 (mandat écourté à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale)
du 19 juin 2002 au 19 juin 2007
du 20 juin 2007 au 19 juin 2012
du 19 juin 2012 au 20 juin 2017
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Département des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
22 mars 1988 au 2 octobre 1988 : vice-président du conseil général
de 1985 à 1998 : président de l'Office public départemental d'HLM des Hauts-de-Seine
Commune de Levallois-Perret[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 au 19 mars 1989 : maire
20 mars 1989 au 18 juin 1995 : maire
19 juin 1995 au 1er juillet 1997 (mandat écourté à la suite de sa démission) : conseiller municipal
19 mars 2001 au 9 mars 2008 : maire
10 mars 2008 au 29 mars 2014 : maire
du 30 mars 2014 au 6 mars 2020 (démis d’office à la suite de sa condamnation en appel) : maire
Au sein de partis[modifier | modifier le code]
1976 : membre du conseil national du RPR
1990 : membre du bureau politique du RPR
2012 : secrétaire national de l'UMP, délégué à l'attractivité de la France
Publication[modifier | modifier le code]
Patrick Balkany, Une autre vérité, la mienne, Paris, Éditions Michel Lafon, 2010, 264 p. (ISBN 978-2-7499-1003-1)
Distinctions[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite centrafricain (2010)[120] par François Bozizé, le président centrafricain[121].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Patrick Balkany, sur Wikimedia CommonsPatrick Balkany, sur Wikiquote
Références à Patrick Balkany[modifier | modifier le code]
Investigations[modifier | modifier le code]
[vidéo] Complément d'enquête, « Au cœur du système Balkany », Paris, France Télévisions, juin 2015.
[radio] Jacques Monin, Cellule investigation de Radio France, « Patrick Balkany : trente ans d’affaires », sur France Inter, 11 mai 2019.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Julien Martin, Les Balkany, Éditions du Moment, 2014 [présentation en ligne].
Gérard Davet et Fabrice Lhomme, French Corruption, Stock, 2013  (ISBN 978-2234075405) (témoignage de Didier Schuller)
Laurent Valdiguié, L'Enquête Balkany, Robert Laffont, 2017.
Jean-Charles Deniau Balkany l'impuni, Nouveau Monde, 2019.
Chanson satirique[modifier | modifier le code]
Le 9 février 2018, un « hommage satirique » à la carrière de Patrick Balkany est rendu par Grand Corps Malade dans une chanson intitulée Patrick, qui « ironise sur les nombreuses casseroles judiciaires que traîne ce proche de Nicolas Sarkozy et moque le « clientélisme » qui sévit dans sa commune des Hauts-de-Seine, ville la plus endettée de France. »[122],[123].
Prix satirique[modifier | modifier le code]
Patrick Balkany reçoit en 2015 du prix Casserole d'Anticor[124],[125].
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Ciné-Ressources Unifrance (en) IMDb
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Balkány est également le nom d'une ville de Hongrie.
↑ Dans un communiqué, la préfecture relève que la « Cour des comptes a en effet jugé M. Balkany “comptable de fait des deniers de la commune”. En application de l'article L-231, alinéa 2 du Code électoral : “ne peuvent être élus conseillers municipaux […] les comptables des deniers communaux. Les comptables, de fait, sont assimilés à des comptables des deniers publics et à ce titre ils sont inéligibles, selon la jurisprudence du Conseil d'État” ». Patrick Balkany avait été déclaré comptable de fait par un arrêt de la Cour des comptes du 26 octobre 2000, consécutif à sa condamnation de 1996.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Comptes offshore : les surprenantes confessions de Patrick Balkany », sur Marianne, 8 janvier 2017 (consulté le 17 septembre 2019)
↑ a et b Who's Who in France, édition 2008, p. 183.
↑ a b c et d Julien Martin, Les Balkany.
↑ a b c et d Philippe Lançon, « Levallois Perret : quand les Balkany entraient en politique (1) », sur Libération, 20 mars 1995 (consulté le 22 juillet 2015).
↑ Julien Martin, Les Balkkany.
↑ Jean-Charles Deniau, Balkany, l'impuni, Nouveau Monde, 2019, p. 201.
↑ « liste des sociétés dont Vanessa Balkany (né le 20.12.1976) est gérant », sur le registre du commerce de Nanterre, sur le site société.com (consulté le 29 avril 2013).
↑ « liste des sociétés dont Alexandre Balkany (né le 23.07.1980) est gérant », sur le registre du commerce de Nanterre, sur le site société.com (consulté le 29 avril 2013).
↑ « PLAINTE : Patrick Balkany fait l'objet d'une plainte pour menaces avec arme et violences sexuelles déposée par son amie Sybille Jacquin de Margerie », Le Monde,‎ 2 juillet 1996 (lire en ligne, consulté le 20 septembre 2022)
↑ « Une plainte très privée contre le député Balkany. Vendredi, sa nouvelle compagne l'a accusé, devant la police judiciaire, de « viol et menace avec armes » », Libération,‎ 1996 (lire en ligne)
↑ « Harcèlement sexuel: Marie-Claire Restoux accuse Balkany - charentelibre.fr », charentelibre.fr,‎ 2011 (lire en ligne).
↑ « Levallois-Perret : le fils Balkany, Alexandre, est en prison », sur Le Parisien.fr, 21 février 2017
↑ « Violences conjugales : le fils Balkany placé en garde à vue », Le Point.fr, 12 juin 2017.
↑ « Le fils de Patrick Balkany en garde à vue pour violences conjugales », Europe 1.fr, 12 juin 2017.
↑ « Balkany pris à partie et menacé à Levallois, deux hommes en garde à vue », L'Obs,‎ 6 septembre 2019 (lire en ligne)
↑ « Deux militants de la Ligue de défense noire africaine condamnés pour avoir intimidé Patrick Balkany », sur Le Figaro.fr, 25 novembre 2019 (consulté le 25 novembre 2019)
↑ Par Valérie MahautLe 25 novembre 2019 à 20h07, « Levallois-Perret: six mois de prison pour avoir intimidé Patrick Balkany », sur leparisien.fr, 25 novembre 2019 (consulté le 25 novembre 2019)
↑ a et b Gaël Tchakaloff, « Portrait de Patrick Balkany », sur le site du magazine Le Nouvel Économiste, 26 novembre 2004 (consulté le 29 avril 2013).
↑ Adrien Gombeaud, « Merci qui ? Merci Davy », Vanity Fair no 46, mai 2017, pages 116-123.
↑ « Patrick Balkany - Filmography », sur The Internet Movie Database (consulté le 29 avril 2013).
↑ Julien Martin, Les Balknay.
↑ a et b « À propos de l'auteur », sur le site de Patrick Balkany (consulté le 31 mai 2012).
↑ Levallois, c’est lui Libération, 30 janvier 2010.
↑ Levallois-Perret est bien l’une des villes les plus endettées de France Le Monde, 9 février 2011
↑ Quelles sont les villes françaises les plus endettées par habitant et les mieux gérées? BFMTV, 11 mars 2020.
↑ Jean-Marie Pontaut, « Balkany aux Antilles », sur L'Express.fr, 25 décembre 1997 (consulté le 29 avril 2013).
↑ Mathilde Cesbron, « Balkany, un élu bouillonnant », sur L'Express.fr, 14 juin 2012 (consulté le 22 juillet 2015).
↑ Élections législatives de 2002 - résultats dans la 5e circonscription des Hauts-de-Seine sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Le système Balkany », sur L'Express.fr, 6 février 2003 (consulté le 22 juillet 2015).
↑ Élections législatives de 2007 - résultats dans la 5e circonscription des Hauts-de-Seine sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Élections municipales de 2008 - résultats à Levallois-Perret sur le site du Figaro.fr.
↑ « La gestion de Patrick Balkany à Levallois-Perret épinglée », sur Le Monde.fr, 29 juin 2009 (consulté le 29 avril 2013).
↑ « Je me demande s'il n'y a pas une volonté de nuire... », propos recueillis par Jean-Pierre Thiollet, France Soir, 2 juillet 2009.
↑ « Absentéisme : des députés à l'amende, Balkany et Montebourg en tête », sur Le Parisien.fr, 3 août 2011 (consulté le 29 avril 2013).
↑ « Étude d'application du règlement relatif à la présence des députés Session 2010 — 2011 », sur le site de l'association « Regards Citoyens », août 2011 (consulté le 29 avril 2013).
↑ Paul Larrouturou, « Robe de Cécile Duflot : les siffleurs s’appellent Patrick Balkany et Lucien Degauchy », sur Le Lab Europe 1.fr, 25 juillet 2012 (consulté le 13 décembre 2016)
↑ Institut National de l’Audiovisuel- Ina.fr, « Cécile Duflot en robe sifflée par les députés à l'Assemblée », sur Ina.fr (consulté le 16 mai 2019)
↑ « La robe de Duflot, sifflée par les députés, finira dans un musée », sur LExpress.fr, 18 novembre 2016 (consulté le 19 mai 2021)
↑ Avec une annuité en baisse de 26 % entre 2010 et 2011 mais « en progression de 233 % depuis 2000 »Justine Gay, « Les villes les plus endettées de France - 1er : Levallois-Perret, 11 484 € de dette par habitant », sur Le Journal du net.com, 9 octobre 2012 (consulté le 29 avril 2013)
↑  « Résultats des élections municipales 2014 Levallois-Perret (92300 - Hauts-de-Seine) », sur lexpress.fr, mars 2014 (consulté le 14 septembre 2019).
↑  Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016 (consulté le 14 septembre 2019).
↑ a et b Lefigaro.fr avec AFP, « Patrick Balkany condamné pour diffamation », Le Figaro,‎ 1er mars 2016 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑ a et b « Investiture de Balkany : la menace de François Fillon », Le Point.fr avec AFP, 26 juin 2016.
↑ « Malgré ses mises en examen, Patrick Balkany investi par Les Républicains pour les législatives », Le Monde.fr, 22 juin 2016.
↑ « Investitures chez Les Républicains : Le cas Balkany électrise la primaire à droite », 20 minutes.fr avec AFP, 26 juin 2016.
↑ « Législatives : Patrick Balkany renonce à se présenter dans les Hauts-de-Seine », Le Monde.fr, 28 juin 2016.
↑ Anne-Sophie Damecour, « Levallois : Agnès Pottier-Dumas, la remplaçante de Balkany, serait inéligible », Le Parisien.fr, 8 juillet 2016.
↑ « Législatives : la candidate LR à la succession de Balkany reconnaît son inéligibilité », L'Opinion.fr, 11 juillet 2016.
↑ a et b Émeline Le Naour, « Législatives 2017 : vexé, Patrick Balkany fait retirer les affiches de François Fillon », RTL.fr, 2 février 2017.
↑ Carole Blanchard avec William Helle, « Législatives : à Levallois, Patrick Balkany préfère soutenir En marche plutôt que le candidat de droite », sur BFMTV.com, 13 juin 2017
↑ « Augmentation de Balkany : quelles règles pour les indemnités des maires ? », Le Monde.fr, 28 septembre 2018.
↑ C.S, « Isabelle Balkany condamnée : peut-elle prendre la place de son mari à la mairie de Levallois-Perret ? », La Dépêche,‎ 16 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑ « Municipales : pour Éric Woerth, Balkany « ne doit pas se représenter » : « Je pense qu'il ne doit pas se représenter, il doit tirer les conclusions de cela et ne pas se représenter, mais après, c'est son choix à lui », explique-t-il sur Franceinfo », Le Point,‎ 19 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑ La rédaction de LCI, « À Levallois, un livre d'or et un rassemblement pour soutenir Patrick Balkany : Au lendemain de la condamnation de Patrick Balkany et de son épouse pour fraude fiscale, des habitants de Levallois, commune dont il est maire, ont voulu témoigner leur soutien à celui qui a passé sa première nuit en prison », LCI,‎ 14 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑ Aude Bariéty, « Patrick Balkany transféré à la Pitié-Salpêtrière », Le Figaro,‎ 30 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑ Laurent Valdiguié, « Municipales : malgré un sondage inespéré à Levallois, le camp Balkany divisé », Marianne,‎ 20 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ Marion Dubreuil, « Patrick et Isabelle Balkany renoncent à se présenter à leur réélection en mars prochain : Le maire de Levallois, actuellement hospitalisé à Cochin, et son épouse, renoncent à se présenter aux élections municipales l’an prochain, a-t-on appris de leur entourage, confirmant une information de Marianne », Europe 1,‎ 18 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ Robin Verner, « Levallois : qui sont Agnès Pottier-Dumas et David-Xavier Weiss, choisis par les Balkany pour les municipales? : Patrick Balkany et son épouse Isabelle Balkany ont renoncé mercredi à prendre la tête de la liste de la majorité sortante lors des prochaines élections municipales à Levallois-Perret. Ils ont déjà désigné le binôme qui devra la diriger. Il s'agit d'Agnès Pottier-Dumas et de David-Xavier Weiss », BFM TV,‎ 20 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2020).
↑  Laurent Valdiguié, « Info Marianne : Isabelle et Patrick Balkany déchus de leurs mandats à Levallois », Marianne (magazine),‎ 6 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Et pendant ce temps les Balkany... », Le Canard enchainé,‎ 15 avril 2020, p. 1
↑ « Patrick Balkany de nouveau incarcéré après la révocation de son placement sous bracelet électronique : L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé », Le Monde,‎ 7 février 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ AFP, « La libération conditionnelle de Patrick Balkany suspendue après un appel du parque : Le juge d’application des peines d’Evry avait accordé à l’ancien élu LR une libération conditionnelle, sans bracelet électronique. Mais, jusqu’à une nouvelle décision de la chambre d’application des peines de la cour d’appel de Paris, M. Balkany reste en prison
t », Le Monde,‎ 30 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ Valérie Mahaut, « Patrick Balkany saura le 4 août s’il peut sortir de prison : Incarcéré depuis le 7 février dernier, Patrick Balkany a de nouveau sollicité un aménagement de peine pour finir de purger les trois ans de prison infligés pour fraude fiscale. La cour d’appel l’a examiné ce jeudi et rendra sa décision dans cinq semaines », Le Parisien,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ « lemonde.fr/patrick-balkany-est-sorti-de-prison-apres-l-amenagement-de-sa-peine-pour-fraude-fiscale-par-la-justice- »
↑ Michel Deléan, « Patrick Balkany a diffusé des photomontages pornographiques d’un élu pour préserver « l’image de Levallois » », sur Mediapart, 8 février 2023
↑ France : Patrick Balkany faux Focard, vrai tocard Jeuneafrique, 28 octobre 2014, « De fait, son carnet d'adresses, étoffé au tournant des années 1990 dans le sillage de Charles Pasqua, est loin d'être maigre et, sous Sarkozy, on l'a vu dans nombre de capitales africaines. »
↑ a b et c Olivier Drouin, « Les petits secrets de Patrick Balkany », Capital,‎ 2 juillet 2014 (lire en ligne)
↑ Caroline Michel, « Le mystérieux magot de Balkany l'Africain », L'Obs,‎ 13 novembre 2014 (lire en ligne)
↑ a et b Jean-Charles Deniau, Balkany l'impuni, Nouveau Monde Editions, 2 mai 2019, 256 p. (ISBN 978-2369428176, lire en ligne), Chapitre 9 : Patrick l'Africain
↑ Julien Martin, Compte en Suisse, insultes, liens avec Sarkozy : la vraie vie des Balkany L'Obs, 21 mai 2014
↑ La Françafrique de Patrick Balkany L'Express, 18 décembre 2009
↑ a et b Benoît Collombat, L'Empire qui ne veut pas mourir: Une histoire de la Françafrique, Seuil, 2021, p. 774
↑ Uramin-Areva : nouvelle enquête judiciaire en vue pour les Balkany - Sud Ouest, 4 décembre 2014.
↑ « La Françafrique de Patrick Balkany », L'Express,‎ 18 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ Frédéric Couteau, « Revue de presse Afrique du 1er octobre 2009 », RFI,‎ 1er octobre 2009 (lire en ligne)
↑ a et b Balkany, le faux “Monsieur Afrique” du 9-2 Les Inrocks, 2012
↑ Christian Delporte, Come back! Ou l'art de revenir en politique, Éditions Flammarion, 2014, p. 121
↑ Samuël Foutoyet, Nicolas Sarkozy ou la Françafrique décomplexée, Tribord, 2009, p. 41
↑ a et b Michel Deléan, « Cette fois, les Balkany sont inéligibles », sur Mediapart, 4 mars 2020
↑ Michel Deléan, « Encore condamnés, les Balkany risquent toujours la prison », sur Mediapart, 27 juillet 2020
↑ Michel Deléan, « La condamnation des Balkany est définitive, mais le feuilleton judiciaire continue », sur Mediapart, 30 juin 2021
↑ AFP, « Patrick et Isabelle Balkany condamnés à quatre ans et demi, et trois ans et demi de prison pour blanchiment de fraude fiscale : La justice a ordonné une confusion totale de ces peines avec celles de trois ans de prison ferme infligées pour fraude fiscale, dans le premier volet de l’affaire. Cette décision signifie, selon leurs avocats, que les époux Balkany n’iront pas en prison », Le Monde,‎ 9 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 9 janvier 2023)
↑ Valérie Mahaut, « Procès Balkany : la justice confisque aux époux l’usufruit de leur moulin de Giverny : La cour d’appel de Paris, qui avait réexaminé les peines infligées au couple Balkany en octobre dernier, a rendu son arrêt ce lundi. L’usufruit du moulin de Cossy, dont jouissent les anciens élus, est confisqué. En revanche, Patrick et Isabelle Balkany n’iront plus en prison », Le Parisien,‎ 9 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2023) « Ils ont cinq jours pour se pourvoir en cassation et contester la confiscation de l’usufruit, ce qu’ils ne devraient pas manquer de faire. En outre, il faudra évaluer l’usufruit du moulin avant que l’État ne le récupère, ce qui promet d’autres contentieux judiciaires ».
↑ a et b « L'affaire du mariage suspect qui inquiète les époux Balkany », Sylvain Tronchet, Francetvinfo.fr, 13 décembre 2016.
↑ a et b Mélanie Delattre et Christophe Labbé, « DOCUMENT EXCLUSIF. Le compte suisse de Patrick Balkany », Le Point,‎ 8 octobre 2013 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2013).
↑ a et b « Patrick Balkany mis en examen pour « détournement de fonds publics » », Le Monde.fr,‎ 24 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 9 février 2021)
↑ a et b « Patrick Balkany mis en examen pour « prise illégale d’intérêts » et « abus de biens sociaux » », Le Monde.fr,‎ 9 février 2021 (lire en ligne, consulté le 9 février 2021)
↑ a et b  Béatrice Jérôme, « M. Balkany, maire de Levallois, espère obtenir la remise gracieuse d'une dette », sur lemonde.fr, 13 février 2007 (consulté le 14 septembre 2019).
↑ Juliette Cua et Catherine Gouëset, « Casseroles - Les hommes politiques condamnés et réélus », sur L'Express.fr, 22 juin 2009 (consulté le 29 avril 2013).
↑
« Balkany, employé modèle », sur Le Journal du dimanche.fr, 27 juillet 2007 (consulté le 29 avril 2013).
↑ Christine Henry, « Patrick Balkany espère faire effacer sa dette », sur Le Parisien.fr, 14 février 2007 (consulté le 29 avril 2013).
↑ Mathilde Mathieu et Louise Fessard, « Levallois : Balkany doit encore 123.000 euros à sa ville », sur Mediapart.fr, 17 janvier 2013 (consulté le 29 avril 2013).
↑ a et b document, « Une plainte très privée contre le député Balkany », sur Libération, 1996
↑ Michel Deléan, « Patrick Balkany a diffusé des photomontages pornographiques d’un élu pour préserver « l’image de Levallois » », Médiapart,‎ 8 février 2023
↑ « HARCÈLEMENT SEXUEL: MARIE-CLAIRE RESTOUX ACCUSE BALKANY », sur Charente Libre, 31 mai 2011
↑ « Les Balkany convoqués pour diffusion de photos de sexe », sur Le Matin, 5 avril 2022
↑ « Les époux Balkany relaxés pour la diffusion de photomontages à caractère sexuel », Le Monde.fr,‎ 6 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 6 juin 2023)
↑ « Balkany condamnépour injures et diffamation », sur L'Obs, 9 septembre 2003 (consulté le 21 janvier 2021)
↑ Timothée Boutry, « Patrick Balkany condamné pour injure », sur Le Parisien.fr, 3 septembre 2003 (consulté le 29 avril 2013).
↑ « Balkany de nouveau condamné », sur 20 minutes.fr, 5 mars 2006 (consulté le 29 avril 2013).
↑ « Chronologie de "l'affaire Schuller" », sur L'Obs (consulté le 10 février 2021)
↑ a et b « Relaxe requise pour Patrick Balkany et un an ferme pour Schuller dans l'affaire des HLM des Hauts-de-Seine », Le Monde.fr,‎ 15 juillet 2005 (lire en ligne, consulté le 10 février 2021)
↑ Fabrice Arfi et Mathilde Mathieu, « Les preuves de la fortune de l’UMP Balkany dans les paradis fiscaux », Médiapart,‎ 8 octobre 2013 (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2013).
↑ a et b « Patrick Balkany visé par une enquête pour corruption d’argent public étranger », sur ladepeche.fr.
↑ Michel Deléan, « Le procès d’un maire qui se croyait tout permis », sur Mediapart, 12 mai 2019
↑ Marie-Hélène Soenen, « Affaire Areva : 3 milliards en fumée », Télérama,‎ 10 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2014)
↑ Renaud Lecadre et Emmanuel Fansten, « Balkany mineur de fonds », Libération,‎ 13 novembre 2014 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2014)
↑ « The Power Players », sur panamapapers.icij.org (consulté le 5 avril 2016)
↑ Fabrice Arfi, Karl Laske, Mathilde Mathieu, Yann Philippin et Ellen Salvi, « Panama Papers: la firme Mossack Fonseca se trouve au cœur de la corruption française », sur Mediapart, 4 avril 2016
↑ « Patrick et Isabelle Balkany condamnés à de la prison ferme en appel pour fraude fiscale », Le Monde.fr,‎ 4 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 5 mars 2020)
↑ « Libéré pour raison de santé, Patrick Balkany est sorti de prison », Le Monde, 12 février 2020 (consulté le 22 juin 2020)
↑ « Patrick et Isabelle Balkany risquent une incarcération après la révocation de leur placement sous bracelet électronique », sur Franceinfo, 3 février 2022 (consulté le 4 février 2022)
↑ Chambre régionale des comptes d'Île-de-France, « Commune de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) » [PDF], Rapport d'observations définitives (Exercices 2007 et suivants), Cour des comptes, 16 février 2016 (consulté le 14 septembre 2019).
↑ a b c d e f et g « Levallois-Perret : les grosses "anomalies" de la gestion Balkany », Le Point.fr avec AFP, 11 février 2016.
↑ a b c d e f et g « La gestion de Levallois-Perret par Patrick Balkany sérieusement épinglée », Le Figaro.fr, 11 février 2016.
↑ « Hauts-de-Seine : La Cour des comptes dénonce le système "opaque" de la mairie de Levallois-Perret », 20 minutes.fr avec AFP, 8 février 2017.
↑ « Levallois-Perret : Le mariage suspect qui met le clan Balkany dans l'embarras », 20 minutes.fr, 13 décembre 2016.
↑ « Patrick Balkany dément avoir organisé un mariage bidon pour une opération immobilière », Étienne Girard, Marianne.net, 14 décembre 2016.
↑ « Patrick Balkany, soupçonné de détournement de biens d’un dépôt public, brièvement en garde à vue », Le Monde,‎ 8 janvier 2021 (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2021).
↑ Affaire UraMin : quand Balkany jouait les intermédiaires en Afrique Le Parisien, 7 février 2012
↑ Balkany Patrick UMP Réseau sortir du Nucléaire.
↑ L. P., « « Patrick, pour moi tu es le plus grand » : la chanson de Grand Corps Malade à Patrick Balkany », sur Le Parisien, 9 février 2018 (consulté le 11 février 2018).
↑ Romain Herreros, « Cette chanson de Grand Corps Malade sur Patrick Balkany n'a pas plu au maire de Levallois-Perret », sur Huffpost.fr, 10 février 2018
↑ Remise du prix Casserole d’Anticor à Patrick Balkany (31 janvier 2015) sur dailymotion.com.
↑ Ariane Riou, « Les trublions de «L’autre JT» tentent d’offrir une casserole à la maire (LR) de Puteaux », Le Parisien,‎ 17 février 2016 (lire en ligne, consulté le 19 février 2016)
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Balkany&oldid=206712774 ».