Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la Dordogne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Colette Langlade, née le 20 juin 1956 à Sorges (Dordogne), est une femme politique française, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2007, elle est élue suppléante aux côtés du député Michel Debet dans la troisième circonscription de la Dordogne. Elle travaille avec lui pendant plusieurs mois et est appelée à lui succéder quand celui-ci décède le 6 mars 2008.
Elle devient donc députée pour la XIIIe législature (2007-2012) le 7 mars 2008 et adhère le 21 mars suivant au groupe « Socialiste, Radical, Citoyen et divers gauche ». Elle est la première femme du département de la Dordogne à siéger au Parlement français.
Elle est réélue députée le 10 juin 2012, dès le premier tour, avec 51,74 % des voix.
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Thiviers en tandem avec Michel Karp[1].
En juin 2021, elle est élue conseillère régionale[2].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Commission :
Membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation
Groupes d'études :
Présidente : Illettrisme
Vice-présidente : Langues régionales ; Droits de l'enfant et de l'adolescent et protection de la jeunesse
Membre : Artisanat et métiers d'art ; Famille et adoption ; Formation alternée en milieu rural ; Intégration des personnes handicapées ; Professions de santé et coordination sanitaire ; Santé à l'école ; Tourisme ; Trufficulture
Groupes d'amitié :
Présidente : Turkménistan
Vice-présidente : Maroc
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux :
2001 - 2014 : Conseillère municipale à Thiviers
2020 : Conseillère municipale à Thiviers
Mandats départementaux :
2008 - 2021 : Conseillère générale puis départementale du canton de Thiviers
2011 - 2015 : Vice-présidente du conseil général de la Dordogne chargée des Affaires sociales : Enfance et Famille
2015 - 2021 : 1re vice-présidente du conseil départemental de la Dordogne
Mandat nationaux :
2008 - 2012 : députée de la troisième circonscription de la Dordogne[3]
2012 - 2017 : députée de la troisième circonscription de la Dordogne[4]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.dordogne.fr/connaitrele_conseil_departemental/l’assemblee_departementale/vos_elus/les_conseillers_departementaux/les_conseillers_departementaux/85-1682/document-9786/carte_conseillers_departementaux2015.pdf
↑ « Le nouveau Conseil régional », Sud Ouest, 29 juin 2021, p. 5.
↑ http://www.assembleenationale.fr/13/tribun/fiches_id/341339.asp
↑ http://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA341339
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Colette Langlade, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Colette_Langlade&oldid=205909447 ».