Philippe Morenvillier, né le 6 décembre 1965 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Membre de l’UMP puis de LR, il est maire de Velaine-en-Haye de 2008 à 2016 et député de la cinquième circonscription de Meurthe-et-Moselle de 2008 à 2012, en tant que suppléant de Nadine Morano.
Après avoir été brièvement membre de Debout la France, il se présente sur les listes du Rassemblement national aux élections régionales de 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Philippe Morenvillier naît le 6 décembre 1965 à Nancy[1].
À la tête d'un groupe spécialisé dans l’informatique, les télécommunications et l'immobilier, colonel de la réserve citoyenne de l'armée de l'air, il est titulaire de la médaille de bronze de la Défense nationale[réf. nécessaire].
Conseiller municipal de Velaine-en-Haye (Meurthe-et-Moselle) à partir de 1995, il en est élu maire en 2008. Aux élections municipales de 2014, sa liste l’emporte au premier tour, ce qui lui permet d’obtenir un second mandat. Il démissionne en 2016 et se voit nommé maire honoraire de la commune.
En avril 2008, il devient député de la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle après la nomination  au gouvernement Fillon de Nadine Morano, dont il est le suppléant. Il siège à l’Assemblée nationale quasiment jusqu’à la fin de la législature, en juin 2012, Nadine Morano retrouvant son mandat parlementaire pendant quelques jours en raison de la cessation de ses fonctions ministérielles[2].
Investi par Les Républicains (ex-UMP) et soutenu par l’UDI aux élections législatives de 2017 dans la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle, dont il était le député, Philippe Morenvillier est éliminé au premier tour, arrivant en quatrième position avec 10,5 % des suffrages exprimés[3].
Il rejoint le parti Debout la France en avril 2019, expliquant son départ de LR par le refus de Nadine Morano de le soutenir lors des élections législatives de 2017 et par le fait que le parti serait devenu « un bateau ivre, quitté par les figures de proue »[4],[5]. Aux élections européennes de 2019, il figure en 37e position sur la liste Debout la France, qui n’obtient aucun élu. Il intègre en parallèle le bureau national de DLF et devient délégué national aux petites et moyennes entreprises[6].
En novembre 2020 il est investi par la commission nationale de DLF pour être la tête de liste aux élections régionales de l’année suivante dans le Grand Est[7]. Cependant, en décembre 2020, il quitte le parti et annonce qu’il rejoint L'Avenir français, un mouvement de soutien à la candidature de Marine Le Pen à l’élection présidentielle de 2022 ; il entre ainsi dans l'orbite du Rassemblement national, qui l'investit tête de liste aux régionales en Meurthe-et-Moselle[8].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 avril 2008 – 16 juin 2012 : député de la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle
Au niveau local[modifier | modifier le code]
à partir du 19 juin 1995 : conseiller municipal de Velaine-en-Haye
1er janvier 2003 – 16 mars 2008 : vice-président de la communauté de communes du Massif de Haye
14 mars 2008 – 25 septembre 2016 : maire de Velaine-en-Haye
10 avril 2014 – 25 septembre 2016 : vice-président de la communauté de communes de Hazelle en Haye
à partir du 14 décembre 2016 : maire honoraire de Velaine-en-Haye
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Philippe Morenvillier », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 8 mai 2021).
↑ « M. Philippe Morenvillier », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 18 mars 2021).
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 : cinquième circonscription de Meurthe-et-Moselle », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 mars 2021).
↑ « L'ancien député LR Morenvillier rejoint Debout la France », sur lefigaro.fr, 29 avril 2019 (consulté le 28 février 2021).
↑ « Européennes: un ancien député LR rejoint Debout la France », sur bfmtv.com.
↑ « Le bureau national de Debout la France », sur debout-la-france.fr (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Grand Est : Debout La France fera campagne sur le localisme », sur estrepublicain.fr, 20 novembre 2020 (consulté le 22 novembre 2020).
↑ « Régionales 2021 : Philippe Morenvillier, ancien député UMP, tête de liste pour le RN », sur estrepublicain.fr, 4 mai 2021 (consulté le 5 mai 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de Meurthe-et-Moselle
Communauté de communes du Massif de Haye
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Morenvillier&oldid=205739644 ».