Pour les articles homonymes, voir Grip.
Constance Le Grip
Constance Le Grip en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Christophe Fromantin
Conseillère municipale de Neuilly-sur-Seine
Élection
15 mars 2020
Maire
Jean-Christophe Fromantin
16 mars 2001 – 21 mars 2008(7 ans et 5 jours)
Élection
11 mars 2001
Maire
Nicolas SarkozyLouis-Charles Bary
Députée européenne
10 février 2010 – 30 novembre 2017(7 ans, 9 mois et 20 jours)
Élection
7 juin 2009
Réélection
25 mai 2014
Législature
7e et 8e
Groupe politique
PPE
Prédécesseur
Michel Barnier
Successeur
Geoffroy Didier
Biographie
Date de naissance
14 novembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Chatou (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)
Diplômée de
IEP de StrasbourgIEP de Paris
modifier
Constance Le Grip, née le 14 novembre 1960 à Chatou (Seine-et-Oise, actuel département des Yvelines), est une femme politique française, membre de l'UDF, de l'UMP puis des Républicains avant d'être investie par la majorité présidentielle Ensemble en mai 2022[1].
Elle entre au Parlement européen en 2010, lorsque Michel Barnier démissionne pour devenir commissaire européen, puis est réélue lors des élections européennes de 2014. Investie aux élections législatives de 2017 par LR dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine, elle est élue députée. Elle est réélue lors des élections législatives de 2022, sous l'étiquette de la République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômée de l'Institut d'études politiques de Strasbourg et d'un DEA d'études politiques de l'Institut d'études politiques de Paris en 1984, elle devient attachée parlementaire d'Alain Lamassoure à l'Assemblée nationale et au Parlement européen. Elle continue à être son assistante parlementaire lorsqu'il devient ministre, d'abord au ministère des Affaires européennes entre 1993 et 1995, puis au ministère du budget entre 1995 et 1997. Entre 2002 et 2010, elle est conseillère parlementaire de Nicolas Sarkozy, au ministère de l'Intérieur comme conseillère technique[2], au ministère de l'Économie et à la présidence de la République française.
Députée européenne[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Au Parlement européen, elle est vice-présidente de la délégation française du groupe PPE, membre titulaire de la Commission des affaires constitutionnelles (AFCO), membre de la commission des affaires juridiques (JURI), membre de la commission des droits de la femme (FEMM) où elle est également coordinatrice pour le groupe PPE, membre de la délégation pour les relations avec la république populaire de Chine et membre de la délégation pour les relations avec le Canada.
Elle fait partie du Forum des Francophones, un groupe informel de députés européens francophones créé en octobre 2009, de FDS (Femmes Débats et Société), association proche de Dialogue et Initiative et membre fondatrice du Groupe des Belles Feuilles, association liée à la Fondation Jean-Monnet.
Pendant la législature 2009-2014, Constance Le Grip, en sa qualité de membre de la commission du Marché intérieur et de la protection des consommateurs, est rapporteuse du Parlement européen sur la refonte du Code des douanes de l'Union. Dans deux rapports, adoptés à une très large majorité du Parlement, elle préconise une simplification et une harmonisation des procédures douanières dans l'Union européenne, en vue de renforcer l'Union douanière et de faciliter les échanges transfrontaliers des entreprises européennes[réf. nécessaire].
Elle a également l'occasion de s'investir dans le dossier de la reconnaissance des qualifications professionnelles , au moment où, sous l'impulsion de Michel Barnier, alors Commissaire européen chargé du Marché intérieur et des services financiers, une révision de la directive de 2005 sur la reconnaissance des qualifications professionnelles est présentée. En qualité de shadow rapporteuse du groupe PPE, elle travaille en étroite concertation avec la rapporteuse du Parlement européen, la socialiste Bernadette Vergnaud, pour simplifier, fluidifier et moderniser les procédures de reconnaissance des qualifications professionnelles[réf. nécessaire]. Le projet de « Carte professionnelle européenne » est alors lancé, sur la base du volontariat, pour les professions et les professionnels intéressés.
Au sein de la commission des Affaires constitutionnelles du Parlement, dont elle est l'une des vice-présidentes, elle s'oppose au rapport Fox-Haefner visant à demander pour le Parlement européen le droit de décider de son lieu de travail. Au nom de la défense de Strasbourg comme siège officiel et unique du Parlement européen, Constance Le Grip s'attache à promouvoir le rôle historique et symbolique de la capitale alsacienne, symbole de la réconciliation des peuples européens[réf. nécessaire].
Une enquête parue dans Le Parisien le 21 septembre 2013 et portant sur le fichage des députés européens par Philip Morris indique que Constance Le Grip est considérée par le fabricant de cigarettes comme « très favorable » à l'industrie du tabac[3],[4].
Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP aux relations avec les partis étrangers, en tandem avec Jean-Didier Berthault[5].
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[6].
Le 14 avril 2016, Constance Le Grip se fait la porte parole au Parlement européen d'une directive dite du « secret des affaires »[7] qui est définie comme étant destinée à protéger les entreprises —  selon elle, notamment les PME — mais qui suscite un tollé du fait qu'elle permettrait surtout aux multinationales de refuser de se prêter au jeu démocratique de la liberté de presse. Selon les opposants[8], c'est ainsi le journalisme d'investigation qui est ainsi et essentiellement visé[9].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle est investie par LR comme candidate dans la Sixième circonscription des Hauts-de-Seine (qui inclut Neuilly-sur-Seine, Puteaux et une partie de Courbevoie)[10]. Elle arrive en seconde position du premier tour avec 21,16 %, loin derrière les 41,92 % de  Laurent Zameczkowski, candidat de La République en marche[11]. Elle est cependant élue au second tour avec 53,81 % des suffrages exprimés[12].
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[13]. En 2019, elle est la seule députée de l'opposition à voter pour la ratification du CETA[14].
Le 8 mai 2022, la majorité présidentielle, menée par La République en marche, annonce donner à Constance Le Grip son investiture dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine pour l'élection des 12 et 19 juin[15]. Elle est réélue au second tour avec 74,19 % des voix face à Julie Barbaux (LFI - NUPES)[16]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[17].
En 2023, elle est rapporteuse de la Commission d’enquêtes relative aux ingérences étrangères[18].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Constance Le Grip est signataire de la charte de la Manif pour tous en 2014 affirmant « défendre le mariage et la filiation en cohérence avec la réalité sexuée de l’humanité »[19].
Elle défend en 2017 une proposition de loi associant pédopornographie et mariage de personnes de même sexe[19].
Elle est également opposée à la PMA et publie une tribune dans la presse à ce sujet en 2021.
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Neuilly-sur-Seine (2001-2008 et depuis 2020)
Députée européenne (2010-2017)
Députée de la 6e circonscription des Hauts-de-Seine (depuis 2017)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Anne-Sophie Damecour, « Législatives : prise de guerre chez LR, renouvellement… la majorité présidentielle quadrille les Hauts-de-Seine », sur leparisien.fr, 9 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Arrêté du 9 juin 2005 portant nomination au cabinet du ministre d'État. », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 9 février 2019).
↑ Hayat Gazzane, « Philip Morris critiqué pour ses pratiques de lobbying », sur Lefigaro.fr, 21 septembre 2013.
↑ « Lobby du tabac : Philip Morris fiche les eurodéputés », sur Leparisien.fr, 21 septembre 2013.
↑ « Nominations », 12 décembre 2014.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Interventions en séance plénière sur la directive protection des savoir-faire professionnels - Constance Le Grip - Députée Européen », sur www.constance-legrip.eu (consulté le 6 juin 2016).
↑ « Ne laissons pas les entreprises dicter l'info. Stop Directive Secret des Affaires #Tradesecrets », sur Change.org (consulté le 6 juin 2016).
↑ Sandrine Blanchard, « Secret des affaires : Nicole Ferroni revient sur son coup de gueule viral », Le Monde,‎ 21 avril 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 6 juin 2016).
↑ « Législatives Hauts-de-Seine : Le Grip investie, la 3e circonscription gelée », Le Parisien,‎ 4 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 4 avril 2017).
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2017).
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « CETA. Cette députée des Hauts-de-Seine est la seule de l'opposition à avoir voté pour la ratification », sur actu.fr (consulté le 24 juillet 2019).
↑ Lola Ruscio, « Législatives. Renaissance recrute à droite, la valse des transfuges reprend », sur L'Humanité, 9 mai 2022
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ John Timsit, RN «courroie de transmission» de la Russie : Jean-Philippe Tanguy porte plainte contre la rapporteur de la commission d'enquête, lefigaro.fr, 2 juin 2023
↑ a et b « Ces candidats aux législatives qui ont lutté contre les droits des personnes LGBT », sur L'Obs, 12 mai 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Constance Le Grip, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 7e législature - Liste des députés européens de la 7e législature
Liste des députés européens de France de la 8e législature - Liste des députés européens de la 8e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Anne-Sophie Damecour, « Constance Le Grip, dernière députée LR des Hauts-de-Seine, travaille pour huit », Le Parisien, édition des Hauts-de-Seine,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail des Hauts-de-Seine   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Constance_Le_Grip&oldid=206873268 ».