Pour les articles homonymes, voir Brindeau.
Pascal Brindeau, né le 20 juin 1974 à Vendôme (Loir-et-Cher), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Juriste, diplômé de l'université de Paris 2, il a été l'attaché parlementaire de Maurice Leroy de 1997 à 2004 avant de travailler au conseil général de Loir-et-Cher, au cabinet du président, à la direction générale des services en tant que chargé de mission, puis à la direction de la communication où il est chargé des relations avec la presse jusqu'au 5 décembre 2010.
Conseiller municipal de Vendôme de 2001 à 2014, il est élu suppléant de Maurice Leroy aux élections législatives de 2007 et devient député de la 3e circonscription le 15 décembre 2010, en remplacement de ce dernier, nommé ministre de la Ville du troisième gouvernement de François Fillon. Dans ce cadre, il rédige un rapport sur la gestion des âges de la vie dans la Fonction publique[1].
Il soutient la candidature de Jean-Louis Borloo à l'élection présidentielle de 2012[2].
Maurice Leroy est réélu député de la troisième circonscription au terme des élections législatives de 2012, Pascal Brindeau redevient alors son suppléant[3].
Le 30 mars 2014, la liste « Résolument Vendôme »[4], conduite par Pascal Brindeau, recueille 51,89 % des voix au second tour, face à celle conduite par la maire (PS) sortante, Catherine Lockhart, qui obtient 37,83 %, et celle du Front national conduite par Renaud Grazioli qui totalise 10,28 % des voix. Il est élu maire de Vendôme le 4 avril 2014[5].
Il est nommé secrétaire sur la thématique de la fonction publique au sein du bureau national de l’UDI en juin 2018[6].
À la suite de la démission de Maurice Leroy[7] et en tant que suppléant de ce dernier, il retrouve les bancs de l'Assemblée nationale le 10 janvier 2019[8]. Par ailleurs, afin de respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il abandonne ses fonctions de maire et de président de la communauté d'agglomération. Ses successeurs ont été respectivement élus les 31 janvier[9] et 2 février 2019.
En juillet 2020, il est le seul député UDI à voter contre la confiance au nouveau gouvernement Jean Castex[10].
Il est nommé porte-parole de l'UDI à l'automne 2020[11].
De février à septembre 2020, il est rapporteur de la commission d'enquête parlementaire sur la fraude aux prestations sociales. Il dénonce dans son rapport une fraude pouvant s'élever à 45 milliards d'euros par an[12].
Candidat à la députation en 2022, il est éliminé au premier tour.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lors du débat sur la PMA pour toutes, le 26 septembre 2019, Pascal Brindeau suscite l'émoi des députés dans l'hémicycle en déclarant « l'orientation sexuelle est un choix » et que « En tout cas, (l'orientation sexuelle) n'est pas un déterminisme de naissance et toutes les études l'ont montré »[13]. Il poursuit en estimant que l'ouverture de la PMA mènera à l'instauration de la GPA[14].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
15 décembre 2010 – 16 juin 2012 : député de la 3e circonscription de Loir-et-Cher.
10 janvier 2019 - 21 juin 2022 : député de la 3e circonscription de Loir-et-Cher.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Mars 2001 – mars 2014 : conseiller municipal de Vendôme.
4 avril 2014 – 31 janvier 2019 : maire de Vendôme.
14 avril 2014 – 31 décembre 2016 : président de la communauté de communes du Pays de Vendôme.
Depuis le 2 avril 2015 : conseiller départemental de Loir-et-Cher, élu dans le canton de Vendôme.
9 janvier 2017 – 2 février 2019 : président de la communauté d'agglomération Territoires Vendômois.
31 janvier 2019 - mars 2020 : conseiller municipal de Vendôme.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Rapport Brindeau - Ages de la vie dans la Fonction publique »
↑ « 2012: le député Pascal Brindeau s'engage pour Borloo », 20 Minutes,‎ 15 avril 2011 (lire en ligne)
↑ [1]
↑ [2]
↑ rédaction, « Pascal Brindeau : "Je serai le maire de tous" », la Nouvelle République,‎ 6 avril 2014 (lire en ligne)
↑ « Pascal Brindeau devient M. Fonction publique à l’UDI », La Nouvelle République,‎ 26 juin 2018 (lire en ligne)
↑ « Le député du Loir-et-Cher Maurice Leroy démissionne de l'Assemblée », sur France 3 Centre-Val de Loire, 10 décembre 2018
↑ « Maurice Leroy lègue son siège de député à Pascal Brindeau », La Nouvelle République,‎ 11 décembre 2018 (lire en ligne)
↑ « Laurent Brillard élu maire de Vendôme », La Nouvelle République,‎ 1er février 2019 (lire en ligne)
↑ AFP, « Panorama du vote de confiance pour Jean Castex », sur lentreprise.lexpress.fr, 15 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « LA DIRECTION NATIONALE », sur UDI (consulté le 4 février 2021)
↑ « Prestations sociales : "La fraude non détectée se chiffre entre 14 et 45 milliards d'euros" estime le rapporteur de la commission d’enquête sur la fraude sociale », sur Franceinfo, 9 septembre 2020 (consulté le 4 février 2021)
↑ Fabienne Marcel, Ouverture de la PMA aux couples de femmes : pour ce député UDI du Loir-et-Cher “l'orientation sexuelle est un choix”, 26 septembre 2019, France 3.
↑ « https://www.lanouvellerepublique.fr/vendome/vendome-pascal-brindeau-depute-udi-est-oppose-a-la-pma-et-l-assume », sur lanouvellerepublique.fr (consulté le 28 novembre 2019)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Vendôme
Communauté d'agglomération Territoires Vendômois
Communauté de communes du Pays de Vendôme
Conseil départemental de Loir-et-Cher
Liste des députés de Loir-et-Cher
Liste des maires de Vendôme
Troisième circonscription de Loir-et-Cher
Vendôme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Loir-et-Cher
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Brindeau&oldid=205422647 ».