Jean-Jacques Cottel
Jean-Jacques Cottel à l'Assemblée nationale, en juin 2012.
Fonctions
Maire de Bapaume
En fonction depuis le 28 mars 2014(9 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
28 mars 2014
Réélection
26 mai 2020
Prédécesseur
Jean-Paul Delevoye
Président de la Communauté de communes du Sud-Artois
En fonction depuis le 14 avril 2014(9 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
14 avril 2014
Réélection
11 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Paul Delevoye
Conseiller départemental du Pas-de-Calais
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 17 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Bapaume
Prédécesseur
Michel Rousseau
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re du Pas-de-Calais
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jacqueline Maquet
Successeur
Bruno Duvergé
Conseiller général du Pas-de-Calais
18 mars 2001 – 18 avril 2014(13 ans et 1 mois)`
Circonscription
Canton de Bapaume
Prédécesseur
Jean-Paul Delevoye
Successeur
Véronique Thiébaut
Maire de Beaulencourt
16 juin 1995 – 23 mars 2014(18 ans, 9 mois et 7 jours)
Élection
11 juin 1995
Successeur
Édith Cottel
Biographie
Date de naissance
17 juillet 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Bapaume (Pas-de-Calais)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur en école spécialisée
Maires de Bapaume
modifier
Jean-Jacques Cottel, né le 17 juillet 1953[1] à Bapaume, est un homme politique français. Ancien professeur des écoles, il est maire de Bapaume.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Cottel exerçait la profession d'instituteur, spécialisé dans l'aide aux enfants en difficulté[1].
D'abord membre du Parti socialiste (PS), et maire du petit village de Beaulencourt depuis les élections municipales de 1995 jusqu'à celles de 2014,   il est élu  conseiller général du canton de Bapaume lors des cantonales de 2001, mandat dont il démissionne en avril 2014[2], à la suite de son élection comme maire de Bapaume[3]. Au sein du conseil général du Pas-de-Calais, il préside[Quand ?] la commission environnement.
Jean-Jacques Cottel est, entre 2007 et 2012, le suppléant de Jacqueline Maquet, (qui sera élue députée en 2012 dans la 2e circonscription), avant d'être candidat aux élections législatives de 2012 et de lui succéder comme député de la  première circonscription du Pas-de-Calais, avec 52,60 % des voix.
Après avoir quitté le conseil municipal de Beaulencourt, il est élu au premier tour des municipales de 2014 maire de Bapaume (divers gauche) avec 56,2% des voix au premier tour avec le soutien du maire sortant UMP Jean-Paul Delevoye[4],[5],[6].
En avril 2014, il est également élu président de la communauté de communes du Sud-Artois[7].
Lors des législatives de juin 2017,  bien que se déclarant « Macron-compatible[8],[9] », il est battu dès le premier tour des élections législatives, arrivant en quatrième position[10],[11].
Il n'est plus membre du Parti socialiste depuis 2017 et se rapproche ensuite de LREM à l'occasion des élections municipales de 2020, sans pour autant en obtenir l'investiture.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Maire de Bapaume depuis mars 2014
Président de la communauté de communes du Sud-Artois depuis  avril 2014
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Maire de Beaulencourt (1995-2014)
Conseiller général du canton de Bapaume (2001-2014)
Député du Pas-de-Calais, 1re circonscription (20 juin 2012-20 juin 2017)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jean-Jacques Cottel, nouveau député PS de la 1re du Pas-de-Calais », tourcoing.maville.com. Dernière consultation le 18 avril 2012.
↑ « Bapaume : Jean-Jacques Cottel démissionne de son poste de conseiller général : Député de la première circonscription et maire de Bapaume depuis le 23 mars, Jean-Jacques Cottel a envoyé cette semaine à Dominique Dupilet, président du conseil général, sa lettre de démission du poste de conseiller général du canton, qu'il occupait depuis 2001 », La Voix du Nord,‎ 18 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 17 mars 2018).
↑ « Jean-Jacques Cottel : Oui je suis candidat à la mairie de Bapaume : Ce n'est pas vraiment une surprise. Plutôt une confirmation. Jean-Jacqies Cottel sera bien candidat aux élections municipales à Bapaume en mars prochain. Le député et conseiller général quitte donc son fief de Beaulecourt (250 habitants) pour la ville-centre du canton (4300 âmes). Adoubé par Jean-Paul Delevoye qui quitte son poste de maire après trente-deux ans de service, le socialiste se confie », La Voix du Nord,‎ 31 octobre 2013 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018).
↑ « Municipales : le président du CESE, l’ancien ministre UMP Jean-Paul Delevoye, quitte l’UMP pour son soutien à un candidat PS », Le Lab politique Europe 1,‎ 1er novembre 2013 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018).
↑ Judith Waintraub, « À Bapaume, la rupture entre Delevoye et l'UMP est consommée », Le Figaro,‎ 1er novembre 2013 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018) « Soutien du candidat PS aux municipales de 2014 à Bapaume, le chiraquien Jean-Paul Delevoye se serait exclu de lui-même de l'UMP ».
↑ Benjamin Dubrulle, « Bapaume: Jean-Jacques Cottel s’entoure de trois adjoints, dont deux issus de l’ancienne équipe Delevoye », La Voix du Nord,‎ 29 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2014).
↑ Laurent Boucher, « Sud Artois : Jean-Jacques Cottel, un président sans adversaire pour assurer la succession de Jean-Paul Delevoye : Sans surprise, le nouveau maire de Bapaume a été porté lundi soir à la tête de la communauté de cinquante-huit communes qui regroupe près de 25 000 habitants. Il s’inscrira dans les pas de Jean-Paul Delevoye, qui a été salué pour son action et mis à l’honneur au moment de tirer sa révérence au niveau local », La Voix du Nord,‎ 15 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 6 février 2015).
↑ « Pour le socialiste, le casse-tête de l’étiquette », Nord Éclair,‎ 28 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018).
↑ Fabien Bidaud, « Jean-Jacques Cottel repart dans le Ternois et l'Arrageois, surfant sur les brisées de son mandat : Il traîne un  poids, celui du rejet du mandat de François Hollande, mais dispose d'objectifs atouts. Plusieurs victoires parlementaires dont a profité l'agreste 1re circonscription. Ainsi qu'une implantation locale réelle. Le candidat de la « ruralité » estime pouvoir renouveler son bail au palais Bourbon », La Voix du Nord,‎ 29 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018).
↑ Résultats législatives première circonscription du pas-de-calais
↑ « Législatives -1ère circonscription Pas-de-Calais (Bapaume) : le MODEM et le FN en tête : Les candidats du Modem et du FN sont qualifiés pour le second tour des élections législatives dans la 1ère circonscription du Pas-de-Calais (Bapaume-Saint-Pol-sur-Ternoise) », France 3 Nord-Pas-de-Calais,‎ 11 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
« Ternois : premiers bilans avec Jean-Jacques Cottel, élu député il y a un an : Cela va bientôt faire un an que Jean-Jacques Cottel a été élu député de la première circonscription du Pas-de-Calais. Retour sur cette première année de mandature avec un élu socialiste qui a multiplié les kilomètres, entre allers et retours à Paris et travail sur ce vaste territoire de 295 communes », La Voix du Nord,‎ 6 juin 2013 (lire en ligne, consulté le 18 mars 2018)
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Cottel&oldid=205911513 ».