Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (juillet 2020).
Vous pouvez améliorer sa rédaction !
Dominique Nachury
Fonctions
Conseillère métropolitaine de Lyon
En fonction depuis le 1er janvier 2015(8 ans, 6 mois et 17 jours)
Réélection
28 juin 2020
Circonscription
F (Lyon Nord)
Président
Gérard Collomb, David Kimelfeld, Bruno Bernard
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Dominique Perben
Successeur
Anne Brugnera
Conseillère municipale de LyonÉlue dans le 6e arrondissement
4 avril 2014 – 4 juillet 2020(6 ans et 3 mois)
Élection
30 mars 2014
Maire
Gérard Collomb
Maire du 6e arrondissement de Lyon
25 juin 1995 – 25 mars 2001(5 ans et 9 mois)
Prédécesseur
Jean-Marc Chavent
Successeur
Nicole Chevassus
Conseillère générale du Rhôneélue dans le canton de Lyon-VII
27 mars 1998 – 1er janvier 2014(15 ans, 9 mois et 5 jours)
Prédécesseur
Yves Bruyas
Successeur
Lyon Métropôle
Biographie
Date de naissance
1er juin 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Chambéry (Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF puis UMP puis Les Républicains
Profession
Juriste
modifier
Dominique Nachury, née le 1er juin 1951 à Chambéry (Savoie), est une femme politique française. Maire du 6e arrondissement de Lyon de 1995 à 2001, elle fut députée de la 4e circonscription du Rhône entre 2012 et 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Docteur en droit (1983)[1], elle a consacré sa thèse aux familles d’accueil. Elle exerce des activités bénévoles au service d’associations du 6e arrondissement, dont celle de présidente d’une fédération de parents d’élèves.
De l'UDF à l'UMP[modifier | modifier le code]
Issue de l’UDF, elle a commencé son parcours politique aux côtés de Raymond Barre. Elle a rejoint l’UMP dès sa création.
Dominique Nachury fut maire du 6e de 1995 à 2001 et contribua notamment à l'édification de la cité internationale.
Jusqu'en mars 2013, elle fut vice-présidente du Conseil général du Rhône chargée du logement. Elle s'implique dans les dossiers de rénovation urbaine.
Fonctions actuelles[modifier | modifier le code]
En 2012, elle est élue députée dans la 4e circonscription du Rhône face à la candidate socialiste Anne Brugnera. Son suppléant est Pierre Bérat, conseiller régional de Rhône-Alpes et conseiller municipal du 3e arrondissement de Lyon.
À l'Assemblée Nationale, Dominique Nachury est membre de la Commission des affaires culturelles et de l'éducation. Elle a été nommée secrétaire de cette commission en octobre 2015.
Dominique Nachury perd son siège de députée en 2017 face à Anne Brugnera (LREM).
Impliquée à Lyon, Dominique Nachury a été tête de liste lors des élections municipales de 2014. Elle est aujourd'hui conseillère municipale et métropolitaine.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Les familles d'accueil - Dominique Ville-Nachury  ; sous la dir. de Roger Nerson », sur sudoc.fr (consulté le 13 avril 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Lyon-VII
Conseil général du Rhône
Liste des députés du Rhône
Quatrième circonscription du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Nachury&oldid=206002399 ».