Jean-Luc Drapeau
Fonctions
Maire d'Azay-le-Brûlé
mars 1989 – 20 mars 2020(31 ans et 19 jours)
Prédécesseur
René Chantecaille
Successeur
Jean-François Renoux
Conseiller général puis départemental des Deux-Sèvres
27 mars 1994 – 2 avril 2015(21 ans et 6 jours)
Circonscription
Canton de Saint-Maixent-l'École-1
Prédécesseur
Camille Lemberton
Successeur
canton supprimé
Président de la communauté de communes du Val de Sèvre
19 décembre 1994 – 31 décembre 2013(19 ans et 12 jours)
Prédécesseur
fonction créée
Successeur
fonction supprimée
Député français
22 juillet 2012 – 2 août 2013(1 an et 11 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e des Deux-Sèvres
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Delphine Batho
Successeur
Delphine Batho
17 – 20 juin 2012(3 jours)
Circonscription
2e des Deux-Sèvres
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Delphine Batho
Successeur
Delphine Batho
Biographie
Date de naissance
26 septembre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Thouars (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Jean-Luc Drapeau, né le 26 septembre 1953 à Thouars (Deux-Sèvres), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Luc Drapeau est issu d'une famille de cheminots. Il est technicien des services vétérinaires. Entré en politique en 1980, il est élu maire d'Azay-le-Brûlé en 1989, en remplacement de son mentor René Chantecaille, lui-même ami du conseiller général Camille Lemberton. Ce dernier lui propose aussi de prendre sa succession. Drapeau est élu en 1994 dans le canton de Saint-Maixent-l'École-1. Réélu en 2001 et 2008, il devient vice-président du Conseil général des Deux-Sèvres[1].
Il est candidat aux élections sénatoriales de 2004 mais arrive en 3e position derrière les deux sortants, tous deux UMP.
Suppléant de Delphine Batho lors des élections législatives de 2012, il devient député des Deux-Sèvres quand celle-ci rejoint le gouvernement[2]. Ses fonctions prennent fin en août 2013 avec le retour de Delphine Batho à son mandat de député.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1989 - Maire d'Azay-le-Brûlé. Il est réélu en 1995, 2001, 2008 et 2014.
1992 - président de la Communauté de communes du Val de Sèvre.
1994 - conseiller général du canton de Saint-Maixent-l'École-1. Il est réélu en 2001 et 2008 où il devient 2e vice-président.
président du conseil d'administration des services d'incendie et de secours et président de l'IME de Vilaine.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
2012 - 2013 : Député de la 2e circonscription des Deux-Sèvres
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le monde de Ségolène », 12 octobre 2006.
↑ Jean-Luc Drapeau s'invite à l'Assemblée, La Nouvelle République, 15 juin 2012.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Deux-Sèvres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Drapeau&oldid=195376601 ».