Pour les articles homonymes, voir Marchand.
Marie-Claude Marchand
Fonctions
Conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais
26 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 17 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Nord
Président
Daniel Percheron
Députée française
4 mai 2011 – 19 juin 2012(1 an, 1 mois et 15 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléante)
Circonscription
19e du Nord
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Patrick Roy
Successeur
Anne-Lise Dufour-Tonini
Biographie
Date de naissance
22 juillet 1954 (69 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Cadre d'entreprise
modifier
Marie-Claude Marchand, née le 22 juillet 1954[1], est une femme politique française. Elle est députée du Nord de 2011 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et profession[modifier | modifier le code]
Fille d’un militant de la CGT d’Usinor et conseiller municipal communiste, elle est cadre à la Sécurité sociale[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste, elle est élue conseillère municipale d’Aulnoy-lez-Valenciennes en 2001[2].
Suppléante de Patrick Roy lors des élections législatives de 2007 dans la 19e circonscription du Nord, elle devient députée le 4 mai 2011[1], après le décès de celui-ci. Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, elle démissionne de son mandat d’adjointe au maire d’Aulnoy-lez-Valenciennes[3].
Après avoir annoncé son soutien à la candidate officielle du PS, Anne-Lise Dufour-Tonini, pour les élections législatives de 2012, elle se déclare finalement candidate le 15 mai, trois jours avant la date limite de réception des candidatures[4]. Elle est éliminée dès le premier tour avec 2,55 % des suffrages ; Anne-Lise Dufour-Tonini est élue députée au second tour[5].
En août 2012, elle annonce qu’elle rejoint le groupe communiste au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais pour marquer son opposition au soutien du PS au pacte budgétaire européen[6].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Divorcée, elle a deux enfants (Odile et Maxime), qui sont éducateurs, et trois petits-enfants[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Marie-Claude Marchand succède à Roy », Le Figaro,‎ 3 mai 2011 (lire en ligne).
↑ a b et c « Marie-Claude Marchand, que le destin met en avant… », La Voix du Nord,‎ 8 mai 2011 (lire en ligne).
↑ « Marie-Claude Marchand n'est plus élue d'Aulnoy », La Voix du Nord,‎ 15 juin 2011 (lire en ligne).
↑ « Revirement : la députée sortante Marie-Claude Marchand se représente ! », La Voix du Nord,‎ 25 mai 2012 (lire en ligne).
↑ Ministère de l’Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 août 2019).
↑ « “Pourquoi je rejoins le groupe communiste au Conseil régional Nord-Pas-de-Calais”, par Marie-Claude Marchand, conseillère régionale PS », L'Humanité,‎ 29 août 2012 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dix-neuvième circonscription du Nord
Liste des députés du Nord
Liste des membres du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (2010-2015)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Claude_Marchand&oldid=205445667 ».