Jean-Luc Bourgeaux, né le 10 avril 1963 à Saint-Malo, est un homme politique français. Il est député d'Ille-et-Vilaine depuis août 2020 et maire de Cherrueix de 2001 à 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal à partir de 1989, il est élu maire de Cherrueix en mars 2001, succédant à Louis Dory[1]. Réélu premier édile en 2008, il devient la même année conseiller général du canton de Dol-de-Bretagne.
À nouveau candidat aux municipales de 2014, il est réélu dès le premier tour pour un troisième mandat[2]. L'année suivante, il se présente aux élections départementales dans le canton de Dol-de-Bretagne, modifié à la suite du redécoupage cantonal. En binôme avec Agnès Toutant, il remporte le scrutin en recueillant 72,50 % des suffrages exprimés[3],[4]. Il devient deuxième vice-président de la communauté de communes du pays de Dol et de la baie du Mont-Saint-Michel en janvier 2017.
Suppléant des députés René Couanau (2007-2012) et Gilles Lurton (2012-2020), il succède à ce dernier le 1er août 2020[5],[6], celui-ci étant atteint par le cumul des mandats après son élection comme maire de Saint-Malo et président de Saint-Malo Agglomération. Touché lui aussi par le cumul, Jean-Luc Bourgeaux est contraint de quitter ses fonctions de maire.
En 2020, il est proche des Républicains sans y être encarté[7], il se définit de « sensibilité centre droit »[8].
À l'Assemblée nationale, il rejoint le groupe Les Républicains en tant qu'apparenté[6].
Il est réélu député au 2e tour des élections le 19 juin 2022 avec 52,23% des voix face à la candidate Ensemble !, Anne Le Gagne.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
depuis le 1er août 2020 : député de la septième circonscription d'Ille-et-Vilaine
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
mars 1989 - mars 2001 : conseiller municipal de Cherrueix
23 mars 2001 - août 2020 : maire de Cherrueix
11 mars 2008 - 29 mars 2015 : conseiller général du canton de Dol-de-Bretagne[9]
depuis le 29 mars 2015 : conseiller départemental du canton de Dol-de-Bretagne[9]
Mandats intercommunaux[modifier | modifier le code]
depuis le 19 janvier 2017 : 2e vice-président de la communauté de communes du pays de Dol et de la baie du Mont-Saint-Michel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Jean-Luc Bourgeaux », sur Union de la droite et du centre 35 - Canton de Dol-de-Bretagne, 19 février 2015 (consulté le 30 juillet 2020)
↑ « Troisième mandat pour Jean-Luc Bourgeaux, réélu maire », Ouest-France,‎ 1er avril 2014 (lire en ligne)
↑ « Jean-Luc Bourgeaux et Agnès Toutant en tête », Ouest-France,‎ 29 mars 2015 (lire en ligne)
↑ « Petit portrait des nouveaux élus du canton de Dol », Ouest-France,‎ 1er avril 2015 (lire en ligne)
↑ « Jean-Luc Bourgeaux va succéder à Gilles Lurton », Le Télégramme,‎ 27 juillet 2020 (lire en ligne)
↑ a et b Composition de l'assemblée.
↑ Catherine Deunf, « Ira, Ira pas à l’Assemblée nationale ? Telle est la question pour le suppléant de Gilles Lurton », sur francetvinfo.fr, France 3 Bretagne, 3 juillet 2020 (consulté le 4 août 2020).
↑ Vincent Mongaillard, « Municipales 2020 : le maire réunit un conseil de famille avant de se représenter », Le Parisien,‎ 12 février 2020 (lire en ligne, consulté le 4 août 2020).
↑ a et b « Jean-Luc Bourgeaux », Les élu.e.s, sur ille-et-vilaine.fr (consulté le 30 juillet 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Bourgeaux&oldid=207723063 ».