Pour les articles homonymes, voir Primas.
Sophie Primas
Sophie Primas en 2014.
Fonctions
Présidente de la commission des Affaires économiques du Sénat
En fonction depuis le 5 octobre 2017(5 ans, 9 mois et 18 jours)
Élection
5 octobre 2017
Prédécesseur
Jean-Claude Lenoir
Sénatrice française
En fonction depuis le 1er octobre 2011(11 ans, 9 mois et 21 jours)
Élection
25 septembre 2011
Réélection
24 septembre 2017
Circonscription
Yvelines
Groupe politique
UMP puis LR
Maire d'Aubergenville
4 avril 2014 – 27 octobre 2017(3 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
François Bony
Successeur
Thierry Montangerand
Députée française
11 juin 2010 – 25 septembre 2011(1 an, 3 mois et 14 jours)
Élection
17 juin 2007 (suppléante)
Circonscription
9e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Henri Cuq
Successeur
Jean-Marie Tétart
Biographie
Date de naissance
7 juin 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Saint-Mandé (Val-de-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
Profession
Directrice commerciale
modifier
Sophie Primas, née le 7 juin 1962, est une femme politique française, membre du parti Les Républicains et sénatrice depuis 2011. Après le renouvellement sénatorial de 2017, elle devient présidente de la commission des Affaires économiques.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Sophie Primas est ingénieur en agriculture de formation et diplômée d'un master en gestion marketing de l'ESSEC.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Adjointe au maire d'Aubergenville, chargée des finances et de la communication entre 2001 et 2008, puis des finances et du développement durable entre 2008 et 2014, elle est également présidente de la Société d'économie mixte TVS Territoires Val de Seine.
Elle devient Maire d'Aubergenville après les élections municipales de 2014 dès le premier tour, avec un score de 80,22 %[1].
En 2007, Henri Cuq, député UMP de la 9e circonscription des Yvelines, lui demande d'être sa suppléante à l'occasion des élections législatives lors desquelles il est réélu. Au décès d'Henri Cuq, survenu le 11 juin 2010, elle lui succède[2].
Placée en deuxième position sur la liste UMP menée par Gérard Larcher dans les Yvelines, lors des élections sénatoriales du 25 septembre 2011, elle est élue sénatrice. Au Sénat, elle est membre du groupe LR.
Elle soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.
Le 4 décembre 2014, elle est nommée, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, secrétaire générale adjointe aux adhésions[3].
Le 8 janvier 2016, elle est nommée présidente de la Commission des recours des Républicains[4] et devient en février 2016 Secrétaire départementale de la Fédération Les Républicains des Yvelines[5].
Elle est, depuis le 29 janvier 2016, première Vice-Présidente de la Communauté urbaine Grand Paris Seine et Oise (GPSO)[6].
Elle soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[7], dont elle est la porte-parole aux élus locaux[8].
Après la victoire de Laurent Wauquiez au congrès des Républicains de 2017, elle est nommée le 13 décembre de la même année secrétaire générale adjointe chargée des relations avec les parlementaires.
Lors de l'élection présidentielle d'avril 2022, elle intègre l'équipe de campagne de Valérie Pécresse (LR), en qualité de conseillère politique[9],[10].
Missions[modifier | modifier le code]
Elle a été chargée d'une mission commune d’information, créée 15 février 2012, sur les pesticides et leur impact sur la santé, avec la Sénatrice Nicole Bonnefoy qui en est rapporteur et 27 sénateurs membres de chacune des sept commissions permanentes et de chacun des groupes politiques. Le rapport d'information publié fin 2012 conclut à une sous-évaluation des risques des pesticides pour la santé et à des mesures de protection contre les pesticides non proportionnées aux dommages qu'ils peuvent causer. La mission demande plus de transparence et de volontarisme dans l'évaluation des effets des pesticides sur la santé, et une remontée de données sanitaires à analyser, en émettant les alertes nécessaires le cas échéant[11],[12].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de la Loi de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030, elle dépose le 12 octobre 2020 un amendement au Sénat rendant possible par son article 22 bis la création d'écoles vétérinaires privées agréés par le Ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation (France)[13]. Celui-ci est dénoncé par le Syndicat national des vétérinaires d'exercice libéral[14], la Fédération des syndicats vétérinaires de France[15], le Syndicat de l'enseignement supérieur agricole[16] et par les représentants étudiants des quatre écoles nationales vétérinaires de France[17],[18], en raison de l'absence de concertation avec la profession. Le site d'actualité Mediapart, s'appuyant sur sa déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique[19], révèle le 16 novembre 2020 que Sophie Primas est diplômée et membre du conseil d'administration du groupe privé Institut polytechnique UniLaSalle[20], principal candidat à l'ouverture d'une formation vétérinaire, pointant un potentiel conflit d'intérêt.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1].
↑ Fiche sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 5 décembre 2014.
↑ « Nouvelles nominations », sur republicains.fr (consulté le 7 juin 2016)
↑ « Site Les Républicains »
↑ La Gazette en Yvelines- Admin, « Vallée de Seine - GPSO : les villages perdent la bataille des vice-présidences », sur La Gazette en Yvelines, 5 février 2016 (consulté le 7 juin 2016)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « L'équipe de campagne de François Fillon », sur François Fillon 2017, 14 septembre 2016 (consulté le 27 octobre 2016)
↑ « Présidentielle 2022 : ces élus des Yvelines aux postes clés dans l'équipe de Valérie Pécresse », sur actu.fr (consulté le 29 mars 2022)
↑ « Présidentielle 2022 : Pécresse présente un organigramme de campagne avec «tout le monde à bord» », sur LEFIGARO, 4 janvier 2022 (consulté le 29 mars 2022)
↑ Vedura, Des avancées sur le lien pesticides-santé ; 21 novembre 2012 ; Actualité de l'agriculture et de la pêche
↑  Sénat (Nicole Bonnefoy), Rapport d'information fait au nom de la mission commune d’information sur les pesticides et leur impact sur la santé et l’environnement, Tome 1, 348 pages
↑ « Amendement - Article additionnel après article 22 », sur www.senat.fr (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « Projet de cinquième école : le SNVEL et la Fédération des syndicats vétérinaires pas convaincus », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « École vétérinaire privée : « Une telle évolution serait la plus importante depuis la création du doctorat vétérinaire en 1923 » », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « École vétérinaire privée : le syndicat de l'enseignement technique agricole dit non et alerte les sénateurs », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « VetAgro Sup : les étudiants et internes massivement opposés au projet d'école vétérinaire privée », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « Opposés au projet d'écoles vétérinaires privées, les étudiants des ENV écrivent aussi aux membres de la commission mixte paritaire », sur La dépêche Vétérinaire, 10 avril 2018 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « Fiche Sophie Primas » (consulté le 22 novembre 2020)
↑ Ilyes Ramdani, « Le Parlement privatise la formation des vétérinaires sur fond de conflit d’intérêts », sur Mediapart (consulté le 22 novembre 2020)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Yvelines
Liste des sénateurs des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
v · mCommissions du Sénat de la République française
Commissions permanentes et commission chargée des affaires européennes au Sénat et leurs présidents respectifs
Affaires étrangères, Défense et Forces armées
Christian Cambon (REP)
En fonction depuis 2017
Affaires sociales
Catherine Deroche (REP)
En fonction depuis 2020
Culture, Éducation et Communication
Laurent Lafon (UC)
En fonction depuis 2020
Affaires économiques
Sophie Primas (REP)
En fonction depuis 2017
Aménagement du territoire et Développement durable
Jean-François Longeot (UC)
En fonction depuis 2020
Finances
Claude Raynal (SER)
En fonction depuis 2020
Lois constitutionnelles, Législation, Suffrage universel, Règlement et Administration générale
François-Noël Buffet (REP)
En fonction depuis 2020
Affaires européennes
Jean-François Rapin (REP)
En fonction depuis 2020
Bureaux constitués le 7 octobre 2020 à la suite du renouvellement triennal du 27 septembre 2020.
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Primas&oldid=205515515 ».