Marie-Noëlle Battistel, née le 20 août 1956 à Grenoble (Isère), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle est élue au conseil municipal de La Salle-en-Beaumont en 1995 et devient maire trois ans plus tard. Elle n'occupe plus cette fonction depuis 2017 à la suite de la loi sur le non-cumul des mandats.
En 2007, Didier Migaud, député socialiste de la 4e circonscription de l'Isère, lui demande d'être sa suppléante à l'occasion des élections législatives.
En 2010, elle est élue conseillère régionale de Rhône-Alpes sur la liste menée par Jean-Jack Queyranne.
À la suite de la démission de Didier Migaud, nommé à la tête de la Cour des comptes par Nicolas Sarkozy le 23 février 2010, elle est choisie par le PS pour être candidate à sa succession.
Le 6 juin 2010, elle est élue au second tour de la législative partielle au poste de député avec 58,38 % des suffrages exprimés.
Elle est réélue le 17 juin 2012.
Elle est de nouveau réélue le 18 juin 2017 aux élections législatives de 2017, et sa circonscription, la 4e de l'Isère[1], est la seule de ce département non-gagnée par la République en Marche.
Elle est particulièrement engagée contre l’ouverture à la concurrence des concessions hydroélectriques ; dès 2013 elle signe un rapport parlementaire sur le sujet[2], puis en 2018, Contexte indique qu'« elle semble avoir convaincu beaucoup de ses homologues novices sur le sujet »[3].
En mai 2022, elle est investie par le Parti socialiste, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la quatrième circonscription de l'Isère [4].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1995 à 1998 : membre du conseil municipal de La Salle-en-Beaumont
1998 - 2017 : maire de La Salle-en-Beaumont (300 habitants)
Mandats régionaux[modifier | modifier le code]
De 2010 à 2011 : conseillère régionale de Rhône-Alpes
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Depuis le 7 juin 2010 : député PS de la 4e circonscription de l'Isère
Élue à ce poste le 18 juin 2017.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ David Garcia, « Les barrages hydroélectriques dans le viseur de Bruxelles », Le Monde diplomatique,‎ n°783 (2019), p. 16.
↑ Simon Prigent, « À l’Assemblée, les élus qui s’imposent sur l’énergie », sur contexte.com, 3 juillet 2018 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail Grenoble Métropole
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Noëlle_Battistel&oldid=205747257 ».