Gérard Bapt
Gérard Bapt en 2011.
Fonctions
Député français
12 juin 1997 – 20 juin 2017  (20 ans et 8 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
2e de la Haute-Garonne
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007) SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Robert Huguenard
Successeur
Jean-Luc Lagleize
23 juin 1988 – 1er avril 1993(4 ans, 9 mois et 9 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
2e de la Haute-Garonne
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Successeur
Robert Huguenard
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Haute-Garonne
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
3 avril 1978 – 1er avril 1986(7 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
19 mars 1978
Réélection
21 juin 1981
Circonscription
2e de la Haute-Garonne
Législature
VIe et VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Pierre Baudis
Maire de Saint-Jean
24 mars 1989 – 30 octobre 2012(23 ans, 7 mois et 6 jours)
Élection
19 mars 1989
Réélection
18 juin 199518 mars 200116 mars 2008
Prédécesseur
Adonis Satge
Successeur
Marie-Dominique Vézian
Conseiller municipal de Toulouse
14 mars 1983 – 19 mars 1989(6 ans et 5 jours)
Élection
13 mars 1983
Maire
Dominique Baudis
Conseiller général de la Haute-Garonne
28 mars 1994 – 16 juillet 2002(8 ans, 3 mois et 18 jours)
Circonscription
Canton de Toulouse-15
Prédécesseur
Elie Bordes
Successeur
Claude Calestroupat
22 mars 1973 – 29 mars 1992(19 ans et 7 jours)
Circonscription
Canton de Toulouse-7
Successeur
Robert Huguenard
Biographie
Nom de naissance
Gérard Michel Bapt
Date de naissance
4 février 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Saint-Étienne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Médecin-cardiologue
Maires de Saint-Jean
modifier
Gérard Bapt, né le 4 février 1946 à Saint-Étienne, est un homme politique français membre du Parti socialiste et médecin-cardiologue.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il a été élu député de la Haute-Garonne aux législatives de mars 1978 et réélu jusqu'aux législatives de mars 1993, à l'occasion desquelles il est battu par Robert Huguenard. Il se représente et retrouve son mandat de député en juin 1997 puis est réélu en juin 2002, juin 2007 et juin 2012. Il est battu en 2017.
Commissions de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des Affaires sociales
Groupes d'étude de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Président du groupe d'étude « Numérique et Santé »
Président du groupe d'étude « Santé environnementale »
Vice-président du groupe d'étude « Aéronautique »
Vice-président du groupe d'étude « Alimentation et Santé »
Vice-président du groupe d'étude « Dépendance »
Vice-président du groupe d'étude « Longévité »
Vice-président du groupe d'étude « Toxicomanie »
Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet[1].
Groupes d'amitié de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Président du groupe d'amitié France-Syrie
Vice-président du groupe d'amitié France-Liban
Vice-président du groupe d'amitié France-Iran
Vice-président du groupe d'amitié France-Oman
Vice-président du groupe d'amitié France-Macédoine
Mission d'information[modifier | modifier le code]
Il est le président de la mission d'information de l'Assemblée nationale sur le Mediator et la pharmacovigilance.
Club parlementaire[modifier | modifier le code]
Il est le président fondateur du club Hippocrate, un cercle de réflexion parlementaire sur les questions de santé soutenu par les sociétés Générale de santé, Malakoff Médéric et GSK[2],[3].
Actions[modifier | modifier le code]
Gérard Bapt a proposé en 2013 la taxation sur les boissons énergisantes[4].
Fortement impliqué sur la question des perturbateurs endocriniens. Il est à l'origine de l'interdiction en France du bisphénol A.
Il a soutenu Irène Frachon dans le dossier du Mediator qu'il a porté.
En avril 2014, il co-signe avec 89 autres parlementaires socialistes le « Contrat pour une nouvelle majorité » qui s'oppose à la politique économique du gouvernement et demande la fin de l'austérité[5], mais vote la confiance au gouvernement de Manuel Valls quelques jours après, puis à nouveau en août 2014.
En février 2015, alors qu'il fait un voyage préparé comme il se doit en amont avec le ministère des Affaires étrangères, il crée une polémique autour de son voyage en Syrie où on prétend qu'il aurait rencontré le président Bachar el-Assad, un déplacement qui déclenche de vives réactions au sein de la classe politique française, y compris du premier ministre Manuel Valls qui condamne « avec la plus grande vigueur » cette initiative et la qualifie de « faute morale »[6] et de Jean-Christophe Cambadélis qui annonce que des sanctions seront prises contre lui [7]. Les faits sont quelques heures plus tard « oubliés » puisqu'il s'avère que non seulement il n'a pas rencontré le président syrien, mais aussi qu'il défend, au titre de son implication auprès des peuples du Moyen-Orient, le droit d'être un témoin de la situation quand plus personne ne peut s'y rendre.
Il est le premier élu national à s'inquiéter du retard à l'avancement du DMP (dossier médical partagé) et de dénoncer le gâchis de près d'un demi-milliard d'euros de ressources publiques.
En 2016, il est l'auteur de deux amendements importants au sein de la Loi de modernisation de la Santé visant d'une part à déclarer tous les incidents informatiques affectant les patients et d'autre part à assurer la confidentialité des données de santé hébergées pour éviter leur commerce.
Réélu sans discontinuer de 1978 à 1993 (4 mandats) puis de 1997 à 2017 (4 mandats), il est candidat pour une 8ème réélection aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de Haute-Garonne. Bien que le PS ait accepté lui accorder l'investiture, l'ancien candidat Benoît Hamon déclare ne pas le soutenir et lui préférer son adversaire écologiste[8].
Gérard Bapt est battu dès le premier tour des élections législatives, le 11 juin 2017, obtenant 14,38 % des voix.
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (1er janvier 2022)[9]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur la question du Tibet
↑ « Médiator : les parlementaires mis en cause » Le Figaro, 25 février 2011
↑ Site du club Hippocrate
↑ « Les boissons énergisantes désormais taxées », sur Le Journal du dimanche (consulté le 14 octobre 2020).
↑ « Le texte et la liste des 90 frondeurs du PS », sur Le Journal du dimanche (consulté le 14 octobre 2020).
↑ Hélène Bekmezian, Yves-Michel Riols et Benjamin Barthe, « Syrie : quatre élus français ont rencontré Bachar Al-Assad à Damas », Le Monde,‎ 24 février 2015 (lire en ligne).
↑ Matthieu Deprieck, « Le PS va sanctionner le député qui a rencontré Bachar al-Assad, pas l'UDI », L'Express,‎ 26 février 2015 (lire en ligne, consulté le 14 octobre 2020).
↑ « Hamon soutient un candidat EELV à Toulouse, le socialiste Gérard Bapt "déçu" », Ouest-France.fr,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 mai 2017)
↑ « Légion d'honneur: la liste des promus du 1er janvier 2022 », sur LEFIGARO, 2 janvier 2022 (consulté le 6 janvier 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gérard Bapt, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Portail de la Haute-Garonne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Bapt&oldid=205874418 ».