Pour les articles homonymes, voir Baroin.
Ne doit pas être confondu avec François Barois.
François Baroin
François Baroin en 2017.
Fonctions
Maire de Troyes
Élection
25 juin 1995
Réélection
25 mars 200121 mars 20084 avril 201425 mai 2020
Prédécesseur
Robert Galley
Président de l'Association des maires de France
27 novembre 2014 – 17 novembre 2021(6 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
27 novembre 2014
Réélection
22 novembre 2017
Prédécesseur
Jacques Pélissard
Successeur
David Lisnard
Sénateur français
1er octobre 2014 – 1er octobre 2017(3 ans)
Élection
28 septembre 2014
Circonscription
Aube
Groupe politique
UMP (2014-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Yann Gaillard
Successeur
Évelyne Perrot
Ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie
29 juin 2011 – 10 mai 2012(10 mois et 11 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Christine Lagarde
Successeur
Pierre Moscovici
Porte-parole du gouvernement
14 novembre 2010 – 29 juin 2011(7 mois et 15 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon III
Prédécesseur
Luc Chatel
Successeur
Valérie Pécresse
18 mai – 7 novembre 1995(5 mois et 20 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Alain Juppé
Gouvernement
Juppé I
Prédécesseur
Philippe Douste-Blazy
Successeur
Alain Lamassoure
Ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État[N 1]
22 mars 2010 – 29 juin 2011(1 an, 3 mois et 7 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II et III
Prédécesseur
Éric Woerth
Successeur
Valérie Pécresse (Budget) François Sauvadet(Fonction publique)
Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire
26 mars – 15 mai 2007(1 mois et 19 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Nicolas Sarkozy
Successeur
Michèle Alliot-Marie
Ministre de l'Outre-mer
2 juin 2005 – 26 mars 2007(1 an, 9 mois et 24 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Brigitte Girardin
Successeur
Hervé Mariton
Vice-président de l'Assemblée nationale
26 juin 2002 – 2 juillet 2005(3 ans et 6 jours)
Président
Jean-Louis Debré
Législature
XIIe (Cinquième République)
Successeur
Yves Bur
Député français
20 juin 2012 – 30 septembre 2014 (2 ans, 3 mois et 10 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
3e de l'Aube
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2014)
Prédécesseur
Gérard Menuel
Successeur
Gérard Menuel
20 juin 2007 – 23 avril 2010(2 ans, 10 mois et 3 jours)
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
3e de l'Aube
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Gérard Menuel
Successeur
Gérard Menuel
12 juin 1997 – 2 juillet 2005(8 ans et 20 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 2002
Circonscription
3e de l'Aube
Législature
XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1997-2002)UMP (2002-2005)
Prédécesseur
Gérard Menuel
Successeur
Gérard Menuel
2 avril 1993 – 18 juin 1995(2 ans, 2 mois et 16 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
3e de l'Aube
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Michel Cartelet
Successeur
Gérard Menuel
Biographie
Nom de naissance
François Claude Pierre René Baroin
Date de naissance
21 juin 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Paris 12e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (avant 2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Père
Michel Baroin
Diplômé de
Université Panthéon-AssasUniversité de BourgogneInstitut supérieur de gestion
Profession
JournalisteAvocat
Maires de Troyes
modifier
François Baroin, né le 21 juin 1965 à Paris, est un homme politique français.
Employé à Europe 1 pendant cinq ans, dont deux ans comme journaliste politique, il est député de l'Aube à partir de 1993 pour le RPR et maire de Troyes depuis 1995.
Protégé de Jacques Chirac, il est son porte-parole à l'élection présidentielle de 1995 avant d’être nommé porte-parole du premier gouvernement Juppé, dont il est le benjamin. Il adhère à sa création à l'UMP, et exerce les fonctions de ministre de l'Outre-mer puis de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Villepin entre 2005 et 2007.
Nommé en 2010 ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État au sein du deuxième gouvernement Fillon, il redevient porte-parole du gouvernement, tout en conservant ses fonctions ministérielles, dans le troisième gouvernement Fillon. L'année suivante, en 2011, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, fonction qu'il conserve jusqu'à la défaite de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012.
En 2014, après quatre mandats consécutifs à l'Assemblée nationale, il est élu sénateur de l'Aube et exerce la fonction de président de l'Association des maires de France de 2014 à 2021.
Soutien à l’élection présidentielle de 2017 de François Fillon, dont il est pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire, il conduit Les Républicains (ex-UMP) aux élections législatives qui suivent et qui sont remportées par les partis soutenant le président Emmanuel Macron. Il démissionne ensuite du Sénat afin de se consacrer à ses mandats locaux.
En janvier 2022 il devient président de la filiale française de la banque Barclays, dont il était conseiller depuis 2018.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Né dans le 12e arrondissement de Paris, François Claude Pierre René Baroin est le fils de Michel Baroin (haut fonctionnaire, homme d'affaires, grand maître du Grand Orient de France en 1977-1978) et de Michèle Paulin, originaire de Dun-le-Palestel (Creuse).
Il effectue ses études au collège Stanislas, où il a la réputation d’être un élève médiocre[1]. Il passe ensuite par le lycée Claude-Bernard où il prépare le concours d'entrée d'HEC, auquel il échoue deux fois[2], il intègre l'Institut supérieur de gestion (ISG Paris) dont il est diplômé en 1989[3]. Il complète sa formation à l'université Paris-II, où il décroche un DESS de défense, un DESS de sciences de l'information à l'Institut français de presse de Paris-II et un DEA de géopolitique[4].
En 1984, à la fin de ses études, son grand-père Barthélémy Baroin meurt ; François Baroin est témoin de la mort de sa sœur Véronique, renversée par une voiture le 26 avril 1986, puis son père, meurt le 5 février 1987, à la suite d'un accident d'avion survenu au Cameroun[5] (c'est d'ailleurs Jacques Chirac, ami personnel de son père, qui lui annoncera la mort de celui-ci et deviendra son mentor en politique[6]). Il raconte que ces drames l'ont réorienté et ont d'une certaine manière appuyé son engagement politique[7].
En 1987, il rédige, avec deux amis et anciens camarades du collège Stanislas, Jean-Michel Blanquer et Richard Senghor, une « Déclaration du troisième millénaire », qui se veut une version actualisée de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789[8],[9]. Il restera très proche de Blanquer, qui dira être son « presque frère »[10].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En parallèle à sa carrière politique, il a depuis ses débuts mené des activités professionnelles variées, d'abord journaliste, puis avocat, consultant, administrateur de sociétés et enseignant[11].
Jean-Pierre Elkabbach le recrute au service politique d’Europe 1, où il commence une carrière de journaliste, qu'il poursuit de 1988 à 1992[12].
Depuis 2001, il est avocat inscrit au barreau de Paris. Il est associé du cabinet STAS & Associés[13] depuis 2014 (aux côtés de Francis Szpiner, Caroline Toby, Christophe Ayela, Renaud Semerdjian et Marion Kahn-Guerra). Il plaide entre autres dans plusieurs  procès médiatiques : l'affaire Sandra Muller ("Balance ton porc") ; la succession de Jean-Luc Delarue ; l'affaire Bouvier contre Dmitry Rybolovlev.le propriétaire de l'AS Monaco[14]
En 2016, il est nommé professeur adjoint à HEC Paris où il enseigne la macroéconomie, la géopolitique et la gestion de crise[15].
En décembre 2017, il devient membre du conseil d'administration de la société belge Sea-Invest Corporation, l'un des principaux opérateurs de terminaux portuaires au monde, et de trois de ses filiales (Sea-Tank International, Sea-Invest Africa et Sea-Invest France)[16],[17].
Il rejoint en 2018 la banque d'affaires Barclays, où il est nommé « External Senior Advisor » (« conseiller extérieur »)[18]. Lors de son recrutement, il indique qu'« [il] ne [devient] pas banquier » mais qu'« [il apportera] une vision stratégique aux clients français et étrangers de la banque » ; le journal Les Échos le présente alors comme le « VRP de luxe » de Barclays[16]. Le Canard enchaîné relève que peu après son embauche, Barclays est devenue la banque conseil de l'Agence des participations de l'État pour la fusion entre Naval Group et Fincantieri[16].
Il est nommé président de Barclays France en janvier 2022[19],[20],[21]. Il déclare alors qu'il met entre parenthèses son activité d'avocat et ne garde qu'un seul des quatre mandats d'administrateur indépendant qu'il exerçait auparavant tout en restant maire de Troyes et président de l'agglomération[22] .
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Divorcé de la journaliste et présentatrice Valérie Broquisse, qu'il avait épousée le 12 avril 1991, François Baroin est père de trois enfants.
Entre 2006 et 2008, il a eu une relation avec la journaliste Marie Drucker[23].
Il a été le compagnon de la comédienne Michèle Laroque de 2008 à 2023[24],[25],[26].
Académie des sciences d’outre-mer[modifier | modifier le code]
Le 25 mai 2018, il est élu membre de la seconde section de l'Académie des sciences d'outre-mer[27].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu local[modifier | modifier le code]
En 1989, il est élu conseiller municipal (RPR) de Nogent-sur-Seine dans l'Aube. Il succède à Robert Galley comme maire de Troyes en 1995, à 30 ans. La même année, il est élu président de l'Association des maires de l'Aube.
François Baroin est élu en 2001 président de la communauté d'agglomération de Troyes (CAT) et il est reconduit à la tête de la mairie de Troyes. En 2008, il est réélu maire de Troyes après que la liste qu'il conduisait a recueilli 50,4 % des suffrages dès le premier tour, face à quatre autres listes[28].
Aux élections municipales de 2014, il est réélu maire de Troyes dès le premier tour avec 62,6 % des voix. En novembre 2014, il est élu à la présidence de l'Association des maires de France (AMF)[29].
En 2015, l'AMF, dont il est alors président, recommande aux édiles de ne pas installer de crèches de Noël dans l’enceinte des mairies alléguant que la « jurisprudence administrative est encore à ce jour discordante à ce sujet »[30],[31]. Cette recommandation est vivement critiquée par des élus de droite et d'extrême droite[32],[33].
Lors de la campagne présidentielle de 2017, il se met en retrait de la présidence de l'AMF afin de préserver la neutralité de la fonction et de se concentrer sur la campagne[34]. Il est reconduit à la tête de l'AMF le 22 novembre 2017, à la faveur d'un renouvellement des instances de l'association[35].
Il est candidat à un cinquième mandat à Troyes lors des élections municipales de 2020[36]. Alors qu'Emmanuel Macron décide de maintenir le premier tour des élections le 15 mars malgré la pandémie de Covid-19, plusieurs macronistes accusent François Baroin et Gérard Larcher, président du Sénat, d'avoir fait pression pour que le président de la République renonce à annoncer un report[37]. Sa liste l'emporte dès le premier tour avec 66,8 % des suffrages exprimés[38]. Il est réélu maire le 25 mai 2020[39].
Le 25 août 2021, François Baroin annonce dans le journal Le Figaro qu'il ne sera pas candidat pour un troisième mandat de président de l'Association des maires de France, et qu'il soutient la candidature du maire de Cannes David Lisnard pour lui succéder[40].
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
En 1993, il entre à l'Assemblée nationale, dont il est le plus jeune député, comme représentant de la 3e circonscription de l'Aube.
Il est réélu député le 16 juin 2002, dans la 3e circonscription de l'Aube, au second tour, avec 63,0 % des voix[41]. Membre du groupe parlementaire UMP de 2002 à 2012, il est vice-président de l'Assemblée nationale de 2002 à 2005.
En 2003, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin le charge d'un rapport sur la laïcité. Il remet ce rapport en mai 2003, sous le titre Pour une nouvelle laïcité[42]. Il y écrit : « [La laïcité] est devenue un élément de référence de l'identité française. Sa remise en cause par le multiculturalisme et le communautarisme peut donc être perçue comme une menace pour l'identité nationale. Dès lors un renouveau de la laïcité devient un élément de la réponse au choc du 21 avril 2002. On assiste ainsi à une « re-politisation » du thème de la laïcité qui pourrait devenir une valeur de la « droite de mai » face à une gauche qui s'est largement convertie au multiculturalisme et n'a pas su répondre au défi du communautarisme. »
Il est réélu député le 10 juin 2007, avec 55,7 % des voix dans sa circonscription, dès le premier tour[43]. Il est également reconduit dans son mandat en 2012, avec 56,5 % des suffrages exprimés au second tour[44].
Le 28 novembre 2012, il rejoint le groupe Rassemblement-UMP à l'Assemblée nationale à la suite de la scission du groupe UMP, consécutive au congrès du parti du 18 novembre 2012[45].
Candidat aux élections sénatoriales de 2014, il est élu sénateur.
Le 1er octobre 2017, il fait partie des treize derniers sénateurs (sur un total de 41) à démissionner pour conserver leur mandats locaux, en application de la loi du 14 février 2014 sur le non-cumul des mandats en France[46],[47]. Sa suppléante de 2014, Évelyne Perrot, ne le remplace pas et son siège est déclaré vacant, ce qui déclenche une élection partielle, qui est remportée par Évelyne Perrot[47].
Porte-parole de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
Baroin derrière Sarkozy, accueillant à l'Élysée le secrétaire américain au Trésor Timothy Geithner.
Lors de la campagne présidentielle 1995, il est porte-parole de Jacques Chirac. Après la victoire de ce dernier, il est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre et porte-parole du premier gouvernement Alain Juppé, devenant alors, à 29 ans, le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République[N 2]. Non reconduit quelques mois plus tard dans le nouveau gouvernement Juppé, il devient chargé de mission à l'Élysée, poste qu'il conserve jusqu'à ce qu'il retrouve son siège de député lors des élections législatives de 1997, perdues par la majorité.
Ministre de l'Outre-mer puis de l'Intérieur[modifier | modifier le code]
Le 2 juin 2005, à la suite du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, François Baroin est nommé ministre de l'Outre-mer dans le gouvernement Dominique de Villepin, puis assure, du 26 mars 2007 au 15 mai 2007, les fonctions de ministre de l'Intérieur en remplacement de Nicolas Sarkozy, démissionnaire pour se consacrer à sa campagne présidentielle. Il devient alors le benjamin des ministres.
Ministre du Budget et des Comptes publics[modifier | modifier le code]
Après les élections régionales de 2010 et le remaniement ministériel du 22 mars 2010, François Baroin est nommé ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État à la place d'Éric Woerth[48]. À ce poste, il est notamment chargé de ramener le déficit public à son niveau d'avant la crise économique. Alors que son prédécesseur lance début 2009 mon.service-public.fr dans le but de favoriser les démarches administratives en ligne, François Baroin reprend ce portail internet de l'administration publique française permettant des gains de productivité et de temps pour l'usager, avec l'ambition de l'étoffer[49].
Le 14 novembre 2010, à la suite de la formation du gouvernement François Fillon III, il est reconduit dans ses fonctions, et récupère le portefeuille de la Fonction publique ; il devient également porte-parole du gouvernement.
Ministre de l'Économie et des Finances[modifier | modifier le code]
François Baroin est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie le 29 juin 2011, remplaçant ainsi Christine Lagarde, désignée, la veille, directrice générale du FMI. Valérie Pécresse le remplace au poste de ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État et au porte-parole du gouvernement, tandis que François Sauvadet se voit attribuer la Fonction publique.
Le 8 novembre 2011, lors d'une réponse à l'opposition à l'Assemblée nationale, il reproche au Parti socialiste d'être arrivé au pouvoir « par effraction » à la suite des élections législatives de 1997[50]. Ces propos provoquent une indignation et de vives réactions dans les rangs de la gauche ; s'ensuit une suspension puis une levée de la séance de questions au gouvernement[50],[51],[52].
Fonctions à l'UMP puis aux Républicains[modifier | modifier le code]
François Baroin en 2012.
Patrick Buisson affirme que pour l'élection présidentielle de 2002, François Baroin est chargé par Jacques Chirac d'apporter les signatures nécessaires à Bruno Mégret pour que celui-ci puisse se présenter[53].
À l'UMP, il est le porte-parole sous la présidence d'Alain Juppé, puis secrétaire général délégué sous la présidence par intérim de Jean-Claude Gaudin.
Il est conseiller politique de Nicolas Sarkozy alors que celui-ci est président de l'UMP ; il est aussi président du comité départemental de l'UMP en Aube et vice-président du club Dialogue & Initiative, présidé par Jean-Pierre Raffarin. Il est membre du bureau politique de l'UMP puis des Républicains. En vue du congrès pour la présidence de l'UMP de 2012, il apporte son soutien à la candidature de François Fillon[54].
Lors de la primaire française de la droite et du centre de 2016, il est l’un des principaux soutiens de Nicolas Sarkozy[55]. Il est alors pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire du candidat mais Nicolas Sarkozy échoue[56].
En mars 2017, alors que l'affaire Fillon a conduit plusieurs personnalités à quitter l'équipe du candidat à l'élection présidentielle française de 2017, son équipe de campagne est remaniée. François Baroin est chargé du « rassemblement politique »[57]. François Baroin soutient François Fillon lors de la manifestation du Trocadéro. Il est à nouveau pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire de François Fillon, mais le candidat échoue également[58].
Après l'élimination de François Fillon au premier tour de l'élection présidentielle, François Baroin annonce qu'il votera pour Emmanuel Macron contre Marine Le Pen[59]. Il se déclare prêt, en cas de victoire de la droite et du centre aux élections législatives, à être un Premier ministre de cohabitation avec Emmanuel Macron[60]. Le 2 mai 2017, il est désigné chef de file du comité de campagne de la droite et du centre pour les élections législatives des 11 et 18 juin par le bureau politique des Républicains[61]. Il annonce que les élus LR qui rejoindraient Emmanuel Macron seront exclus du parti[62]. Finalement, LR ne remporte pas le scrutin et le nouveau président dispose d'une majorité absolue à l'Assemblée nationale.
Mise en retrait de la vie politique partisane[modifier | modifier le code]
François Baroin et Agnès Evren lors d'une réunion de soutien à Rachida Dati, candidate à la mairie de Paris (mars 2020).
En novembre 2017, il annonce qu'il se retire de la vie politique partisane[63]. Il devient alors conseiller pour la banque Barclays et des fonds d'investissements[64]. Il rejoint aussi, en 2018, le cabinet d'avocat parisien STAS de son ami Francis Szpiner, en qualité d'associé[65].
Selon le journaliste Vincent Jauvert, François Baroin est l'une des personnalités politiques françaises percevant le plus de revenus dans les années 2010. Il cumule en effet ses indemnités de maire de Troyes et de président de l'agglomération (8 500 € par mois), son activité comme avocat chez Szpiner (7 500 € par mois plus une participation aux bénéfices), et officie également comme conseiller de la banque Barclays (rémunération inconnue), et membre du conseil d'administration de la compagnie Sea-Invest Corporation (jusqu'à 13 500 € par mois)[64]. Il bénéficie par ailleurs d'indemnités et d'avantages comme ancien ministre, député et sénateur. Il aurait totalisé comme revenus 183 000 euros en 2015, 171 000 en 2016 et 125 000 en 2017[66],[17].
Élection présidentielle de 2022[modifier | modifier le code]
François Baroin fait son retour à la direction des Républicains en octobre 2019, après l'élection de Christian Jacob à la présidence du parti, au sein d'un « comité stratégique »[67].
L'hypothèse de sa candidature à l'élection présidentielle de 2022 est évoquée dans la presse à partir de 2019[68],[69]. Le 6 juin 2020, il déclare qu'il « clarifiera ses intentions » concernant l'hypothèse d'une éventuelle candidature à l'élection présidentielle de 2022 à l'automne, « quelle que soit sa décision »[70]. Le 7 octobre 2020, il annonce qu'il ne sera finalement pas candidat en 2022[71]. Selon L'Express, il en a été dissuadé par Nicolas Sarkozy et Gérald Darmanin[72].
François Baroin se trouve parallèlement en discussion avec la banque américaine Morgan Stanley en vue d'obtenir la fonction de président-directeur général de sa filiale française[65].
Selon Le Canard enchaîné, il continue à participer aux réunions de campagne de Valérie Pécresse[73]. Le 8 février 2022, il lui accorde son parrainage à l'élection présidentielle[74]
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
18 mai – 7 novembre 1995 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement Alain Juppé I
2 juin 2005 – 26 mars 2007 : ministre de l'Outre-mer dans le gouvernement Dominique de Villepin
26 mars – 15 mai 2007 : ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Dominique de Villepin
22 mars – 13 novembre 2010 : ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État dans le gouvernement François Fillon II
14 novembre 2010 – 29 juin 2011 : ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État, porte-parole du gouvernement François Fillon III
29 juin 2011 – 15 mai 2012 : ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le gouvernement François Fillon III
Au Parlement[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 – 18 juin 1995 : député RPR de la troisième circonscription de l'Aube
12 juin 1997 – 2 juillet 2005 : député RPR puis UMP de la troisième circonscription de l'Aube
26 juin 2002 – 2 juillet 2005 : vice-président de l'Assemblée nationale
20 juin 2007 – 23 avril 2010 : député UMP de la troisième circonscription de l'Aube
20 juin 2012 – 30 septembre 2014 : député UMP de la troisième circonscription de l'Aube
1er octobre 2014 – 1er octobre 2017 : sénateur UMP puis Les Républicains de l'Aube
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1989-1995 : conseiller municipal de Nogent-sur-Seine
Depuis le 25 juin 1995 : maire de Troyes (Aube)
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
Secrétaire national du RPR aux PME-PMI (1999)
Secrétaire national du RPR, chargé de la culture et de la communication (jusqu'en 1999)
Secrétaire national du RPR, chargé de la réforme et de l'organisation des pouvoirs publics (1999-2001)
Secrétaire général délégué puis conseiller politique de l'UMP (à partir de 2004)
Président du comité départemental de l'UMP dans l'Aube et vice-président du club Dialogue & Initiative
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Président de l'Association départementale des maires de l'Aube (depuis 1995)
Président de l'Association des maires de France (2014-2021)
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
%
Issue
1er tour
2d tour
1993[75]
RPR
3e de l'Aube
28,3
100[N 3]
Élu
1997[75]
RPR
3e de l'Aube
33,9
66,9
Élu
2002[75]
UMP
3e de l'Aube
49,0
63,0
Élu
2007[75]
UMP
3e de l'Aube
55,7
Élu
2012[75]
UMP
3e de l'Aube
41,4
56,5
Élu
Élections sénatoriales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Issue
2014[76]
UMP
Aube
739
76,6
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Année
Parti
Commune
Position
%
Sièges obtenus
1er tour
2d tour
1995
RPR
Troyes
Tête de liste
2001[77]
RPR
Troyes
Tête de liste
53,5
2008[28]
UMP
Troyes
Tête de liste
50,4
38  /  49
2014[78]
UMP
Troyes
Tête de liste
62,6
41  /  49
2020[79]
LR
Troyes
Tête de liste
66,8
42  /  49
Publications[modifier | modifier le code]
Chronique d'une différence : François Baroin, Julien Dray, Numéro 1, coll. « Société », 9 septembre 1998, 192 p. (ISBN 978-2-86391-882-1).
Journal de crise, Paris, JC Lattès, coll. « Essais et documents », 7 novembre 2012, 220 p. (ISBN 978-2-7096-3964-4).
Un chemin français, Lattès, 2017.
Une histoire de France par les villes et les villages, Albin Michel, 2017.
Une histoire sentimentale, Albin Michel, 2019.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Fonction publique ajouté le 14 novembre 2010.
↑ Record battu de quelques mois par Gabriel Attal en 2018. Voir « Gabriel Attal, plus jeune ministre de la République », L'Express,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ Unique candidat.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « François Baroin, d'un président l'autre », JDD,‎ 12 septembre 2010 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2018)
↑ « Les petits secrets du ministre du Budget, Francois Baroin », Capital.fr,‎ 7 février 2011 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2018)
↑ Le réseau des diplômés de l'ISG, « Le réseau des diplômés de l'ISG - Fiche profil », sur www.isg-alumni.com (consulté le 6 mars 2018)
↑ Le Point, magazine, « François Baroin », sur Le Point.fr (consulté le 6 mars 2018)
↑ Portrait de François Baroin sur le site de Libération, 22 mai 1995.
↑ BFMTV, « « C'est lui qui est venu m'annoncer la mort de mon père »: l'hommage très personnel de François Baroin à Jacques Chirac », sur BFMTV (consulté le 30 septembre 2019)
↑ Isabelle Dillmann, Les politiques ont-ils une âme?, Albin Michel, 2010, p. 53-55.
↑ « La Déclaration de 1789 revue et corrigée par trois jeunes Parisiens », sur Le Monde, 4 février 1987.
↑ « DROITS DE L'HOMME. Des jeunes de quatre-vingts pays tentent de rédiger la déclaration universelle du troisième millénaire », sur Le Monde, 25 juillet 1989.
↑ « Jean-Michel Blanquer, hyper-recteur », sur lemonde.fr, 22 octobre 2009.
↑ Géraldine Woessner, « François Baroin, le candidat des autres », sur Le Point, 21 décembre 2019 (consulté le 25 janvier 2022)
↑ « Premier de couvée », sur Libération, 4 mai 2004.
↑ « Maître Francis Szpiner : «François Baroin est administrateur indépendant» », sur L'Est Éclair, 1er février 2019.
↑ « Baroin : le politique et le redoutable homme d'affaires », sur Challenges, 4 septembre 2020 (consulté le 27 janvier 2022)
↑ HEC, « BAROIN François », HEC Paris,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2018)
↑ a b et c Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 22-23.
↑ a et b « Salaires démesurés, cumul de fonctions, lobbying... Ces « voraces » qui nous gouvernent », nouvelobs.com, 15 janvier 2020.
↑ « François Baroin rejoint la banque Barclays », FIGARO,‎ 6 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2018)
↑ « François Baroin prend la présidence de Barclays France », sur Les Echos, 20 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022)
↑ « François Baroin nommé président de Barclays France », sur BFM BUSINESS (consulté le 20 janvier 2022)
↑ « François Baroin se reconvertit dans la finance à un poste prestigieux », sur Le HuffPost, 20 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022)
↑ « François Baroin, président de Barclays France: «Mon engagement pour Troyes reste intact» », sur Journal L'Est Eclair, 22 janvier 2022 (consulté le 24 janvier 2022)
↑ « Marie Drucker: avec François Baroin ce serait fini ! Leur mariage serait annulé, ils seraient déjà séparés », Gala, 20 mai 2008.
↑ Luc Le Vaillant, « Michèle Laroque, la fisc d’à côté », Libération, Next, 2 juin 2011 (consulté le 4 juin 2011)
↑ ITW Patrick Poivre d'Arvor, Michèle Laroque a rencontré François Baroin à l'été 2008 lors de l'anniversaire de Line Renaud. La traversée du miroir, France 5, avril 2012
↑ François Baroin et Michèle Laroque dans l'œil de la presse people, sur lefigaro.fr
↑ « Académiciens - Section 2 », sur academieoutremer.fr.
↑ a et b « Résultats des élections Municipales 2008 », Ministère français de l'Intérieur, 10 mars 2008.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Baroin ne briguera pas la tête de l'UMP », Le Figaro, samedi 12 / dimanche 13 juillet 2014, page 6.
↑ « François Baroin et l’interdiction des crèches de Noël : une infox récurrente depuis 2015 », Le Monde,‎ 25 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2020)
↑ « Non, François Baroin n'a pas interdit les crèches de Noël », sur Libération.fr, 26 novembre 2015 (consulté le 16 janvier 2020)
↑ L'AMF demande une loi sur les crèches dans les mairies, lefigaro.fr, 19 novembre 2015
↑ « Les crèches dans les mairies de nouveau au cœur du débat politique », sur Le Figaro, 25 novembre 2015 (consulté le 12 avril 2016)
↑ « Baroin se met en réserve de l'Association des maires de France », lefigaro.fr, 28 mars 2017.
↑ « François Baroin réélu à la tête de l'Association des maires de France », sur lepoint.fr, Le Point, 22 novembre 2017 (consulté le 27 juin 2020).
↑ « Municipales 2020 : François Baroin candidat à un cinquième mandat à Troyes », sur leparisien.fr, 13 février 2020 (consulté le 24 février 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « Maintien des municipales : les macronistes chargent Larcher et Baroin », sur lemonde.fr, 14 mars 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Troyes : François Baroin réélu dès le premier tour », sur rtl.fr, 15 mars 2020 (consulté le 18 mars 2020).
↑ « Installation du conseil municipal : François Baroin, mandat 5, épisode 1 », sur lest-eclair.fr, 26 mai 2020 (consulté le 28 mai 2020).
↑ « François Baroin ne rempilera pas à la tête de l’Association des maires de France », sur leparisien.fr, 25 août 2021 (consulté le 25 août 2021).
↑
« Résultats des élections législatives 2002 », Ministère français de l'Intérieur, 17 juin 2002.
↑ Anne Chemin, « « La loi de 1905, étape fondamentale de la laïcisation de la République française, est libérale et tolérante » », Le Monde,‎ 13 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 24 mars 2019)
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr, 2007.
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr, 2012.
↑ [PDF] Déclaration politique du groupe "rassemblement Union pour un mouvement populaire", sur lefigaro.fr
↑ Alexandre Poussart, « Non cumul des mandats : 41 sénateurs ont quitté le Sénat », sur Public Sénat, 2 octobre 2017.
↑ a et b « Avis de démission de sénateurs », sur Journal officiel de la République française, 1er octobre 2017.
↑ Communiqué sur le site de la Présidence de la République
↑ « Démarches administratives: Baroin veut plus de simplification et plus vite », dépêche AFP, 5 juillet 2010.
↑ a et b Jérémy Maccaud, Sophie Huet, « François Baroin déclenche une bronca à l'Assemblée », lefigaro.fr, 2011 (consulté le 13 novembre 2011)
↑ V.V. (avec AFP), « Assemblée : la colère du PS contre Baroin », lejdd.fr, 2011 (consulté le 13 novembre 2011)
↑ Florian Courgenouil, « François Baroin : effraction, piège à cons ! », nouvelobs.com, 2011 (consulté le 11 novembre 2011)
↑ Patrick Buisson, La Cause du peuple, Perrin, 2016, p. 68
↑ UMP : Baroin soutient Fillon, Le Figaro, 29 septembre 2012.
↑ « François Baroin : "Je m’engagerai pour Nicolas Sarkozy, mon choix est fait depuis longtemps" », sur europe1.fr, 5 juin 2016 (consulté le 5 juin 2016).
↑ « François Baroin s'était préparé à devenir Premier ministre de Nicolas Sarkozy », francetvinfo.fr, 12 février 2017.
↑ « Fillon promeut Baroin, Jacob et Chatel dans son équipe », lemonde.fr, 9 mars 2017.
↑ « Fillon confirme que Baroin pourrait être son premier ministre », lefigaro.fr, 15 avril 2017.
↑ François Baroin : «Je voterai à titre personnel pour Macron», lest-eclair.fr, 23 avril 2017
↑ Baroin prêt à être premier ministre de Macron, lefigaro.fr, 26 avril 2017
↑ « Législatives : François Baroin conduira la campagne de la droite », sur francetvinfo.fr, France Info, 2 mai 2017 (consulté le 2 mai 2017).
↑ Sébastien Tronche, « François Baroin prévient que les Républicains qui rejoindraient Macron seront exclus de LR », lelab.europe1.fr, 7 mai 2017.
↑ « François Baroin : "Je ne veux plus de responsabilité partisane, je veux me réinventer" », sur laprovence.com, 22 novembre 2017.
↑ a et b J.-M. Th., « Baroin trop riche pour l'Elysée », Le Canard Enchaîné, no 5176,‎ 22 janvier 2020, p. 1.
↑ a et b « François Baroin, derrière le politique... un redoutable homme d'affaires », sur challenges.fr, 7 septembre 2020
↑ « Notre équipe: François Baroin », sur stasassocies.com, 23 juin 2018
↑ « Les Républicains : François Baroin fait son retour dans les instances du parti », sur lejdd.fr, 22 octobre 2019.
↑ Dominique Albertini, « Les Républicains ont du mal à tenir leur droite », sur liberation.fr, 19 décembre 2019 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Christine Ollivier, « Présidentielle 2022 : l'hypothèse Baroin », sur lejdd.fr, 8 mars 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ « Election présidentielle : l'ancien ministre François Baroin "clarifiera ses intentions à l'automne" », sur Franceinfo, 7 juin 2020 (consulté le 7 juin 2020)
↑ « Les Républicains définitivement privés de l'option Baroin pour 2022 », sur Le HuffPost, 7 octobre 2020 (consulté le 7 octobre 2020)
↑ Laureline Dupont, « Comment Sarkozy et Darmanin ont débranché Baroin », sur lexpress.fr, 8 octobre 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ « Rubrique La mare aux Canards », Le Canard Enchainé,‎ 26 janvier 2022, p. 2
↑ « Tous les parrainages validés - Conseil constitutionnel présidentielle 2022 », sur presidentielle2022.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 15 février 2022)
↑ a b c d et e « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections sénatoriales 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Résultats des élections municipales à Troyes, la Mairie de Troyes, sa commune et sa ville », sur annuaire-mairie.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François Baroin, sur Wikimedia CommonsFrançois Baroin, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Anne Fulda, François Baroin, le faux discret, JC Lattès, 2012.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon III (14 novembre 2010 – 10 mai 2012)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Défense et Anciens Combattants
Alain Juppé, ministre d'État puis Gérard Longuet (1)
Secrétaire d'État (3) : Marc Laffineur
François FillonPremier ministre
Affaires étrangères et européennes
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État (dém) (1) puis Alain Juppé, ministre d'État (1)
Ministre chargé de la Coopération : Henri de Raincourt
Ministre chargé des Affaires européennes : Laurent Wauquiez puis Jean Leonetti (3)
Secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger (3) : David Douillet puis Édouard Courtial (4)
Écologie, Développement durable, Transports et Logement
Nathalie Kosciusko-Morizet puis François Fillon (5)
Secrétaire d'État chargé du Logement puis ministre chargé du Logement (5) : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargé des Transports puis ministre chargé des Transports (3) : Thierry Mariani
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michel Mercier
Intérieur, Outre-mer, Collectivités territoriales et Immigration
Brice Hortefeux puis Claude Guéant (1)
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Philippe Richert
Ministre chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Économie, Finances et Industrie
Christine Lagarde puis François Baroin (3)
Ministre chargé de l'Industrie, de l'Énergie et de l'Économie numérique : Éric Besson
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation : Frédéric Lefebvre
Travail, Emploi et Santé
Xavier Bertrand
Ministre chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Santé : Nora Berra
Éducation nationale, Jeunesseet Vie associative
Luc Chatel
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de la Vie associative : Jeannette Bougrab
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'Étatpuis Budget, Comptes publics et Réforme de l'État (3)
François Baroin, porte-parole du Gouvernement, puis Valérie Pécresse, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : Georges Tron (dém) (2)
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse puis Laurent Wauquiez (3)
Agriculture, Alimentation, Pêche, Ruralité et Aménagement du territoire
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Solidarités et Cohésion sociale
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État chargée de la Famille (3) : Claude Greff
Ville
Maurice Leroy
Sports
Chantal Jouanno puis David Douillet (4)
Fonction publique (3)
François Sauvadet
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Patrick Ollier
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2011
(2) Remaniement du 29 mai 2011
(3) Remaniement du 29 juin 2011
(4) Remaniement des 26 et 28 septembre 2011
(5) Remaniement du 22 février 2012
(← FILLON II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de Troyes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Baroin&oldid=205975464 ».