Pour les articles homonymes, voir Beaudouin.
Patrick Beaudouin
Patrick Beaudouin en 2012.
Fonctions
Maire de Saint-Mandé
25 juin 1995 – 4 juin 2020(24 ans, 11 mois et 10 jours)
Prédécesseur
Robert-André Vivien
Successeur
Julien Weil
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012(10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
6e du Val-de-Marne
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Michel Giraud
Successeur
Laurence Abeille
Conseiller général du Val-de-Marne
3 octobre 1988 – 15 juillet 2002(13 ans, 9 mois et 12 jours)
Circonscription
Canton de Saint-Mandé
Prédécesseur
Robert-André Vivien
Successeur
Jean Eroukhmanoff
Biographie
Date de naissance
7 avril 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Brionne (Eure, France)
Nationalité
Française
Parti politique
Les Républicains (anciennement RPR, puis UMP)
Profession
Consultant en communication et relations publiques
modifier
Patrick Beaudouin est un homme politique français, né le 7 avril 1953 à Brionne (Eure). Il a été député de la sixième circonscription du Val-de-Marne de 2002 à 2012 et il a été maire de la ville de Saint-Mandé de 1995 à 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Patrick Beaudouin est consultant en communication et relations publiques. Il a été élu et réélu maire de la ville de Saint-Mandé depuis 1995 sans discontinuité, sur la liste RPR puis de l'UMP, après avoir été conseiller municipal puis adjoint au maire Robert-André Vivien durant de douze années.
Après avoir été le suppléant de Michel Giraud après la partielle de 1995 puis lors de la période 1997-2002 et à la suite des affaires des marchés publics d'Île-de-France impliquant ce dernier, Patrick Beaudouin se présente à la députation et est élu député de l'Assemblée nationale, le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 6e circonscription du Val-de-Marne. Il est réélu député le 17 juin 2007 lors des élections législatives de 2007. Il fait partie du groupe UMP et appartient au Collectif parlementaire de la Droite populaire. À l'Assemblée nationale, il préside[Quand ?] le groupe d'amitié France-Corée du Sud[réf. nécessaire], est vice-président[Quand ?] du groupe d'études sur la Corée du Nord[réf. nécessaire] et est membre[Quand ?] du groupe d'études sur le problème du Tibet[1].
Il est battu au second tour de l’élection législative de 2012 par Laurence Abeille, candidate Europe Écologie Les Verts - PS.
En 2014, il est réélu Maire de Saint-Mandé après une campagne difficile au cours de laquelle il l’emporte en quadrangulaire. Au cours de la campagne, il s’est engagé, s'il était élu député, à ce que ce mandat soit le dernier, en raison de l'application de la loi sur le cumul des mandats[2].
Lors des élections législatives de 2017, le contexte politique local et national ne lui ont pas permis de se présenter[3]. Il cédera sa place à Gildas Lecoq (UDI), lui même battu par Guillaume Gouffier-Cha (Larem).
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Depuis 1983 : membre du conseil municipal de Saint-Mandé
1989 - 1995 : adjoint au maire de Saint-Mandé
1995 - 2020 : maire de Saint-Mandé
1988 - 2002 : membre du conseil général du Val-de-Marne
2002 - 2012 : député du Val-de-Marne
2005 : président de l'Association des collectivités territoriales de l'Est parisien (ACTEP)
2018 : vice-président de la Métropole du Grand Paris chargé du Tourisme
Travaux à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Pour la XIIe législature, Patrick Beaudouin était membre de la Commission des affaires culturelles, sociales et familiales.
Pour la XIIIe législature, Patrick Beaudouin est membre de la Commission de la Défense.
Encadrement du lobbying[modifier | modifier le code]
Patrick Beaudouin est notamment l'auteur, avec sa collègue Arlette Grosskost, d'une proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l'Assemblée nationale pour établir des règles de transparence concernant les groupes d’intérêts, déposée le 30 octobre 2006 et à nouveau en septembre 2007, destinée à mieux encadrer les groupes de pression en obligeant leurs représentants à respecter un code de conduite et à s'inscrire sur un registre public[4].
Le Livre noir de l'intercommunalité[modifier | modifier le code]
En 2005, il est l'auteur, avec son collègue Philippe Pemezec, d'un Livre noir de l'intercommunalité dénonçant les « incohérences de la loi Chevènement » et proposant des solutions pour améliorer l'intercommunalité[réf. souhaitée].
Autres activités et responsabilités[modifier | modifier le code]
Auditeur à l'Institut des hautes études de la défense nationale (IHEDN) pour la session 2005-2006.
Président de l'Association nationale des anciens et Amis des Forces françaises de l'ONU, du Bataillon et du Régiment de Corée et du 156e Régiment d'Infanterie.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet.
↑ Patrick Beaudouin sollicite un dernier mandat aux municipales 2014 de Saint-Mandé, 94 Citoyens, 6 novembre 2013.
↑ Législatives Val-de-Marne : Patrick Beaudouin cède la place à Gildas Lecoq, 94 Citoyens, 12 mai 2017.
↑ « Deux députés veulent encadrer le lobbying », L'Obs, 3 novembre 2006 (consulté le 22 août 2019).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Beaudouin&oldid=207464305 ».