« Bayrou » redirige ici. Pour les autres significations, voir Bayrou (homonymie).
François Bayrou
François Bayrou en 2010.
Fonctions
Haut-commissaire au plan
Prédécesseur
Sophie Boissard (indirectement)
Président de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées[N 1]
Élection
14 avril 2014
Réélection
9 juillet 2020
Prédécesseur
Martine Lignières-Cassou
Maire de Pau
Élection
4 avril 2014
Réélection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Martine Lignières-Cassou
Président du Mouvement démocrate
Élection
2 décembre 2007
Réélection
12 décembre 201016 janvier 201415 décembre 20175 décembre 2020
Prédécesseur
Création du parti
Président du Parti démocrate européen
Avec
Francesco Rutelli (2004-2019)
Prédécesseur
Création du parti
Ministre d'ÉtatGarde des Sceaux, ministre de la Justice
17 mai – 21 juin 2017(1 mois et 4 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe I
Prédécesseur
Jean-Jacques Urvoas (indirectement)
Successeur
Nicole Belloubet
Député européen
20 juillet 1999 – 20 juin 2002 (2 ans, 10 mois et 27 jours)
Élection
13 juin 1999
Circonscription
France
Législature
5e
Groupe politique
PPE-DE
Président de l'Union pour la démocratie française
16 septembre 1998 – 30 novembre 2007(9 ans, 2 mois et 14 jours)
Élection
16 septembre 1998
Prédécesseur
François Léotard
Successeur
Fusion avec le MoDem
Président du Centre des démocrates sociaux puis de Force démocrate
10 décembre 1994 – 16 septembre 1998(3 ans, 9 mois et 6 jours)
Prédécesseur
Pierre Méhaignerie
Successeur
Lui-même (UDF)
Ministre de l'Éducation nationale[N 2]
30 mars 1993 – 2 juin 1997(4 ans, 2 mois et 3 jours)
Président
François MitterrandJacques Chirac
Premier ministre
Édouard BalladurAlain Juppé
Gouvernement
BalladurJuppé I et II
Prédécesseur
Jack Lang (Éducation nationale, 1993)François Fillon (Enseignement supérieur et Recherche, 1995)
Successeur
Claude Allègre
Président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques
2 avril 1992 – 23 mars 2001(8 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
29 mars 1992
Prédécesseur
Henri Grenet
Successeur
Jean-Jacques Lasserre
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2012 (10 ans)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
2e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (2002-2007)NI (2007-2012)
Prédécesseur
Pierre Menjucq
Successeur
Nathalie Chabanne
12 juin 1997 – 21 décembre 1999 (2 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
2e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Prédécesseur
Pierre Laguilhon
Successeur
Pierre Menjucq
2 avril 1986 – 1er mai 1993 (7 ans et 29 jours)
Élection
16 mars 1986
Réélection
12 juin 198828 mars 1993
Circonscription
Pyrénées-Atlantiques(1986-1988)2e des Pyrénées-Atlantiques(1988-1993)
Législature
VIIIe, IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1986-1988)UDC (1988-1993)UDFC (1993)
Prédécesseur
Scrutin majoritaire
Successeur
Pierre Laguilhon
Conseiller général des Pyrénées-Atlantiques
26 mars 1982 – 21 mars 2008(25 ans, 11 mois et 24 jours)
Élection
21 mars 1982
Réélection
2 octobre 198827 mars 199418 mars 2001
Circonscription
Canton de Pau-Sud
Prédécesseur
Yves Urieta
Successeur
André Arribes
Biographie
Nom de naissance
François René Jean Lucien Bayrou
Date de naissance
25 mai 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Bordères (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-CDS (1982-1995)UDF-FD (1995-1998)UDF (1998-2007)MoDem (depuis 2007)
Diplômé de
Université Bordeaux-Montaigne
Profession
Professeur agrégé de lettres classiques
Religion
Catholicisme
Maires de Pau
modifier
François Bayrou (prononcé : [fʁɑ̃swa bajʁu])[N 3], né le 25 mai 1951 à Bordères (Basses-Pyrénées, aujourd'hui Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique et essayiste français.
Conseiller de personnalités politiques à partir de 1979, il exerce plusieurs mandats électifs, notamment ceux de député des Pyrénées-Atlantiques entre 1986 et 2012, de président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques de 1992 à 2001, de député européen de 1999 à 2002 et de maire de Pau depuis 2014.
Entre 1993 et 1997, sous trois gouvernements de droite (Balladur, Juppé I et Juppé II), il est ministre de l'Éducation nationale. En parallèle, il préside plusieurs formations centristes : le Centre des démocrates sociaux (CDS) de 1994 à 1995 et Force démocrate (FD) de 1995 à 1998, l'Union pour la démocratie française (UDF) de 1998 à 2007 et le Mouvement démocrate (MoDem) depuis 2007.
Il est candidat à trois reprises à une élection présidentielle. Investi par l'UDF, il arrive en quatrième position au premier tour du scrutin de 2002, avec 6,8 % des suffrages exprimés. En 2007, il est un temps donné en mesure de se qualifier au second tour mais finit troisième avec 18,6 % des voix, après quoi il fonde le MoDem, qu'il ancre au centre alors que l'UDF était traditionnellement classée au centre droit. Lors de l'élection présidentielle de 2012, il recueille 9,1 %, terminant en cinquième position.
Ayant renoncé à concourir à l'élection présidentielle de 2017, il soutient Emmanuel Macron, qui le nomme ensuite ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice. Mais, cité dans l'affaire des assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen, François Bayrou renonce un mois plus tard à intégrer le second gouvernement Philippe. En 2020, il est nommé haut-commissaire au plan par Emmanuel Macron.
En 2023, quatre ans après avoir été mis en examen, il est renvoyé en correctionnelle pour détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
François René Jean Lucien Bayrou naît le 25 mai 1951 à Bordères (Basses-Pyrénées). Il est le fils de Jean Calixte Bayrou (1909-1974)[1], propriétaire agriculteur, maire de Bordères et d'Emma Jeanne Eugénie Sarthou (1918-2009)[1], originaire de Serres-Morlaàs[2],[3].
Ses ascendants sont béarnais. François Bayrou parle couramment le béarnais et milite pour la sauvegarde des langues régionales[2].
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Vers l'âge de six ou sept ans, il commence à souffrir de bégaiement. Il lui faut plusieurs années pour maîtriser ce problème[4]. Après des études à l'école primaire de Bordères, il est en 1968 bachelier en lettres classiques (français, latin, grec) au lycée public de Nay-Bourdettes[5]. Il poursuit des études dans une classe préparatoire littéraire (hypokhâgne et khâgne) à Bordeaux puis à l'université Bordeaux-III.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il obtient l'agrégation de lettres classiques en 1974 à 23 ans[2].
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Marié en 1971 avec Élisabeth Perlant dite « Babette », il est le père de six enfants[6] : Hélène, Marie, Dominique, Calixte (travaillant actuellement à l'université de Liège en Belgique[7]), Agnès, André et grand-père de vingt-et-un petits-enfants[8], comme il le révèle le 6 novembre 2016 dans l'émission de Karine Le Marchand Une ambition intime[2].
Il est auteur d'une biographie de Henri IV, Le Roi libre, vendue à 300 000 exemplaires[9].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts (1982-1993)[modifier | modifier le code]
Jeune, François Bayrou est proche des mouvements non violents, notamment de la communauté de Lanza del Vasto[10] et dit s'inspirer de Gandhi[11].
À 30 ans, en 1982, il est élu conseiller général des Pyrénées-Atlantiques dans le canton de Pau-Sud. Il détiendra ce mandat pendant vingt-six ans.
En 1986, il est élu député des Pyrénées-Atlantiques sous les couleurs de l'Union pour la démocratie française (UDF), l'emportant à la proportionnelle sur une liste d'union avec les néo-gaullistes du RPR, aux côtés de Jean Gougy et de Michèle Alliot-Marie. Après le retour à un scrutin uninominal en 1988, il est à partir de cette date et jusqu'en 2012 sans cesse élu dans la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques. En 1989, il perd les élections municipales à Pau face à André Labarrère en obtenant 48 % des voix au second tour.
À la suite de ce scrutin et en prévision des élections européennes, il fait partie d'un groupe de douze trentenaires ou quadragénaires, figures montantes du centre-droit (Philippe Séguin, Michel Noir, Alain Carignon, Étienne Pinte, Michel Barnier, François Fillon, Charles Millon, Dominique Baudis, François d'Aubert, Philippe de Villiers, Bernard Bosson) demandant un renouvellement de l'appareil politique au RPR et à l'UDF, critiquant fortement les figures historiques de ces deux mouvements qu'ils considèrent comme vieillissantes (Jacques Chirac, Valéry Giscard d'Estaing, Raymond Barre) et appelant à la formation d'un nouveau grand parti unique de droite. Surnommés les « rénovateurs », ils occupent alors le devant de la scène médiatique durant le printemps de l'année 1989. Avec Bernard Bosson et Dominique Baudis, ainsi que la direction du CDS, François Bayrou décide également de soutenir la liste dissidente « Le Centre pour l'Europe » emmenée par Simone Veil contre celle d'union RPR-UDF tirée par Valéry Giscard d'Estaing aux européennes de 1989[12]. Cependant, de profondes divergences idéologiques (notamment sur le projet européen) ainsi que leur intégration progressive dans les équipes dirigeantes de leurs partis respectifs met rapidement un terme à l'expérience des rénovateurs. François Bayrou ne rejoint pas les néo-rénovateurs en 1990 et est lui-même choisi par Valéry Giscard d'Estaing pour être secrétaire général de l'UDF en 1991[13].
Ministre de l'Éducation nationale (1993-1997)[modifier | modifier le code]
En 1993, il est nommé ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement de cohabitation d'Édouard Balladur. Il propose une réforme de la loi Falloux visant à déplafonner la possibilité pour les collectivités locales de subventionner les investissements des établissements d’enseignement privé. Le 13 janvier 1994, le Conseil constitutionnel prive la loi de son article 2, ce qui la vide d'une partie de son contenu[14]. Le 16 janvier suivant, quelque 600 000 personnes manifestent contre ce projet, pour défendre l'école laïque[15].
Logo du Centre des démocrates sociaux (CDS), composante de l'UDF dont est membre François Bayrou jusqu'à sa disparition, en 1995.
Bien qu'il ait soutenu Édouard Balladur lors de l'élection présidentielle française de 1995, qu'il ait fait partie de son comité politique aux côtés de Nicolas Sarkozy et François Léotard et qu'il se soit opposé au projet de référendum sur l'éducation proposé par le candidat Jacques Chirac, il obtient dans le premier gouvernement d'Alain Juppé un portefeuille élargi à l'enseignement supérieur, à la recherche et à la formation professionnelle. Il perd la responsabilité de la Formation professionnelle dans le deuxième gouvernement Juppé, mais reste à l'Éducation nationale jusqu'à la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac en 1997 ; l'élection qui la suit est remportée par la gauche plurielle.
Durant son ministère, François Bayrou dirige une réflexion approfondie sur la condition des professeurs et des élèves. Il conduit une réforme du collège, réforme les études supérieures (« semestrialisation » des études, semestre d'orientation en première année, création d’universités de professionnalisation technologique), met en place le baccalauréat « filièrisé » (filières S, ES, L, STT, STL et STI) — qui sera effectif jusqu'en 2019 —, introduit les langues vivantes à l’école primaire.
L'opinion retient de la présence de François Bayrou à ce ministère — après sa réforme avortée en faveur de l'enseignement privé où il avait été accusé de vouloir « réformer à la hussarde »[16] — sa méthode de réforme prudente et concertée avec les organisations syndicales, ce qui lui a valu des accusations d'immobilisme[17],[18]. Roger Fauroux, qu'il avait chargé de présider une commission sur la réforme de l'école se montre critique, déclarant que François Bayrou gouvernait « avec le sondoscope en bandoulière »[16].
Sous la troisième cohabitation (1997-2002)[modifier | modifier le code]
Rédacteur en chef de Démocratie moderne, le journal du Centre des Démocrates Sociaux, il devient en 1991 secrétaire général de l'UDF en tant que représentant de son parti, le CDS, qui est l'une des principales composantes de cette fédération de partis de droite non gaulliste qu'est l'UDF.
Un temps vice-président du CDS (1991-1994), il en est élu président en 1994. Au congrès de Lyon en 1995, il fusionne ce parti avec le Parti social-démocrate, parti de tradition laïque également adhérent de l'UDF (et comptant dans ses membres André Santini notamment), créant ainsi Force démocrate (FD).
Il est élu en 1998 à la tête de l'UDF malgré l'opposition de Démocratie libérale (DL). Après les élections régionales de 1998, Alain Madelin et d'autres leaders de DL approuvent les présidents de région réélus grâce au soutien des élus Front national, alors que François Bayrou rejette toute alliance avec l'extrême droite. DL quitte alors l'UDF, dont les autres composantes fusionnent la même année pour créer un parti unifié, la Nouvelle UDF.
Lors des élections européennes de juin 1999, François Bayrou conduit la liste UDF qui recueille 9,28 % des voix[19]; il tient — contrairement à ses concurrents têtes de liste François Hollande et Nicolas Sarkozy — son engagement de siéger à Strasbourg et entre donc au Parlement européen, dont sa seconde de liste Nicole Fontaine obtient la présidence.
Candidature à l'élection présidentielle de 2002[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élection présidentielle française de 2002.
François Bayrou se présente comme candidat de l'UDF à l'élection présidentielle de 2002.
Sa campagne connaît des débuts difficiles, les sondages le créditant longtemps de moins de 5 % d'intentions de vote. Plusieurs dirigeants de l'UDF appellent à voter pour Jacques Chirac dès le premier tour. Lors de la campagne présidentielle, à Strasbourg, et pendant une altercation avec des jeunes qui avaient insulté le maire de Strasbourg, Fabienne Keller, avec laquelle il se trouvait, il gifle un jeune garçon d'une dizaine d'années qui essayait de lui faire les poches[20]. Il estime quelques jours après que c'est « un geste de père de famille (…) sans gravité »[21].
Il arrive en quatrième position du premier tour de scrutin avec 6,84 % des voix, plus de neuf points derrière le Premier ministre socialiste Lionel Jospin et un point devant la trotskiste Arlette Laguiller. C'est dans son département des Pyrénées-Atlantiques qu'il réalise son meilleur score (13,1 %)[22]. Ayant dépassé la barre des 5 % des suffrages exprimés, il obtient le remboursement de ses frais de campagne (7,4 millions d'euros sur 8,8 millions dépensés)[23].
Dans l'entre-deux-tours, il appelle Jacques Chirac, opposé au second tour à Jean-Marie Le Pen, à constituer une large coalition à partir de sa majorité de second tour. Le président sortant tente au contraire, avec Alain Juppé, de fusionner la droite et le centre dans un unique parti, l'Union pour la majorité présidentielle (UMP). La majorité des parlementaires UDF, emmenés par Philippe Douste-Blazy, quittent l'UDF pour l'UMP. Cependant, 30 députés UDF et apparentés sont élus aux élections législatives de juin et constituent un groupe parlementaire pour la XIIe législature (2002-2007). Parmi eux François Bayrou, qui revient à l'Assemblée nationale, est élu dans la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques et quitte donc le Parlement européen (remplacé par Jean-Thomas Nordmann).
Sous le second mandat présidentiel de Jacques Chirac (2002-2007)[modifier | modifier le code]
François Bayrou en 2006.
S'affirmant opposé à « l'État-UMP » dès la première question de confiance posée par le gouvernement Jean-Pierre Raffarin, François Bayrou annonce son intention de se prononcer librement sur chacun des actes du gouvernement.
Aux élections régionales de 2004, l'UDF obtient 12 % des voix. En Aquitaine, avec 16,1 % des voix, la liste menée par François Bayrou arrive en troisième position, derrière la liste de gauche du président sortant, Alain Rousset, qui sera réélu, et celle de l'UMP Xavier Darcos. Devancée dans toutes les régions par l'UMP, les listes UDF fusionnent avec celles de l'UMP au second tour. Aux élections cantonales qui se tiennent en même temps, les candidats UDF obtiennent en moyenne 4,8 % des suffrages au premier tour et le parti perd 269 élus à l'issue du second tour.
Cependant, aux élections européennes de 2004, l'UDF réunit 12 % des voix et gagne deux élus. Le parti quitte alors le groupe parlementaire de droite du PPE-DE, auquel appartient l'UMP, pour rejoindre, avec ses alliés du Parti démocrate européen, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ADLE).
En 2005 et 2006, François Bayrou s'oppose de plus en plus à la politique du gouvernement de Dominique de Villepin, sur son contenu et sur ses modalités — en particulier le mépris dans lequel est, selon lui, tenu le Parlement (sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, la privatisation des autoroutes, l'instauration par ordonnance du CNE, etc.). En novembre 2005, situation inédite, la moitié des députés UDF, dont François Bayrou, vote contre le budget, alors que l'UMP avait indiqué qu'une telle décision placerait le parti centriste dans l'opposition[24].
La ligne politique de François Bayrou est contestée par l'unique ministre UDF du gouvernement, le ministre de l'Éducation nationale Gilles de Robien, favorable à une alliance avec l'UMP[25]. Fin 2005, ce dernier demande à ce que les militants soient appelés à se prononcer. Un congrès est organisé en janvier 2006 à Lyon mais Gilles de Robien renonce à présenter une motion et à s'y rendre, dénonçant un événement aux mains de la direction sortante ; la motion de défense d'une UDF « libre et indépendante » présentée par François Bayrou est alors approuvée à 92 %[26].
Lorsque le Parti socialiste dépose une motion de censure contre le gouvernement Villepin le 16 mai 2006, dans le cadre de l'affaire Clearstream 2, François Bayrou et dix députés de son groupe (sur trente) votent le texte. Parlant de « déliquescence » et d'« effondrement de l'État », le président de l'UDF déclare que « le nœud de haine » entre chiraquiens et sarkozystes « ne peut pas durer encore un an ». C'est la première censure votée par François Bayrou contre un gouvernement de droite[24],[27].
Le président de l’UDF n'écarte pas pour autant de soutenir des membres de l'UMP « au cas par cas » : il apporte par exemple son soutien à la liste du candidat Alain Juppé à la municipale partielle de Bordeaux en août 2006[28].
Candidature à l'élection présidentielle de 2007[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élection présidentielle française de 2007.
En juin 2006, lors d'un conseil national statutaire de l'UDF à Issy-les-Moulineaux, François Bayrou jette les grandes lignes de ses ambitions présidentielles en proposant une « révolution civique » et affirme vouloir rassembler des personnalités venant de droite, de gauche et du centre. Le congrès voit Gilles de Robien, partisan d’une alliance avec la droite, être sifflé par des militants dans la salle.
François Bayrou annonce sa candidature à l'élection présidentielle du printemps 2007 le 2 décembre 2006 à Serres-Castet dans sa circonscription des Pyrénées-Atlantiques. Il est crédité par les instituts de sondage d’environ 8 % d’intentions de vote en décembre, de 10 % mi-janvier 2007, de 12 % fin janvier, de 13 % mi-février, de 19 % fin février, de 22 % dans la première quinzaine de mars. L’hypothèse d'une qualification pour le second tour au détriment de la socialiste Ségolène Royal est alors évoquée[29].
François Bayrou en février 2007.
En février-mars 2007, plusieurs candidats potentiels et d’autres personnalités se rallient à François Bayrou : le président du Parti fédéraliste Christian Chavrier ; la présidente du parti écologiste Cap21 Corinne Lepage ; Édouard Fillias d'Alternative libérale ; Antoine Waechter, président du Mouvement écologiste indépendant ; Nicolas Miguet du Rassemblement des contribuables français ; les ministres délégués du gouvernement Villepin, tous deux UMP, Azouz Begag et François Goulard. En mars 2007, François Bayrou publie chez Plon son Projet d'espoir, qui est le livre politique le plus vendu au cours de la période (370 000 exemplaires en deux mois)[30].
Cependant, en mars et avril, le candidat de l'UMP et favori du scrutin, Nicolas Sarkozy, reçoit le soutien de plusieurs membres ou figures historiquement proches de l'UDF : Valéry Giscard d'Estaing, fondateur du parti en 1978, qui accuse François Bayrou « d'entretenir l'incertitude, de flotter dans le vide entre des politiques évidemment différentes »[31] ; Simone Veil, qui déclare que Bayrou est « le pire de tous » et que sa candidature est « une imposture » ; Gilles de Robien ; André Santini, etc. Le candidat centriste réagit à ces défections en dénonçant une « collection d'élus épuisés »[32].
Le 13 avril 2007, quelques jours avant le premier tour, Michel Rocard, dont des proches avaient déjà appelé à voter Bayrou (collectifs « Spartacus » et « les Gracques ») demande une alliance entre l'UDF, le PS et Les Verts[33]. Il est suivi par Bernard Kouchner[34], puis par Claude Allègre[35] et Daniel Cohn-Bendit[36]. Ségolène Royal juge la proposition « baroque » et François Hollande, premier secrétaire du Parti socialiste, la considère comme inconcevable.
En février-mars 2007, les sondages le donnent en forte progression, au coude-à-coude avec Ségolène Royal, avec plus de 20 % d’intentions de vote. Dans le même temps, il déclare qu’il condamne « haut et fort […] l’interventionnisme de Nicolas Sarkozy […] auprès des rédactions » des médias et que « l'information se trouve verrouillée »[37]. Le livre-enquête du journaliste d'investigation Jean-Baptiste Rivoire (L’Élysée et les oligarques contre l’info, 2022) va dans ce sens[38][source insuffisante].
François Bayrou obtient 18,57 % au premier tour de l'élection présidentielle, ce qui le place en troisième position derrière Nicolas Sarkozy (31,18 %) et Ségolène Royal (25,87 %) qui sont tous deux qualifiés pour le second tour.
Le 25 avril 2007, il annonce qu'il ne donne aucune consigne de vote en vue du second tour, mais déclare accepter le débat public que lui a proposé Ségolène Royal, ajoutant qu'il était prêt à en faire autant avec Nicolas Sarkozy, une proposition que celui-ci décline. Le débat proposé par Ségolène Royal sur les convergences et divergences entre leurs projets politiques est le premier débat public réunissant, entre les deux tours d'une élection présidentielle, deux personnalités dont l'une est présente au second tour et l'autre non. La presse quotidienne régionale, puis Canal+, refusent d'organiser ce débat (indiquant vouloir respecter les consignes du CSA sur l'égalité des temps de parole des deux finalistes). François Bayrou parle à cet égard de pressions exercées par le candidat UMP et son entourage sur les médias dans le but d'empêcher ce débat. La confrontation a finalement lieu le 28 avril 2007, retransmise par BFM TV et RMC.
La semaine suivante, au lendemain du débat télévisé entre Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal, François Bayrou confirme qu’il ne votera pas pour Nicolas Sarkozy le 6 mai, sans pour autant dire s'il choisira Ségolène Royal, s'il votera blanc ou s'il s'abstiendra[39]. Trois ans plus tard, en décembre 2010, il confiera avoir voté blanc[40]. Selon les instituts de sondage TNS Sofres et Ipsos, au second tour de l'élection, 40 % de ses électeurs auraient voté pour Nicolas Sarkozy, 40 % pour Ségolène Royal et 20 % ont voté blanc, nul ou se sont abstenus[41],[42].
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy (2007-2012)[modifier | modifier le code]
François Bayrou au congrès fondateur du Mouvement démocrate, en 2007.
Dans la lignée de l’annonce de François Bayrou durant la campagne présidentielle, le conseil national de l'UDF vote, le 10 mai 2007 à la Mutualité, une motion pour la création du Mouvement démocrate (MoDem), à la quasi-unanimité. Le MoDem apparaît alors comme le successeur du mort-né « Parti démocrate » (PD), dont François Bayrou avait annoncé la naissance le 25 avril. Le nouveau mouvement se revendique clairement comme un parti d'opposition au pouvoir du nouveau président Nicolas Sarkozy et fait valoir ce positionnement pour les élections législatives de juin 2007.
Nombre de députés UDF sortants réprouvent cette nouvelle stratégie et se rapprochent de la majorité présidentielle à l'occasion de cette élection. Rassemblés par le nouveau Ministre de la Défense Hervé Morin, ancien président du groupe UDF à l'Assemblée, ils fondent le Nouveau Centre, formation qui se réclame du centre droit et de la tradition de l'UDF.
François Bayrou, réélu député des Pyrénées-Atlantiques, voit l'essentiel de ses anciens compagnons le quitter pour le Nouveau Centre : seuls trois autres députés sortants se présentent sous l'étiquette UDF-MoDem, mais deux d'entre eux (Gilles Artigues et Anne-Marie Comparini) sont battus. Jean Lassalle est réélu à l'issue de la seule triangulaire du pays et le MoDem compte également un nouvel élu à Mayotte (Abdoulatifou Aly).
Juste avant la création officielle du MoDem, en décembre 2007, il enregistre la médiatique désaffection de Jean-Marie Cavada, jusque-là considéré comme un de ses principaux lieutenants. Celui-ci, en obtenant la tête de liste pour le 12e arrondissement de Paris, rejoint en effet la liste de la candidate UMP à la mairie de Paris Françoise de Panafieu. Bayrou est élu président du MoDem le 2 décembre 2007, avec 96,8 %[43].
Le 16 novembre 2007, il annonce sa volonté de conduire une liste pour l'élection municipale à Pau[44]. Il rate de peu son élection à la mairie de Pau en obtenant 38,81 % des suffrages au second tour le 16 mars 2008, perdant de 342 voix[45] face à la candidate socialiste Martine Lignières-Cassou (39,76 %) sur un total de plus de 36 000 voix. Le candidat investi par l'UMP Yves Urieta, maire sortant (ex-PS) qui s'est maintenu au second tour obtient quant à lui 21,42 % des suffrages (contre 27,8 % au premier tour), causant en partie la défaite du président du MoDem[46].
François Bayrou en 2008.
Les défections ont continué, ainsi que les critiques sur sa façon de gérer le MoDem, accusé de n'être qu'un marchepied pour ses ambitions présidentielles. Ainsi Jean Arthuis, en avril 2008, déclare à propos de François Bayrou qu'« on ne dirige pas un parti comme une secte ». Le député européen Thierry Cornillet avait pour sa part qualifié de « suicidaire » la politique du président du MoDem et ajouté que ce dernier « sacrifiait ses élus pour une chimère présidentielle »[47]. Soucieux de démontrer la marginalité de ces défections et de réaffirmer son autorité face aux critiques internes, François Bayrou proposa de soumettre au vote des adhérents une contribution, c'est-à-dire une déclaration de principes sur l'orientation politique du MoDem, dans laquelle il défend sa stratégie d'indépendance. Thierry Cornillet (soutenu par les sénateurs Yves Détraigne, Françoise Férat, Philippe Nogrix et Catherine Morin-Desailly) ayant renoncé à soumettre une contribution, seul le texte du président du MoDem fut proposé aux adhérents lors de la dernière semaine de juin 2008[48] : il obtint l'approbation de 98 % des votants[49].
Lors des élections européennes de 2009, il fait notamment campagne contre les orientations de José Manuel Durão Barroso, qu'il considère « à la solde de l'Amérique ». Dans cette optique, il soutient les candidatures de Guy Verhofstadt ou de Mario Monti à la présidence de la commission européenne. Lors d'un débat télévisé le jeudi 4 juin 2009 l'opposant à la tête de liste des Verts Daniel Cohn-Bendit, il a des échanges houleux avec ce dernier[50]. Trois jours plus tard, le 7 juin 2009, les listes « Démocrates pour l'Europe » obtiennent 8,46 % (4e place derrière Europe Écologie, crédité de 16,28 %, le Parti socialiste, à 16,48 %, et l'UMP, à 27,88 %) et six sièges au Parlement européen, score bien en deçà de celui réalisé par l'UDF en 2004[51].
Peu avant les élections régionales de 2010, le Mouvement démocrate doit faire face à plusieurs défections et critiques de ses membres[52],[53]. Dans le même temps, les intentions de vote en faveur du MoDem s'effondrent[54]. Les listes du parti recueillent finalement 4,20 % au niveau de la France entière[55].
Il est réélu président du MoDem le 12 décembre 2010, avec 94,69 % des voix[56], puis le 16 janvier 2014, avec 86,98 % des voix[57].
Candidature à l'élection présidentielle de 2012[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élection présidentielle française de 2012.
Logo utilisé par François Bayrou dans le cadre de sa campagne pour l'élection présidentielle de 2012.
François Bayrou annonce le 7 décembre 2011 sa candidature à l'élection présidentielle de 2012, déclarant se présenter en « homme libre »[58].
François Bayrou en 2012.
Fin 2011 et début 2012, plusieurs anciens ministres chiraquiens et personnalités de centre-droit se rallient à lui, comme les anciens UDF Jean Arthuis, Alain Lambert, Anne-Marie Idrac, Bernard Bosson, Pierre Albertini ou Philippe Douste-Blazy. François Bayrou reçoit également le soutien d'une vingtaine de sénateurs divers droite et de plusieurs parlementaires villepinistes au tournant de l'année 2012, tel Yves Pozzo di Borgo. L'ex-responsable de la campagne web de Nicolas Sarkozy en 2007 membre du Parti Libéral Arnaud Dassier annonce également son soutien[59]. Le 11 avril 2012, il reçoit en outre le soutien d'une quarantaine de personnalités gaullistes et villepinistes[60].
Il met l'accent sur ce qu'il appelle « produire en France et consommer français », la réduction de la dette par le contrôle des dépenses, l'éducation en voulant faire un effort particulier sur les « fondamentaux » au primaire (lire, écrire, compter), défendant notamment l'usage du calcul mental, et de nouveau la réforme des institutions, promettant l'organisation d'un référendum sur la question en même temps que le premier tour des élections législatives de juin 2012.
Après une entrée en campagne lors de laquelle le candidat voit un doublement des intentions de vote en sa faveur, il retrouve le 4 mars 2012 dans un sondage sa troisième place de 2007, à égalité avec Marine Le Pen à 15 %[61], avant de voir progressivement refluer les intentions de vote en sa faveur.
Totalisant 9,13 % des voix (3 275 122 voix) au premier tour[62], il termine cinquième de cette élection présidentielle derrière Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, un score bien inférieur à celui de 2007 (18,57 %) mais au-dessus de celui de 2002 (6,84 %).
Après son élimination, il écrit une lettre publique aux deux candidats du second tour, Nicolas Sarkozy et François Hollande, les interrogeant sur leurs programmes[63] afin d'éventuellement se prononcer pour un soutien ou une prise de position pour le deuxième tour. Le 3 mai 2012, il annonce qu'il votera personnellement pour François Hollande sans donner toutefois de consigne de vote à ses électeurs[64]. Cette décision lui vaut les critiques de la droite et de plusieurs centristes.
Sous la présidence de François Hollande (2012-2017)[modifier | modifier le code]
Candidat à sa réélection aux législatives de juin 2012 dans la deuxième circonscription des Pyrénées-Atlantiques, François Bayrou arrive en deuxième position au premier tour avec 23,63 % des suffrages exprimés. Dans une triangulaire qui l'oppose à la candidate socialiste Nathalie Chabanne (34,90 % au premier tour) et au candidat de l'UMP Éric Saubatte (21,72 % au premier tour), il n'obtient que 30,17 % des suffrages exprimés contre 42,78 % à Nathalie Chabanne, élue, 27,04 % pour Éric Saubatte[65],[66].
Le 5 novembre 2013, en tant que président du MoDem, il signe avec Jean-Louis Borloo, président de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), une charte qui unit leurs deux partis au sein d'une plate-forme politique commune, L'Alternative, avec l'ambition de conduire des listes communes aux élections nationales, européennes et régionales ainsi que d'organiser une primaire commune aux partis centristes en vue de l'élection présidentielle de 2017[67]. Ce projet semble toutefois mis en suspens par le retrait de Jean-Louis Borloo de la vie politique ; son successeur, Jean-Christophe Lagarde, privilégiant plutôt les alliances avec la droite de Nicolas Sarkozy[68]. La plupart du temps, le MoDem finit par rejoindre à son tour ces alliances avec la droite.
Dès septembre 2013, il annonce son intention d'être à nouveau candidat à la mairie de Pau en 2014[69]. Il bénéficie du soutien de l'UMP, qui ne présente pas de candidat contre lui[70]. La liste qu'il constituera inclura certains représentants de l'UMP dont Eric Saubatte, son ancien adversaire aux élections législatives de 2012.
Le 23 mars 2014, sa liste obtient 41,9 % des suffrages au premier tour puis, le 30 mars, 62,6 % des voix contre 37,4 % à celle conduite par le député socialiste David Habib. Il est élu maire de Pau le 4 avril 2014. Le 14 avril suivant, il est élu président de la communauté d'agglomération Pau-Pyrénées avec 42 voix (2 nuls et 21 blancs) par les 65 élus inscrits représentant les 14 communes de l'agglomération[71].
Grand lecteur de Charles Péguy[72],[73], il intervient, en janvier 2014, au colloque sur « L’actualité de la pensée politique de Charles Péguy »[74].
Alliance avec Emmanuel Macron et éphémère ministre de la Justice (2017)[modifier | modifier le code]
François Bayrou en 2017.
Peu après l'annonce de la candidature d'Alain Juppé à la primaire de la droite et du centre en vue de la présidentielle de 2017, François Bayrou annonce son soutien au maire de Bordeaux[75], tout en refusant de faire participer officiellement le MoDem à la primaire, afin de pouvoir faire barrage à Nicolas Sarkozy si celui-ci était finalement désigné candidat[76]. Après la large victoire de François Fillon, qui devient ainsi le candidat des Républicains et de leurs alliés dans la course à l'Élysée, Bayrou dément avoir conclu un accord avec ce dernier[77],[78].
Interrogé sur la candidature d'Emmanuel Macron, président du mouvement En marche qui souhaite dépasser le clivage droite-gauche comme lui, le 7 septembre 2016[79], il estime que celle-ci s'inscrit dans la lignée de celle de Sarkozy en 2007 et de Dominique Strauss-Kahn en 2012, accusant « le monde des grands intérêts et celui de l'argent » d'être derrière sa candidature. Cette relation lui semble « incompatible avec l'impartialité exigée par la fonction politique »[80] et il annonce qu'il « mènera la bataille pour qu'il n'en soit pas ainsi »[81].
Cependant, lors d'une déclaration à la presse le 22 février 2017 concernant sa décision en vue de la prochaine échéance électorale, François Bayrou estime que la France est « décomposée » et il propose une alliance à Emmanuel Macron pour ne pas prendre le risque de dispersion des voix. Il pose quatre exigences pour cette proposition (à savoir une véritable alternance dans les pratiques politiques, une loi sur la moralisation de la vie publique, l'amélioration de la rémunération du travail et l'introduction de la proportionnelle pour les élections législatives[82],[83],[84]) ; Emmanuel Macron accepte aussitôt sa proposition[85]. La décision du président du MoDem est toutefois critiquée par des élus de droite et de gauche, en raison notamment de l'incohérence avec ses déclarations passées à l'égard de l'ancien ministre de l'Économie[86],[87].
Durant l'entre-deux tours de l'élection présidentielle, il critique le ralliement de Nicolas Dupont-Aignan au FN de Marine Le Pen, elle-même adversaire d'Emmanuel Macron au second tour de l'élection. Le 28 avril 2017, il qualifie cette alliance d'« immense honte », mettant en cause le gaullisme du président de Debout la France[88].
Après la publication par La République en marche de la liste de ses candidats aux élections législatives, il fait part de son désappointement et déclare qu'elle « n'est en aucun cas celle à laquelle le MoDem a donné son assentiment ». Il avait été convenu avec Emmanuel Macron, en échange de son soutien pour l’élection présidentielle, que 120 circonscriptions seraient réservées à des membres du Modem, mais seules 30 leur seront proposées après l’élection[89].
Le 17 mai 2017, François Bayrou est nommé ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice dans le gouvernement Philippe I[90].
Visé depuis décembre 2015 par une plainte en diffamation, une audience le 19 mai 2017 fixe la date de son procès au 10 janvier 2019[91]. En effet, à la suite d'un dépôt de plainte d'El Sistema France concernant des propos tenus lors d'un conseil municipal et dénoncés comme diffamatoires, il avait été mis en examen en novembre 2016 pour « diffamation publique » à l'encontre de cette association[92].
Article connexe : Affaire des assistants parlementaires du Mouvement démocrate au Parlement européen.
Selon des informations du Canard enchaîné, l'assistante parlementaire de Marielle de Sarnez aurait en réalité été la secrétaire particulière de François Bayrou et était donc rémunérée par le Parlement européen pour un emploi fictif[93]. Si François Bayrou dément et promet des preuves, des témoignages cités par le Canard enchaîné et Corinne Lepage confirment le caractère fictif de cet emploi et mettent en cause un système d'emplois fictifs créé par le MoDem au Parlement européen pour faire rémunérer son personnel avec de l'argent public[93],[94]. Une enquête de France Info cite une dizaine d’employés du Modem rémunérés comme assistants parlementaires[95].
François Bayrou appelle personnellement un responsable de la radio pour se plaindre de l’enquête mais est ensuite recadré par le Premier ministre Édouard Philippe[96]. Dans ces conditions, il annonce le 21 juin qu'il ne fera pas partie du gouvernement Philippe II[97],[98]. Il est remplacé par Nicole Belloubet, après seulement 35 jours passés à la chancellerie.
Après le gouvernement : retour à Pau et haut-commissaire au plan (depuis 2017)[modifier | modifier le code]
François Bayrou en 2018.
Seul candidat à sa succession à la présidence du MoDem, François Bayrou est réélu le 15 décembre 2017, avec 93,8 % des voix[99]. Un temps envisagé comme tête de liste LREM-MoDem pour les élections européennes de 2019, il refuse d’être candidat à ce scrutin, affirmant souhaiter le « renouvellement »[100],[101].
En décembre 2019, il est mis en examen pour « complicité de détournement de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires européens du parti centriste. Plusieurs cadres du MoDem sont également mis en examen, dont Sylvie Goulard, Michel Mercier et Marielle de Sarnez[102]. Fragilisé alors qu’il prônait de longue date l’éthique en politique, François Bayrou exclut de démissionner de la mairie de Pau[103],[104].
Au premier tour des élections municipales de 2020, la liste qu'il conduit à Pau arrive en tête avec 45,8 % des voix[105]. Au second tour, sa liste l'emporte avec 55,5 % des suffrages exprimés, contre 44,5 % pour celle du divers gauche Jérôme Marbot[106]. Dans la foulée, il est réélu président de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées[107].
En septembre 2020, il est nommé haut-commissaire au plan[108],[109], exerçant ses fonctions à titre gratuit[110]. Selon Le Monde, ce poste l'occupe peu, mais lui permet principalement de conserver de l’influence dans l'environnement d'Emmanuel Macron[111]. Trois mois plus tard, en décembre, il est réélu président du MoDem avec 96 % des suffrages exprimés[112].
Lors de la campagne présidentielle de 2022, il prône la mise en place d'une « banque des parrainages », qui permettrait notamment à Marine Le Pen et Éric Zemmour, en difficulté pour collecter leurs 500 signatures, d'être candidats[113]. Lui-même apporte son parrainage à la candidate du Rassemblement national, afin, dit-il, de « sauver la démocratie »[114].
Après la réélection d'Emmanuel Macron, il considère que l'accord trouvé par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) est « un événement extrêmement triste » ; il pointe notamment du doigt le principe de désobéissance à l'Union européenne envisagé dans l'accord, qui conduirait selon lui à « la fin de l'Europe », ainsi que la volonté de Jean-Luc Mélenchon de « sortir de l'OTAN »[115].
Au début du second quinquennat Macron, il fait partie des personnes citées pour représenter la majorité présidentielle sortante à la prochaine élection présidentielle. Alors qu'il aura 76 ans en 2027, il n'exclut pas cette possibilité et invoque la troisième élection du président brésilien Lula, à l'âge de 77 ans, pour justifier ses ambitions[116]. Toutefois, testé par l'Ifop en mars 2023 comme candidat unique de la coalition Ensemble, il est donné seulement en quatrième position avec 9 % d'intentions de vote[117]. Ses ennuis judiciaires menacent également une possible candidature[118].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut contenir une synthèse inédite de sources non directement liées au sujet de l'article ou de sources primaires (septembre 2021).
Vous pouvez aider en ajoutant des sources secondaires centrées sur le sujet de l'article ou en supprimant le contenu problématique. Voir la page de discussion pour plus de détails.
Positionnement idéologique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Enseignant dans l'école publique, laïque convaincu, c'est aussi un catholique pratiquant, d'inspiration politique démocrate-chrétienne et membre au sein de l'UDF du Centre des démocrates sociaux (CDS) — son père avait été maire de son village de Bordères sous l'étiquette du Mouvement républicain populaire (MRP).
En 2009, il se qualifie de « centre gauche »[119].
Politique économique[modifier | modifier le code]
Sur la réforme des retraites, François Bayrou est favorable à un passage de 60 à 62 ans progressif, qu'il dit être raisonnable compte tenu de l'augmentation de l'espérance de vie[120]. Néanmoins, il n'a pas voté pour la réforme qu'il conditionnait à l'adoption d'un amendement qu'il a présenté à l'Assemblée nationale et auquel il n'a manqué que quelques voix pour être adopté : il proposait de maintenir le seuil de l'âge de départ sans décote à 65 ans au lieu des 67 ans proposés par le gouvernement, ce qui lui semble inacceptable, car cela fait payer les frais de cette réforme aux personnes ayant eu les carrières les plus hachées[121]. Son objectif est la mise en place comme en Italie, et comme défendu par la CFDT, d'un système de retraite par répartition mais individualisé, également appelé système de retraite par points, comme le système des retraites complémentaires mais étendu à la retraite de base, et unifié à terme entre les 35 systèmes existants qui créent en particulier le problème des calculs pour les retraités polypensionnés[122][source insuffisante].
Institutions et régionalisme[modifier | modifier le code]
Dans son projet de modernisation du système politique français, François Bayrou propose le renforcement du rôle du Parlement de façon à constituer un contre-pouvoir effectif face à l'exécutif. Il a déclaré à plusieurs reprises souhaiter le passage à une VIe République[123],[124].
François Bayrou, qui parle couramment béarnais, défend le « trésor » que constituent selon lui les cultures et identités régionales de France. Il appelle à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, que la France a signée en 1999[125]. Il s'est notamment prononcé pour le rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne, conformément au vœu des collectivités locales, ainsi que pour la « réunification de la Normandie », ce qui fut permis par la réforme territoriale mise en place durant le quinquennat de François Hollande.
Sujets de société[modifier | modifier le code]
Défenseur de la laïcité dans l'espace public, François Bayrou est un catholique pratiquant ayant fréquenté par exemple la Communauté des Béatitudes[126].
Il s'est déclaré opposé dans sa forme au projet d'ouverture du mariage aux personnes de même sexe[127] ayant défendu durant la campagne présidentielle 2012 le principe d'une « union civile » fondée sur l'essentiel des dispositions du Code civil en matière de mariage (reconnaissance, droits, fiscalité et succession), mais s'attachant à distinguer d'un point de vue lexical le terme d'« union » de celui de « mariage ».
Médias et culture[modifier | modifier le code]
En mai 2009, il vote contre la loi Hadopi[128]. Se présentant comme « un grand utilisateur du numérique dans la vie », il considère que « Wikipédia est l’une des révolutions les plus bienfaisantes que l’humanité ait jamais rencontrées »[129],[130].
François Bayrou a souvent mis en cause l’objectivité des médias français appartenant à de grands groupes industriels, arguant de leur forte tendance à la bipolarisation de la vie politique française, autour de LR et du PS. Il accuse ces médias d’une surexposition de ces partis et de leurs candidats voire de connivence avec certains de ces candidats. Il propose à cet effet de rendre impossible la détention des groupes de médias par des groupes industriels et financiers dépendant des commandes de l’État[131].
Politique de défense[modifier | modifier le code]
En 2009, il s'oppose à la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN[132], et réclame un référendum sur le sujet en marge des élections européennes[133],[134].
Union européenne[modifier | modifier le code]
François Bayrou et le MoDem s'inscrivent dans la tradition europhile du centre français.
Il est député européen de 1999 à 2002. Il affirme, en décembre 2004, son opposition à l'entrée de la Turquie[N 4] dans l'Union européenne et demande, en vain, un vote de l'Assemblée nationale sur cette question. Depuis, sa position a légèrement changé concernant cette question. Lors d'un meeting le 2 avril 2007, il affirme que des arguments importants pour l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne n'ont pas été pris en considération. Pour sa part, il maintient son opposition mais affirme : « il y avait des arguments pour [et] des gens qui avaient une autre vision de l'Europe que la sienne »[135][source insuffisante].
En 2005, il fait campagne en faveur du Traité établissant une constitution pour l'Europe, que les électeurs français consultés par référendum rejettent le 29 mai 2005. Son programme pour la présidentielle de 2007 milite pour la ratification d’« un texte, simple, lisible, court, sans ambiguïté, qui donnera forme aux principes d’une Union européenne sortie de ses paralysies et de ses impasses »[N 5][source insuffisante] qui devrait, en France, être accepté par un nouveau référendum.
Le 4 février 2008, il vote au congrès pour la loi constitutionnelle qui permettra la ratification du traité de Lisbonne modifiant le traité sur l'Union européenne[136],[N 6].
Affaire des assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (janvier 2021).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Article détaillé : Affaire des assistants parlementaires du Mouvement démocrate au Parlement européen.
L'affaire des assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen porte sur des soupçons d'emplois fictifs concernant les assistants parlementaires des députés européens du Mouvement démocrate (MoDem) siégeant au Parlement européen.
Le 9 juin 2017, le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour « abus de confiance » et « recel » de ce délit[137]. Par ailleurs, dans le cadre de l'enquête administrative menée en parallèle par l'Office européen de lutte anti-fraude (OLAF), Jean-Luc Bennhamias et Nathalie Griesbeck, anciens députés européens MoDem, sont sommés de rembourser respectivement 45 000 et 100 000 euros au Parlement européen[138].
À l’issue d’une audition de près de dix heures menée le 6 décembre 2019 au tribunal de Paris, François Bayrou est mis en examen pour « complicité de détournement de fonds publics ». Plusieurs cadres du parti centriste avaient été mis en examen quelques jours avant lui : les anciennes ministres Sylvie Goulard et Marielle de Sarnez, l’ancien trésorier du parti Michel Mercier, l’ancien directeur financier Alexandre Nardella[139],[140].
En mars 2023, la justice renvoie François Bayrou devant le tribunal correctionnel, au côté de dix autres personnes[141]. Selon l'ordonnance des deux juges d'instruction, il « apparaît comme le décideur et le responsable de la mise en place et du fonctionnement du système frauduleux »[141]. Le procès doit se tenir en octobre et novembre 2023[142].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au sein de l’exécutif[modifier | modifier le code]
Chargé de mission[modifier | modifier le code]
1979-1981 : chargé de mission au cabinet de Pierre Méhaignerie, ministre de l'Agriculture du troisième gouvernement Raymond Barre.
1981-1982 : chargé de mission au cabinet d'Alain Poher, président du Sénat.
Ministre[modifier | modifier le code]
30 mars 1993 – 11 mai 1995 : ministre de l'Éducation nationale du gouvernement Balladur.
18 mai – 7 novembre 1995 : ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Insertion professionnelle du premier gouvernement Juppé.
7 novembre 1995 – 2 juin 1997 : ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche du second gouvernement Juppé.
17 mai 2017 – 19 juin 2017 : ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice du premier gouvernement Philippe.
Haut-commissaire[modifier | modifier le code]
Depuis le 3 septembre 2020 : haut-commissaire au plan[143].
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
16 mars 1986 – 14 mai 1988 : député des Pyrénées-Atlantiques.
23 juin 1988 – 1er mai 1993 : député de la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques.
12 juin 1997 – 21 décembre 1999 : député de la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques ; président du groupe UDF (1997-1998).
19 juin 2002 – 16 juin 2012 : député de la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
1984-1986 : conseiller de Pierre Pflimlin, président du Parlement européen.
20 juillet 1999 – 16 juin 2002 : député européen (démissionne afin de revenir à l'Assemblée nationale).
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil municipal[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 – 1er avril 1993 : conseiller municipal de Pau.
Depuis le 17 mars 2008 : conseiller municipal de Pau.
Depuis le 4 avril 2014 : maire de Pau[90].
Conseil général[modifier | modifier le code]
22 mars 1982 – 16 mars 2008 : conseiller général des Pyrénées-Atlantiques (élu dans le canton de Pau-Sud).
30 mars 1992 – 18 mars 2001 : président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques[144].
Intercommunalité[modifier | modifier le code]
Depuis le 14 avril 2014 : président de la communauté d'agglomération de Pau-Pyrénées.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
1994-1995 : président du Centre des démocrates sociaux (CDS).
1995-1998 : président de Force démocrate (FD).
1998-2007 : président de l'Union pour la démocratie française (UDF).
Depuis le 2 décembre 2007 : président du Mouvement démocrate (MoDem).
Autres[modifier | modifier le code]
1986-1993 : président du Groupe permanent de lutte contre l'illettrisme (GPLI).
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections présidentielles[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Premier tour[145]
Voix
%
Rang
2002
UDF
1 949 170
6,84
4e
2007
6 820 119
18,57
3e
2012
MoDem
3 275 122
9,13
5e
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour[146]
2d tour[146]
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
1986
UDF-CDS
Pyrénées-Atlantiques
Scrutin plurinominal[N 7]
Élu
1988
Deuxième desPyrénées-Atlantiques
17 334
41,51
2e
23 789
50,70
1993
20 111
46,49
1er
26 486
61,22
1997
UDF-FD
17 367
39,64
1er
23 845
50,93
2002
UDF
20 425
41,79
1er
25 106
55,58
2007
UDF-MoDem
18 250
37,25
1er
25 677
61,20
2012
MoDem
11 348
23,63
2e
14 169
30,17
Battu
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
1999
UDF
France
1 638 999
9,29
5e
9  /  87
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
1er tour[147]
2d tour
Voix
%
Rang
2004
DVD
Aquitaine
215 796
16,06
3e
Fusion avec la liste UMP de Xavier Darcos
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Ville
Étiquette
1er tour[148],[149]
2d tour[148],[149]
Issue(maire)
Voix
%
Rang
Voix
%
Conseillersmunicipaux
1989
Pau
UD
13 760
39,84
2e
16 956
47,56
12  /  53
Battu
2008
CMD
11 149
32,61
2e
13 974
38,81
9  /  49
2014
UC
12 749
41,85
1er
18 388
62,95
40  /  49
Élu
2020
DVC
7 235
45,83
1er
9 388
55,46
38  /  49
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans son roman d'anticipation Soumission (2015) se déroulant en 2022, Michel Houellebecq fait de François Bayrou le Premier ministre de la France.
Dans l'émission satirique Les Guignols de l'info, François Bayrou est représenté comme un benêt ; celui-ci affirme, ayant tardivement pris connaissance du personnage, qu'il a été tenté d'arrêter sa carrière politique[150],[151].
Décoration[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (2022)[152].
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques (1997)[153]
Œuvres[modifier | modifier le code]
Correspondance[modifier | modifier le code]
Une grande partie de la correspondance de François Bayrou est conservée aux Archives nationales sous la cote 692AP[154].
Ouvrages édités[modifier | modifier le code]
1990-2000 : la décennie des mal-appris, Paris, Flammarion, 1990  (ISBN 978-2-08-066472-3).
Henri IV, le Roi libre, Flammarion, 1994  (ISBN 978-2-08-066821-9).
Pierre Letamendia (préf. François Bayrou), Le mouvement républicain populaire : le MRP, histoire d'un grand parti français, Beauchesne, 1995  (ISBN 2-7010-1327-5).
Le Droit au sens, Flammarion, 1996  (ISBN 978-2-08-067204-9).
Henri IV raconté par François Bayrou, Perrin jeunesse, 1998  (ISBN 978-2-262-01301-1).
Ils portaient l'écharpe blanche : l'aventure des premiers réformés, des Guerres de religion à l'édit de Nantes, de la Révocation à la Révolution, Grasset, 1998  (ISBN 978-2-246-55981-8).
Hors des sentiers battus : entretiens avec Sylvie Pierre-Brossolette (avec Sylvie Pierre-Brossolette), Hachette littératures, 1999  (ISBN 978-2-01-235258-2).
Relève, Grasset, 2001,  (ISBN 978-2-246-61821-8).
Penser le changement (avec Luc Ferry), Atlantica, 2002.
Nadine-Josette Chaline, François Bayrou et Dominique Baudis, Jean Lecanuet : témoignages de François Bayrou et Dominique Baudis, Beauchesne, 2003  (ISBN 978-2-7010-1405-0).
Oui : Plaidoyer pour la Constitution européenne, Plon, 2005  (ISBN 978-2-259-20183-4).
Au nom du Tiers-État, Hachette Littératures, 2006  (ISBN 978-2-01-237250-4).
Projet d'Espoir, Plon, 2007  (ISBN 978-2-259-20162-9).
Abus de pouvoir, Plon, 2009  (ISBN 978-2-259-20876-5).
Thierry Issartel, François Bayrou, Jean-Pierre Bouchard, et al., « Henri IV : les clés d’un règne », éditions Gascogne, 2010.
2012 État d'urgence, Plon, 2011  (ISBN 978-2-259-21661-6).
La France solidaire, Plon, 2012  (ISBN 978-2259218016).
De la vérité en politique, Plon, 2013  (ISBN 2-259-22021-5).
Résolution française, éditions de l'Observatoire, 2017.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président de la communauté d'agglomération de Pau-Pyrénées (2014-2016) puis de la communauté d'agglomération Pau Béarn Pyrénées (depuis 2017).
↑ Il est successivement ministre de l'Éducation nationale (1993-1995), ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Insertion professionnelle (1995), puis ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (1995-1997).
↑ Prononciation en français de France d'influence béarnaise retranscrite selon la norme API (écouter sur Forvo). La prononciation [bɛʁu], sous influence des langues d'oïl, est déconseillée.
↑ Question de F. Bayrou à l'Assemblée nationale à propos de l'ouverture des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, publiée au Journal officiel du 5 octobre 2005 (question no 2177).
↑ « Proposition à propos de l'Europe sur son site de campagne », sur bayrou.fr.
↑ Il est absent lors de la ratification proprement dite du traité de Lisbonne : voir Scrutin no 83 sur l'article unique du projet de loi autorisant la ratification du traité de Lisbonne modifiant le traité sur l'Union européenne, le traité instituant la Communauté européenne et certains actes connexes.
↑ La liste d'union RPR-UDF conduite par Jean Gougy (RPR) dans les Pyrénées-Atlantiques réunit 46,63 % des suffrages exprimés lors de l'unique tour de scrutin, ce qui permet à François Bayrou, en deuxième position sur la liste, d'être élu député.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Fichier des personnes decedees »
↑ a b c et d Émilie Trevert, « Bayrou intime », Le Point, no 2042,‎ 3 novembre 2011, p. 52 (lire en ligne).
↑ Christian Seguin, « François Bayrou à 12 ans », sur Sud Ouest, 1er août 2010 (consulté le 12 février 2012).
↑ Cécile Amar, « François Bayrou: « Je me suis mis à bégayer à 7-8 ans », sur Le Journal du dimanche, 30 janvier 2011 (consulté le 13 février 2012).
↑ Pierre Taribo, François Bayrou: la terre, les lettres et l'Élysée, Moment, 2009, p. 33.
↑ (en) Who's Who in European Politics, Bowker-Saur, 1990, p. 45.
↑ [vidéo]« Le fils de François Bayrou nous fait visiter son lieu de travail liégeois », sur lameuse.be, 12 octobre 2011 (consulté le 12 février 2012).
↑ 15 en 2006 selon une interview vidéo de François Bayrou.
↑ Yann Bouchez, « Ces hommes politiques qui écrivent l'histoire. Ces hommes politiques qui écrivent l'histoire », sur La Croix, 25 novembre 2010 (consulté le 28 octobre 2020).
↑ « Comment Bayrou l'« insoumis » pourrait priver Sarkozy du soutien des classes supérieures », sur Le Figaro, 20 novembre 2007.
↑ Mathieu Deslandes, « Douze trucs à savoir sur François Bayrou », sur Rue89, 2 décembre 2011.
↑ Mahias Bernard, Valery Giscard d'Estaing : Les ambitions déçues, Dunod, 2020, p.250
↑ Suzanne Ameil, L'Entrée en politique de François Bayrou : Les hommes et les idées qui l'ont influencé, Cairn, 2014, p. 148.
↑ « Ecole privée: les neuf sages censurent partiellement la loi », sur Les Echos, 14 janvier 1994 (consulté le 16 septembre 2019)
↑ Nadya CHARVET, « Sur le pavé parisien, on y marche, on y casse, on y danse... », Libération,‎ 29 décembre 1994 (lire en ligne, consulté le 15 juillet 2020).
↑ a et b Béatrice Gurrey, « L'UDF ne devrait pas donner de consigne de vote pour le second tour », Le Monde.fr,‎ 24 avril 2007 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 juin 2016).
↑ Laurence Debril et, « Qu'a-t-il fait de l'Education? », L'Express,‎ 7 février 2007 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ « Le Nouvel Observateur, 15 mars 2007 », sur hebdo.nouvelobs.com.
↑ Bernard Dolez, « La liste Bayrou ou la résurgence du courant démocrate-chrétien », Revue française de science politique, vol. 49, no 4,‎ 1999, p. 663–674 (DOI 10.3406/rfsp.1999.396252, lire en ligne, consulté le 15 décembre 2016).
↑ « La gifle qui relance Bayrou », sur leparisien.fr, 12 avril 2002 (consulté le 19 juin 2016).
↑ Alexia Fayard, « L'enfant giflé en 2002 par Bayrou condamné », sur lefigaro.fr, 3 avril 2012 (consulté le 23 février 2017).
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2002 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 11 août 2023).
↑ « Décision no 2002-116 PDR du 26 septembre 2002 », sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 11 août 2023).
↑ a et b « Bayrou appelle à voter la motion de censure socialiste contre le gouvernement », sur lefigaro.fr, 14 mai 2006 (consulté le 11 août 2023).
↑ L'entreprise du présidentiable Bayrou : de l'UDF au Mouvement démocrate de Stéphanie Abrial, Revue Politique et Parlementaire, no 1044 (2007) 105-112.
↑ « Gilles de Robien renonce à présenter sa propre motion au congrès de l'UDF », sur lemonde.fr, 1er janvier 2006 (consulté le 11 août 2023).
↑ Didier Micoine, « Bayrou devrait voter la censure », sur leparisien.fr, 13 mai 2006 (consulté le 11 août 2023).
↑ « Le Juppé nouveau est arrivé », sur lefigaro.fr, 20 août 2006.
↑ Nicolas Sauger, « Le vote Bayrou », Revue française de science politique, vol. 57,‎ mars 2007, p. 447-458 (lire en ligne).
↑ « Palmarès des ventes », sur lefigaro.fr.
↑ « Giscard d'Estaing soutient Nicolas Sarkozy », sur nouvelobs.com, 18 avril 2007 (consulté le 15 janvier 2021).
↑ Bayrou : Une collection d'élus épuisés dans Le Journal du dimanche du 18 avril 2007.
↑ Michel Rocard, « Royal-Bayrou, l'alliance nécessaire », sur lemonde.fr, 13 avril 2007.
↑ Assez de l'esprit sectaire !, par Bernard Kouchner dans Le Journal du dimanche du 15 avril 2007.
↑ Le Parisien, 16 avril 2007.
↑ Le Parisien, 17 avril 2007.
↑ "François Bayrou dénonçait en 2007 les interventions directes auprès des rédactions", par Nabil Touati, dans le Huffington Post  le 14/06/2017 [1]
↑ Adrien Franque, « Jean-Baptiste Rivoire, guérillero de l’investigation », sur liberation.fr, 12 janvier 2022.
↑ François Bayrou à l'issue du duel télévisé : « Je ne voterai pas pour Sarkozy », Le Monde du 3 mai 2007.
↑ « PRÉSIDENTIELLE - Bayrou a voté blanc au second tour en 2007 », Le Point, 2 décembre 2010.
↑ TNS Sofres, « Les transferts de vote du 1er tour au 2nd tour », 2007 (consulté le 25 octobre 2011).
↑ Yves Adaken, « La France qui a voté Sarkozy et celle qui voulait faire barrage », L'Expansion,‎ 7 mai 2007 (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2011).
↑ « François Bayrou élu président du MoDem avec 96,8 % des votants », sur ladepeche.fr, 1er décembre 2007.
↑ « AFP: François Bayrou annonce sa candidature aux municipales à Pau », sur google.com.
↑ Résultats de l'élection municipale de Pau de mars 2008 sur le site du Figaro d'après les chiffres définitifs du Ministère de l'intérieur..
↑ Le stratagème élyséen pour piéger le leader centriste dans Le Monde du 17 mars 2008.
↑ « La guerre des centres a commencé », Le Figaro,‎ 18 mars 2008 (lire en ligne).
↑ « Positionnement du MoDem: seul Bayrou soumet un texte au vote des adhérents »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur AFP, 20 juin 2008 (consulté le 21 juin 2008).
↑ Et de 99 % des 15 458 suffrages exprimés (« Publication des résultats le 25 juillet 2008 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Site du MoDem).
↑ « Européennes : Échange d’insultes entre Daniel Cohn-Bendit et François Bayrou », Le Point,‎ 5 juin 2009 (lire en ligne).
↑ « Les européennes sont un cuisant échec, en termes d’image, pour François Bayrou », L'Obs,‎ 10 juin 2009 (lire en ligne, consulté le 29 décembre 2009).
↑ « Défections en chaîne au MoDem », Le Monde, 15 février 2010.
↑ « Des responsables MoDem dénoncent la stratégie de Bayrou », Le Figaro, 6 février 2010.
↑ « Régionales - Berezina électorale annoncée pour le Modem », France Soir, 5 février 2010.
↑ « Élections régionales 2010 », france-politique.fr, 21 mars 2010 (consulté le 12 février 2012).
↑ « François Bayrou réélu président du MoDem », Le Point, 12 décembre 2010 (consulté le 12 février 2011).
↑ « François Bayrou réélu président du MoDem », sur Le Figaro, 16 janvier 2014.
↑ [vidéo]« Bayrou : « Je me présente en homme libre », Nouvelobs interactif, 7 décembre 2011 (consulté le 12 février 2012).
↑ Soazig Quéméner, « Douste-Blazy vote Bayrou », Le Journal du dimanche, 7 janvier 2012 (consulté le 12 février 2012).
↑ Bayrou soutenu par 40 gaullistes, Le Figaro, 11 avril 2012.
↑ « Hollande largement en tête des sondages », sur Le Figaro, 4 mars 2012 (consulté le 22 avril 2016).
↑ Décision Déclaration premier tour présidentielle 2012 du 25 avril 2012, consulté le 26/04/12.
↑ « La lettre de bayrou à Hollande et Sarkozy » dans Le Parisien du 24 avril 2012.
↑ Bayrou: «François Hollande, c’est le choix que je fais» dans Libération du 3 mai 2012.
↑ « Résultats officiels des élections législatives  dans la 2e circonscription des Pyrénées-Atlantiques », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Retour sur l'échec de François Bayrou à Pau », sur Le Monde, 17 juin 2012.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Borloo et Bayrou alliés dans L'Alternative », sur Le Figaro, 6 novembre 2013.
↑ « Accord UDI-Républicains aux régionales : la bonne affaire de Nicolas Sarkozy et Jean-Christophe Lagarde », sur Atlantico, 25 juin 2015.
↑ Le Monde avec AFP, « Election municipale : François Bayrou annonce sa candidature à Pau », Le Monde,‎ 7 novembre 2013 (lire en ligne, consulté le 7 novembre 2013).
↑ « Accord UMP-MoDem à Pau, François Bayrou », Le Monde.fr,‎ 17 janvier 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 2 mai 2016).
↑ « Communauté d'agglomération de Pau : la liste des vice-présidents », sur larepubliquedespyrenees.fr, 15 avril 2014 (consulté le 10 mai 2016).
↑ « Bègue et inconnu"... François Bayrou raconte sa première campagne », sur parismatch.com, 20 août 2016.
↑ « François Bayrou: « Péguy est l’homme de ma vie » », sur magcentre.fr, 20 janvier 2014.
↑ « Péguy au Sénat », sur charlespeguy.fr, 6 janvier 2014.
↑ « Juppé candidat : Bayrou approuve, l'UMP ne s'emballe pas », Le Figaro, 20 août 2014.
↑ « François Bayrou met en garde Alain Juppé contre le "piège" des primaires (et tacle Nicolas Sarkozy) », Le Huffington Post, 19 juillet 2015.
↑ « Présidentielle : Fillon et Bayrou ont-ils passé un accord secret ? », sur midilibre.fr, 28 décembre 2016.
↑ « Bayrou dément avoir scellé un pacte secret avec Fillon », sur lefigaro.fr, 2 janvier 2017.
↑ « Bayrou ne veut pas que "le pouvoir de l'argent prenne le pas sur la politique" », sur bfmtv.com, 7 septembre 2016.
↑ « Derrière Emmanuel #Macron il y a des gds intérêts financiers incompatibles ac l'impartialité exigée par la fonction politique #BourdinDirect », sur twitter.com.
↑ « François Bayrou étrille Macron, le candidat des «forces de l'argent» », sur lefigaro.fr, 7 septembre 2016.
↑ Céline Rouden, « Les quatre exigences posées par François Bayrou à Emmanuel Macron », sur La-Croix.com, 22 février 2017.
↑ « Présidentielle : les quatre conditions du soutien de François Bayrou à Emmanuel Macron », sur BFMTV.com, 22 février 2017.
↑ « Présidentielle : François Bayrou met fin au suspense de sa candidature », L'Express.fr,‎ 22 février 2017 (lire en ligne).
↑ « Emmanuel Macron accepte l’offre de François Bayrou », La Croix, 22 février 2017.
↑ « Offre d'alliance de Bayrou à Macron: les réactions politiques », sur www.la-croix.com, 23 février 2017.
↑ « VIDÉO - Quand François Bayrou traitait Emmanuel Macron de candidat "des forces de l'argent" », sur lci.fr, 23 février 2017.
↑ « L'immense honte du ralliement de Nicolas Dupont-Aignan à Marine Le Pen », sur Le Monde.fr, 29 avril 2017.
↑ « François Bayrou mécontent des investitures décidées par En Marche! », sur BFMTV, 12 mai 2017.
↑ a et b « Désormais ministres, Philippe, Le Drian, Bayrou, Collomb et Darmanin vont devoir abandonner leurs mandats locaux », Franceinfo,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne).
↑ Guillaume Descours, « Ministre de la Justice, François Bayrou attend son renvoi devant le tribunal », sur Le Figaro.fr, 19 mai 2017.
↑ « Pau : François Bayrou mis en examen pour diffamation publique », sur la République des Pyrénées.fr, 16 janvier 2017.
↑ a et b « L'ex-secrétaire de François Bayrou citée dans l'affaire MoDem », Marianne,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Emplois fictifs au Modem ? », Atlantico.fr,‎ 1er mars 2017 (lire en ligne).
↑ « Une dizaine d’employés du Modem étaient rémunérés comme assistants parlementaires européens », Franceinfo,‎ 8 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Philippe critique Bayrou pour ses pressions sur des journalistes », lorientlejour.com,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « François Bayrou et Marielle de Sarnez quittent le gouvernement », Le Figaro.fr.
↑ « La ministre des Affaires européennes, Marielle de Sarnez, quitte le gouvernement, dans la foulée du départ de François Bayrou », Franceinfo,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « François Bayrou réélu sans surprise président du MoDem », sur ouest-france.fr, 15 décembre 2017.
↑ « France : Bayrou, possible tête de liste de LREM aux européennes », sur Boursorama.com, 17 décembre 2017.
↑ « Bayrou annonce sur RTL qu'il ne sera pas candidat aux élections européennes », sur RTL, 14 janvier 2018 (consulté le 14 janvier 2018).
↑ « Les affaires judiciaires hypothèquent les ambitions politiques de François Bayrou », sur lemonde.fr, 7 décembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « François Bayrou, le chantre de la transparence rattrapé par les affaires », sur lexpress.fr, 7 décembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « Les réactions après la mise en examen de François Bayrou », sur francetvinfo.fr, 7 décembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « Résultats des élections municipales 2020 ‑ Pau », sur 20minutes.fr (consulté le 14 avril 2020).
↑ « Municipales à Pau: François Bayrou réélu », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 28 juin 2020 (ISSN 0182-5852, consulté le 30 juin 2020).
↑ Marie-Line Napias, « François Bayrou réélu président de la communauté d'agglomération Pau Pyrénées », sur francebleu.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 29 août 2020).
↑ « Emmanuel Macron ressuscite François Bayrou en haut-commissaire au Plan », lemonde.fr,‎ 28 août 2020 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2020).
↑ « François Bayrou, retour au premier plan », sur lejdd.fr (consulté le 2 septembre 2020).
↑ Décret du 3 septembre 2020 portant nomination du haut-commissaire au plan - M. BAYROU (François).
↑ « François Bayrou, un si discret haut-commissaire au plan », Le Monde.fr,‎ 27 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 27 janvier 2022)
↑ « François Bayrou largement réélu à la tête du MoDem », sur bfmtv.com, 5 décembre 2020 (consulté le 27 janvier 2021).
↑ https://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/banque-des-parrainages-bayrou-assure-disposer-d-une-reserve-suffisante-pour-que-le-pen-et-zemmour-concourent-20220225
↑ « François Bayrou va parrainer Marine Le Pen à la présidentielle, « pour sauver la démocratie » », sur lemonde.fr, 27 février 2022 (consulté le 1er mars 2022).
↑ « Législatives 2022 : "Méfions-nous d'un accord qui serait trop rapide", tempère le député LFI Alexis Corbière », sur Franceinfo, 3 mai 2022 (consulté le 11 mai 2022)
↑ https://www.huffingtonpost.fr/politique/article/presidentielle-2027-bayrou-invoque-lula-pour-justifier-son-ambition_212765.html
↑ https://www.bfmtv.com/politique/elysee/si-la-presidentielle-2027-avait-lieu-demain-marine-le-pen-obtiendrait-jusqu-a-36-des-voix_AD-202304050728.html
↑ https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2023/03/09/affaire-des-assistants-parlementaires-francois-bayrou-va-devoir-s-expliquer-devant-la-justice_6164838_1653578.html
↑ Benjamin Bonneau, « Bayrou tend la main au PS », sur lejdd.fr, 6 septembre 2009 (consulté le 11 août 2023).
↑ « Bayrou: Retraite à 62 ans "raisonnable" », Europe 1, 7 octobre 2010 (consulté le 11 février 2012).
↑ Stéphane Dupont et Pierre-Alain Furbury, « François Bayrou : « Pourquoi je vais voter contre la réforme des retraites » », Les Échos, 13 septembre 2010 (consulté le 13 février 2012).
↑ [PDF] « Le projet humaniste », MoDem (consulté le 13 février 2012).
↑ « M. Bayrou se prononce pour une VIe République », sur lemonde.fr, lemonde.fr (consulté le 11 août 2023).
↑ « Bayrou appelle à la création d'une 6e République », sur bfmtv.com, 22 juin 2014 (consulté le 11 août 2023).
↑ « Pour ou contre la Charte européenne des langues régionales ? », sur nouvelobs.com, 2 avril 2012 (consulté le 11 août 2023).
↑ « Bayrou : entre foi et loi », L'Express, 3 décembre 2012 (consulté le 3 avril 2012).
↑ « Mariage pour tous : François Bayrou voterait contre », sur Franceinfo, 12 février 2013 (consulté le 8 septembre 2020)
↑ « Analyse du scrutin n°386 - Séance du : 12/05/2009 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 septembre 2020)
↑ « François Bayrou s’en prend à Emmanuel Macron », sur lemonde.fr, 11 septembre 2016 (consulté le 11 septembre 2016).
↑ Vivement dimanche du 5 décembre 2010.
↑ « Bayrou n'aime pas les médias qui ne le lui rendent pas », sur liberation.fr, 9 janvier 2007 (consulté le 10 septembre 2021)
↑ https://www.lefigaro.fr/politique/2009/02/08/01002-20090208ARTFIG00142-bayrou-denonce-le-retour-de-la-france-dans-l-otan-.php
↑ « Retour dans l'Otan: Bayrou réclame un référendum », sur LExpress.fr, 9 février 2009 (consulté le 10 septembre 2021)
↑ « Bayrou dénonce le retour de la France dans l'Otan », sur lefigaro.fr, 8 février 2009 (consulté le 10 septembre 2021).
↑ François Bayrou, Meeting de Reims, 2 avril 2007 [PDF].
↑ « Traité de Lisbonne : découvrez comment ont voté votre député et votre sénateur », sur ladepeche.fr, 4 février 2008.
↑ Yann Bouchez, Emeline Cazi et Anne Michel, « Soupçons sur une quinzaine d’assistants parlementaires du MoDem », Le Monde.fr,‎ 21 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 24 juin 2017)
↑ Par A. T. avec AFPLe 6 novembre 2019 à 20h16, « Emplois présumés fictifs : deux ex-élus MoDem sommés de rembourser le Parlement européen », sur leparisien.fr, 6 novembre 2019 (consulté le 8 novembre 2019)
↑ « Les affaires judiciaires hypothèquent les ambitions politiques de François Bayrou », sur LeMonde, 7 décembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « Michel Mercier, ex-ministre de la justice, mis en examen dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem », sur lemonde.fr, 22 novembre 2019 (consulté le 22 novembre 2019).
↑ a et b « Assistants d'eurodéputés MoDem : François Bayrou et dix autres personnes renvoyées devant un tribunal », sur www.marianne.net, 9 mars 2023
↑ https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/assistants-d-eurodeputes-du-modem-le-proces-de-francois-bayrou-du-16-octobre-au-22-novembre-1595758
↑ « Compte rendu du Conseil des ministres du 3 septembre 2020, Mesures d'ordre individuel », sur gouvernement.fr (consulté le 3 septembre 2020).
↑ Études sur la société française de Eguzki Urteaga, p. 138.
↑ « Les décisions du Conseil constitutionnel », sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 23 avril 2019).
↑ a et b « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2004 > Aquitaine », sur interieur.gouv.fr (consulté le 8 août 2023).
↑ a et b « Municipales 1989 : Pyrénées-Atlantiques », Le Monde,‎ 21 mars 1989 (lire en ligne, consulté le 7 août 2023).
↑ a et b « Les résultats : municipales », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 août 2023).
↑ « « François Bayrou a failli arrêter la politique à cause de sa caricature dans les Guignols » », Europe 1.fr, 16 mars 2017.
↑ « Les Guignols de l'info - François Bayrou par SB+ Vidéo - Dailymotion », sur Dailymotion, 9 février 2016 (consulté le 28 octobre 2017).
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
↑ « Bulletin officiel des décorations, médailles et récompenses n°10 du 08 novembre 1997 - Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 12 août 2023)
↑ « Fonds François Bayrou (1994-2010). », sur www.siv.archives-nationales.culture.gouv.fr.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François Bayrou, sur Wikimedia CommonsFrançois Bayrou, sur WikisourceFrançois Bayrou, sur WikiquoteFrançois Bayrou, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Violaine Gelly, François Bayrou : portrait, Bartillat, 1996  (ISBN 978-2-84100-048-7).
Antoine Michelland et Philippe Séguy, François Bayrou : et si la Providence veut..., éditions du Rocher, 1996  (ISBN 978-2-268-02400-4).
Jean-François Bège, Les Béarnais en politique : portraits et anecdotes de Fébus à Bayrou, Cairn, 2004  (ISBN 978-2912233813).
Violaine Gelly et Virginie Le Guay, Bartillat, François Bayrou : un autre chemin, 2007  (ISBN 978-2-84100-407-2).
Antoine Michelland et Philippe Séguy, François Bayrou : quand la Providence veut..., Éd. du Rocher, 2007,  (ISBN 978-2-268-06269-3).
Jean Véronis, Estelle Véronis et Nicolas Voisin : François Bayrou : confidences, Max Milo, 2007  (ISBN 978-2-35341-017-0).
Imhotep, Petite Histoire du Mouvement démocrate et de François Bayrou, Éditions du Manuscrit, 2009  (ISBN 9782304025880).
Pierre Taribo, François Bayrou : la terre, les lettres et l'Élysée, Éditions du Moment, 2009  (ISBN 978-2-35417-048-6).
« François Bayrou », dans Isabelle Dillmann, Les politiques ont-ils une âme ?, Albin Michel, 2010 (ISBN 978-2-226-20615-2), p. 73-86.
Pierre Taribo, François Bayrou, le paysan qui rêvait d'être président, Éditions du Moment, 2012  (ISBN 978-2354171421).
Rodolphe Geisler, Bayrou l'obstiné, Plon, 2012  (ISBN 978-2-259-21721-7).
Suzanne Ameil, L'Entrée en politique de François Bayrou : les hommes et les idées qui l'ont influencé, Cairn, 2013  (ISBN 9782350685410).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Centrisme
Union pour la démocratie française
Mouvement démocrate (France)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe
Liste des députés des Pyrénées-Atlantiques
Affaire Tapie - Crédit lyonnais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Larousse Munzinger Store norske leksikon Universalis
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) Archives nationales (France) IdRef LCCN GND Italie Japon Belgique Pays-Bas Israël NUKAT Norvège Tchéquie Portugal WorldCat
v · mGouvernement Édouard Balladur (29 mars 1993 – 11 mai 1995)
Sous la présidence de François Mitterrand
Affaires sociales, Santé et Ville
Simone Veil, ministre d'État
Ministre délégué à la Santé : Philippe Douste-Blazy, porte-parole du Gouvernement à partir du 19 janvier 1995 (4)
Édouard BalladurPremier ministre
Intérieur et Aménagement du territoire
Charles Pasqua, ministre d'État
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire et aux Collectivités locales : Daniel Hoeffel
Justice, garde des sceaux
Pierre Méhaignerie, ministre d'État
Défense
François Léotard, ministre d'État
Affaires étrangères
Alain Juppé
Ministre délégué à l’Action humanitaire et aux Droits de l’homme : Lucette Michaux-Chevry
Ministre délégué aux Affaires européennes : Alain Lamassoure
Éducation nationale
François Bayrou
Économie
Edmond Alphandéry
Industrie, Postes et Télécommunications et Commerce extérieur
Gérard Longuet (dém) (2) puis José Rossi (2)
Équipement, Transports et Tourisme
Bernard Bosson
Entreprises et Développement économique, Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Alain Madelin
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Giraud
Culture et Francophonie
Jacques Toubon
Budget
Nicolas Sarkozy, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 19 janvier 1995 (4)
Agriculture et Pêche
Jean Puech
Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon
Environnement
Michel Barnier
Fonction publique
André Rossinot
Logement
Hervé de Charette
Coopération
Michel Roussin (dém) (3) puis Bernard Debré (3)
Départements et Territoires d'Outre-mer
Dominique Perben
Jeunesse et Sports
Michèle Alliot-Marie
Communication
Alain Carignon (dém) (1) puis Nicolas Sarkozy (1)
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Philippe Mestre
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux Relations avec l’Assemblée nationale : Pascal Clément
Ministre délégué aux Relations avec le Sénat, chargé des rapatriés : Roger Romani
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 juillet 1994
(2) Remaniement des 14 et 17 octobre 1994
(3) Remaniement du 12 novembre 1994
(4) Ajustement du 19 janvier 1995
(← BÉRÉGOVOY) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ I →)
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Alain Juppé II (7 novembre 1995 – 2 juin 1997)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
François Bayrou
Secrétaire d'État à la Recherche :  François d'Aubert
Défense
Charles Millon
Équipement, Logement, Transports et Tourisme
Bernard Pons
Ministre délégué au Logement : Pierre-André Périssol
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Travail et Affaires sociales
Jacques Barrot
Ministre délégué pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État à la santé et à la Sécurité sociale :  Hervé Gaymard
Intérieur
Jean-Louis Debré
Économie et Finances
Jean Arthuis
Ministre délégué au Budget : Alain Lamassoure, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué aux Finances et au Commerce extérieur :  Yves Galland
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Environnement
Corinne Lepage
Culture
Philippe Douste-Blazy
Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
Ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace : François Fillon
Agriculture, Pêche et Alimentation
Philippe Vasseur
Aménagement du territoire, Ville et Intégration
Jean-Claude Gaudin
Ministre délégué à la Ville et à l'intégration : Éric Raoult
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Fonction publique, Réforme de l'Étatet Décentralisation
Dominique Perben
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux anciens combattants et victimes de guerre : Pierre Pasquini
Ministre délégué à l'Outre-mer : Jean-Jacques de Peretti
Ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports :  Guy Drut
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence :  Xavier Emmanuelli
Ordonnancement par ordre de préséance(← JUPPE I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JOSPIN →)
v · mÉlection présidentielle française de 2002
Candidats
2d tour
Jacques Chirac (réélu président)
Jean-Marie Le Pen
1er tour
Jacques Chirac (RPR)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Lionel Jospin (PS)
François Bayrou (UDF)
Arlette Laguiller (LO)
Jean-Pierre Chevènement (MDC)
Noël Mamère (LV)
Olivier Besancenot (LCR)
Jean Saint-Josse (CPNT)
Alain Madelin (DL)
Robert Hue (PCF)
Bruno Mégret (MNR)
Christiane Taubira (PRG)
Corinne Lepage (Cap21)
Christine Boutin (FRS)
Daniel Gluckstein (PT)
Autres
Sondages
« 21 Avril »
Affaire Paul Voise
Primaires
Les Verts
PCF
Filmographie
Vivement la VIe République !
Les candidats sont placés en fonction de leur score (du plus élevé au plus faible).
v · mÉlection présidentielle française de 2007
Candidats
2d tour
Nicolas Sarkozy (élu président)
Ségolène Royal
1er tour
Nicolas Sarkozy (UMP)
Ségolène Royal (PS)
François Bayrou (UDF)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Olivier Besancenot (LCR)
Philippe de Villiers (MPF)
Marie-George Buffet (PCF)
Dominique Voynet (LV)
Arlette Laguiller (LO)
José Bové (DVG)
Frédéric Nihous (CPNT)
Gérard Schivardi (PT)
Primaires
Les Verts
PCF
PS
UMP
Autres
Structure départementale des votes
Sondages
Travailler plus pour gagner plus
Soirée du Fouquet's du 6 mai 2007
Filmographie
Ségo et Sarko sont dans un bateau
La Conquête
Bibliographie
Qui connaît Madame Royal ?
v · mÉlection présidentielle française de 2012
Candidats
2d tour
François Hollande (élu président)
Nicolas Sarkozy
1er tour
François Hollande (PS)
Nicolas Sarkozy (UMP)
Marine Le Pen (FN)
Jean-Luc Mélenchon (FG)
François Bayrou (MoDem)
Eva Joly (EÉLV)
Nicolas Dupont-Aignan (DLR)
Philippe Poutou (NPA)
Nathalie Arthaud (LO)
Jacques Cheminade (SP)
Primaires
EÉLV et alliés
PCF
PS et alliés
Autres
Résultats détaillés (départements)
Sondages
« Moi président de la République »
Filmographie
La Dernière Campagne
La Bataille de Solférino
Les Gens du Monde
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mMinistres français de l'Éducation nationale (depuis 1871)
Troisième République(1871–1940)
Jules Simon
Eugène Pelletan
Pierre-Frédéric Dorian
Saint-René Taillandier
Charles de Rémusat
William Waddington
Anselme Batbie
Oscar Bardi de Fourtou
Arthur de Cumont
Henri Wallon
William Waddington
Joseph Brunet
Hervé Faye
Agénor Bardoux
Jules Ferry
Paul Bert
Jules Ferry
Jules Duvaux
Jules Ferry
Armand Fallières
René Goblet
Marcellin Berthelot
Eugène Spuller
Léopold Faye
Édouard Lockroy
Armand Fallières
Léon Bourgeois
Charles Dupuy
Raymond Poincaré
Eugène Spuller
Georges Leygues
Raymond Poincaré
Émile Combes
Alfred Nicolas Rambaud
Léon Bourgeois
Georges Leygues
Joseph Chaumié
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin
Aristide Briand
Gaston Doumergue
Maurice-Louis Faure
Théodore Steeg
Gabriel Guist'hau
Théodore Steeg
Louis Barthou
René Viviani
Arthur Dessoye
Jean-Victor Augagneur
Albert Sarraut
Paul Painlevé
René Viviani
Théodore Steeg
Daniel Vincent
Louis Lafferre
Léon Bérard
Henry de Jouvenel
Adolphe Landry
François Albert
Anatole de Monzie
Yvon Delbos
Édouard Daladier
Lucien Lamoureux
Paul Bénazet
Pierre Rameil
Bertrand Nogaro
Édouard Daladier
Édouard Herriot
Pierre Marraud
Jean Durand
Pierre Marraud
Camille Chautemps
Marius Roustan
Anatole de Monzie
Adrien Berthod
André Mallarmé
Marius Roustan
Henri Guernut
Jean Zay
Yvon Delbos
Albert Sarraut
Yvon Delbos
Régime de Vichy(1940–1944)
Albert Rivaud
Émile Mireaux
Georges Ripert
Jacques Chevalier
Jérôme Carcopino
Abel Bonnard
GPRF(1944–1946)
René Capitant
Paul Joseph Marie Giacobbi
Marcel-Edmond Naegelen
Quatrième République(1946–1959)
Marcel-Edmond Naegelen
Édouard Depreux
Yvon Delbos
Tony Revillon
Yvon Delbos
André Morice
Pierre-Olivier Lapie
André Marie
Jean Berthoin
René Billères
Jacques Bordeneuve
Jean Berthoin
Cinquième République(depuis 1959)
André Boulloche
Louis Joxe
Lucien Paye
Pierre Sudreau
Christian Fouchet
Alain Peyrefitte
François-Xavier Ortoli
Edgar Faure
Olivier Guichard
Joseph Fontanet
René Haby
Christian Beullac
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
René Monory
Lionel Jospin
Jack Lang
François Bayrou
Claude Allègre
Jack Lang
Luc Ferry
François Fillon
Gilles de Robien
Xavier Darcos
Luc Chatel
Vincent Peillon
Benoît Hamon
Najat Vallaud-Belkacem
Jean-Michel Blanquer
Pap Ndiaye
Gabriel Attal
v · mMinistres français de la Justice (depuis 1871)
IIIe République (1870-1940)
Adolphe Crémieux (1870-1871)
Jules Dufaure (1871-1873)
Jean Ernoul (1873)
Octave Depeyre (1873-1874)
Adrien Tailhand (1874-1875)
Jules Dufaure (1875-1876)
Louis Martel (1876-1877)
Albert, duc de Broglie (1877)
François Lepelletier (1877)
Jules Dufaure (1877-1879)
Philippe Le Royer (1879)
Jules Cazot (1879-1882)
Gustave Humbert (1882)
Paul Devès (1882-1883)
Félix Martin-Feuillée (1883-1885)
Henri Brisson (1885-1886)
Charles Demôle (1886)
Ferdinand Sarrien (1886-1887)
Charles Mazeau (1887)
Armand Fallières (1887-1888)
Joannis Ferrouillat (1888-1889)
Edmond Guyot-Dessaigne (1889)
Marius Thévenet (1889-1890)
Armand Fallières (1890-1892)
Louis Ricard (1892)
Léon Bourgeois (1892-1893)
Jules Develle (1893)
Léon Bourgeois (1893)
Eugène Guérin (1893)
Antonin Dubost (1893-1894)
Eugène Guérin (1894-1895)
Ludovic Trarieux (1895)
Louis Ricard (1895-1896)
Jean-Baptiste Darlan (1896-1897)
Victor Milliard (1897-1898)
Ferdinand Sarrien (1898)
Georges Lebret (1898-1899)
Ernest Monis (1899-1902)
Ernest Vallé (1902-1905)
Joseph Chaumié (1905-1906)
Ferdinand Sarrien (1906)
Edmond Guyot-Dessaigne (1906-1907)
Aristide Briand (1908-1909)
Louis Barthou (1909-1910)
Théodore Girard (1910-1911)
Antoine Perrier (1911)
Jean Cruppi (1911-1912)
Aristide Briand (1912-1913)
Louis Barthou (1913)
Antony Ratier (1913)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1913-1914)
Alexandre Ribot (1914)
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin (1914)
Aristide Briand (1914-1915)
René Viviani (1915-1917)
Raoul Péret (1917)
Louis Nail (1917-1920)
Gustave Lhopiteau (1920)
Laurent Bonnevay (1921-1922)
Louis Barthou (1922)
Maurice Colrat (1922-1924)
Edmond Lefebvre du Prey (1924)
Antony Ratier (1924)
René Renoult (1924-1925)
Théodore Steeg (1925)
Anatole de Monzie (1925)
Camille Chautemps (1925)
René Renoult (1925-1926)
Pierre Laval (1926)
Maurice Colrat (1926)
Louis Barthou (1926-1929)
Lucien Hubert (1929-1930)
Théodore Steeg (1930)
Raoul Péret (1930)
Henry Chéron (1930-1931)
Léon Bérard (1931-1932)
Paul Reynaud (1932)
René Renoult (1932)
Abel Gardey (1932-1933)
Eugène Penancier (1933)
Albert Dalimier (1933)
Eugène Raynaldy (1933-1934)
Eugène Penancier (1934)
Henry Chéron (1934)
Henry Lémery (1934)
Georges Pernot (1934-1935)
Léon Bérard (1935-1936)
Marc Rucart (1936-1937)
Vincent Auriol (1937-1938)
César Campinchi (1938)
Marc Rucart (1938)
Paul Marchandeau (1938)
Paul Reynaud (1938-1939)
Georges Bonnet (1939-1940)
Albert Sérol (1940)
Charles Frémicourt (1940)
Régime de Vichy (1940-1944)
Raphaël Alibert (1940-1941)
Joseph Barthélemy (1941-1943)
Maurice Gabolde (1943-1944)
Gouvernement provisoire (1944-1946)
François de Menthon (1944-1945)
Pierre-Henri Teitgen (1945-1946)
IVe République (1946-1959)
Paul Ramadier (1946-1947)
André Marie (1947-1948)
Robert Lecourt (1948)
André Marie (1948-1949)
Robert Lecourt (1949)
René Mayer (1949-1951)
Edgar Faure (1951-1952)
Léon Martinaud-Déplat (1952-1953)
Paul Ribeyre (1953-1954)
Émile Hugues (1954)
Jean Michel Guérin du Boscq de Beaumont (1954-1955)
Emmanuel Temple (1955)
Robert Schuman (1955-1956)
François Mitterrand (1956-1957)
Édouard Corniglion-Molinier (1957)
Robert Lecourt (1957-1958)
Michel Debré (1958-1959)
Ve République (depuis 1959)
Edmond Michelet (1959-1961)
Bernard Chenot (1961-1962)
Jean Foyer (1962-1967)
Louis Joxe (1967-1968)
René Capitant (1968-1969)
Jean-Marcel Jeanneney (1969)
René Pleven (1969-1973)
Jean Taittinger (1973-1974)
Jean Lecanuet (1974-1976)
Olivier Guichard (1976-1977)
Alain Peyrefitte (1977-1981)
Maurice Faure (1981)
Robert Badinter (1981-1986)
Michel Crépeau (1986)
Albin Chalandon (1986-1988)
Pierre Arpaillange (1988-1990)
Henri Nallet (1990-1992)
Michel Vauzelle (1992-1993)
Pierre Méhaignerie (1993-1995)
Jacques Toubon (1995-1997)
Élisabeth Guigou (1997-2000)
Marylise Lebranchu (2000-2002)
Dominique Perben (2002-2005)
Pascal Clément (2005-2007)
Rachida Dati (2007-2009)
Michèle Alliot-Marie (2009-2010)
Michel Mercier (2010-2012)
Christiane Taubira (2012-2016)
Jean-Jacques Urvoas (2016-2017)
François Bayrou (2017)
Nicole Belloubet (2017-2020)
Éric Dupond-Moretti (depuis 2020)
Ministère de la Justice
Ministre de la Justice
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
v · mCandidats du centre aux élections présidentielles françaises
Sous la IVe République
1947 : Auguste Champetier de Ribes (MRP, 2e)
1953 : Georges Bidault (MRP, 3e au 1er tour, 4e au 2e tour, retiré ensuite)
Sous la Ve République
1965 : Jean Lecanuet (MRP, 3e)
1969 : Alain Poher (CD, 2e tour)
1974 : Valéry Giscard d'Estaing (RI, investi CD et CR, vainqueur)
1981 : Valéry Giscard d'Estaing (UDF, 2e tour)
1988 : Raymond Barre (UDF, 3e)
1995 : Édouard Balladur (RPR, investi UDF, 3e)
2002 : François Bayrou (UDF, 4e)
2007 : François Bayrou (UDF, 3e)
2012 : François Bayrou (MoDem, 5e)
2017 : Emmanuel Macron (EM, vainqueur)
2022 : Emmanuel Macron (LREM, vainqueur)
v · mDirigeants des partis centristes français
Présidents du MRP (1944–1967)
Maurice Schumann (1944–1949)
Georges Bidault (1949–1952)
Pierre-Henri Teitgen (1952–1956)
Pierre Pflimlin (1956–1959)
André Colin (1959–1963)
Jean Lecanuet (1963–1966)
Joseph Fontanet (secrétaire général, 1963–1967)
Président du Centre démocrate (1966–1976)
Jean Lecanuet (1966–1976)
Présidents du CDS (1976–1995)Composante de l'UDF à partir de 1978
Jean Lecanuet (1976–1982)
Pierre Méhaignerie (1982–1994)
François Bayrou (1994–1995)
Président de Force démocrate (1995–1998)Composante de l'UDF
François Bayrou (1995–1998)
Présidents de l'UDF (1978–2007)
Jean Lecanuet (1978–1988)
Valéry Giscard d'Estaing (1988–1996)
François Léotard (1996–1998)
François Bayrou (1998–2007)
Président du Nouveau Centre puis de Les Centristes (2007–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Hervé Morin (depuis 2007)
Président du MoDem (2007–)
François Bayrou (depuis 2007)
Président d'Avenir démocrate (2008–2010)a rejoint Les Centristes
Jean-Marie Cavada (2008–2010)
Président de l'Alliance centriste (2009–)Composante de l'UDI de 2012 à 2017
Jean Arthuis (2009-2016)
Philippe Folliot (depuis 2016)
Président de la FED (2012–)Composante de l'UDI à partir de 2012
Jean-Christophe Lagarde (de 2012 à 2014)
Hervé Marseille (depuis 2014)
Président de l'UDI (2012–)
Jean-Louis Borloo (2012–2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014–2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
v · mMouvement démocrate (MoDem)
Président
François Bayrou (depuis 2007)
Vice-présidents
Jacqueline Gourault (ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales)
Nathalie Griesbeck (députée européenne)
Jean-Marie Vanlerenberghe (sénateur)
Marc Fesneau (ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne)
Geneviève Darrieussecq (ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants)
Secrétaire général
Jean-Noël Barrot
Autres personnalités
Leila Aïchi
Jean-Louis Bourlanges
Denis Badré
Jean-Jacques Jégou
Sophie Mette
Marielle de Sarnez
Laurence Vichnievsky
Sylvain Waserman
Idéologies
Centrisme
Européisme
Fédéralisme européen
Progressisme
Social-libéralisme
Environnementalisme
Divers
Centrisme en France
Jeunes démocrates
Union pour la démocratie française
Parti démocrate européen
Groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés
Affaire des assistants parlementaires du Mouvement démocrate au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail du Béarn   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Bayrou&oldid=207058819 ».