Luc Carvounas
Luc Carvounas en juin 2017.
Fonctions
Maire d'Alfortville
Élection
24 mai 2020
Prédécesseur
Michel Gerchinovitz
18 mars 2012 – 10 septembre 2017 (5 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
18 mars 2012
Réélection
5 avril 2014[1]
Prédécesseur
René Rouquet
Successeur
Michel Gerchinovitz
Vice-président de la Métropoledu Grand Paris
Élection
20 juillet 2020
Président
Patrick Ollier
Député français
21 juin 2017 – 23 juin 2020 (3 ans et 2 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
9e du Val-de-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NG puis SOC
Prédécesseur
René Rouquet
Successeur
Sarah Taillebois
Sénateur français
1er octobre 2011 – 29 juillet 2017(5 ans, 9 mois et 28 jours)
Élection
25 septembre 2011
Circonscription
Val-de-Marne
Groupe politique
SOC
Successeur
Laurent Dutheil
Conseiller général du Val-de-Marne
16 mars 2008 – 17 octobre 2011(3 ans, 7 mois et 1 jour)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton d'Alfortville-Nord
Prédécesseur
Roger Tisseyre
Successeur
Isabelle Santiago
Biographie
Date de naissance
8 juin 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Charenton-le-Pont
Nationalité
françaisegrecque
Parti politique
PS (depuis 1995)
Profession
Cadre territorial
modifier
Luc Carvounas, né le 8 juin 1971 à Charenton-le-Pont (Val-de-Marne), est un homme politique français, ayant également la nationalité grecque[2]. Val-de-Marnais, il est sénateur de 2011 à 2017, député de 2017 à 2020 et maire d'Alfortville de 2012 à 2017 avant d'être réélu en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Petit-fils de grands-parents originaire d'Izmir en Turquie et fils de Joseph Carvounas né à Paris (XIIIe arrondissement) qui travaille dans la marine française avant d'être ouvrier électronicien chez Citroën et d'une mère grecque[3],[4], Luc Carvounas a une maîtrise (1994) et un DEA en histoire (1997)[5]. Il est cadre territorial.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Entré au Parti socialiste en 1995 après la victoire de Jacques Chirac à l'élection présidentielle[3], militant associatif, il entre dans les instances fédérales en 1996. Il est premier secrétaire de la section PS d'Alfortville de 2003 à 2008 avant d'être élu en novembre 2008 premier secrétaire de la Fédération PS du Val-de-Marne[6].
Élu en 2001 adjoint au maire d’Alfortville à 29 ans, il est reconduit adjoint au maire d’Alfortville après les élections municipales de 2008. En mars 2008, il est élu à 37 ans conseiller général du canton d'Alfortville-Nord, vice-président du conseil général du Val-de-Marne chargé de la Politique de la Ville.[réf. nécessaire]
Le 18 avril 2008, il succède à René Rouquet à la présidence de LOGIAL OPH, élu à l’unanimité par son conseil d’administration.[réf. nécessaire]
Luc Carvounas a été un proche de Manuel Valls (membre du PS, maire d'Évry, député de l'Essonne et Premier ministre). Il fut son directeur de campagne dans le cadre des premières primaires du Parti socialiste visant à désigner le candidat de ce dernier à l’élection présidentielle de 2012[7].
Tête de liste de toute la gauche aux élections sénatoriales de septembre 2011 dans le Val-de-Marne, il fait son entrée au Sénat le 1er octobre 2011, à l'âge de 40 ans[8] et démissionne alors de son mandat au conseil général[9]. Vice-président du groupe socialiste au Sénat, il est désigné par ses collègues secrétaire de la commission sénatoriale pour l'application des lois, dont il est membre.
Le 18 mars 2012, il est élu par le conseil municipal à la tête de la mairie d'Alfortville, à la suite de la démission de René Rouquet qui dirigeait la commune depuis vingt-quatre années[10],[11].
Le 30 mars 2014, il est réélu maire d'Alfortville au second tour avec 58,2 % des voix exprimées[12].
En 2014, Luc Carvounas souhaite se présenter à la présidence de l'Association des maires de France contre le duo François Baroin (UMP) - André Laignel (PS), mais sa candidature est rejetée, ayant été déposée hors délais[13] ce qu'il a contesté.
Il est le directeur de campagne de Claude Bartolone, tête de liste PS pour l'élection régionale de 2015 en Île-de-France[14].
Le 20 juin 2015, lors du Conseil national d'élection du PS, Luc Carvounas est élu secrétaire national chargé des relations avec le Parlement[réf. nécessaire].
Il est élu le 21 janvier 2016 vice-président de la métropole du Grand Paris[15].
Lors du conflit sur la loi El Khomri, il dénonce la CGT, « caste gauchisée des privilégiés »[16].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé co-responsable du conseil des parlementaires de sa campagne présidentielle avec Laurence Dumont[17],[18]. Il s'éloigne de Manuel Valls, dont il était proche pendant neuf ans, une rupture sur le fond politique, Luc Carvounas étant attaché au Parti socialiste et à l'union de la gauche[19], bien que le député PS Philippe Doucet parle d'« un virage à 180 degrés »[4].
Il est candidat du PS lors des élections législatives de 2017 dans la 9e circonscription du Val-de-Marne[20] avec pour slogan « La gauche de combat ». Au deuxième tour, il est élu avec 58,74 % des voix.
Le 28 juin 2017[21], il est nommé secrétaire du bureau de l'Assemblée nationale, plus haute instance collégiale et membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. En juillet 2017, il intègre la direction collégiale du PS[22]. Le 4 juillet 2017, il vote contre la confiance au gouvernement d'Édouard Philippe (seulement 67 députés ont voté contre)[23]. Le 10 septembre 2017, Michel Gerchinovitz, premier adjoint d'Alfortville, lui succède à la mairie à la suite de l'application du non-cumul des mandats. Carvounas devient simple conseiller municipal et conseiller métropolitain[24]. Le lendemain, le 11 novembre 2017, la chambre régionale des comptes (CRC) publie un rapport sur la gestion de la ville d'Alfortville entre 2010 et 2017 qui fait état de « comptes fiables » malgré « de nombreuses anomalies » : usages abusifs de véhicules, de smartphones et tablettes haut de gamme, des dépenses de communication qui ont doublé, des « anomalies » affectant les marchés publics avec des sociétés de conseil en communication, l'embauche de proches politiques assortie de « rémunérations anormalement favorables » et enfin un temps de travail des agents « très nettement inférieur à la durée légale » (15 jours de congés de plus que la référence) et un « régime d'absences généreux »[25],[26]. Les charges de fonctionnement d’Alfortville ont progressé de 22,8 % entre 2010 et 2015, une hausse qui a concerné les charges générales (+ 34,8 %), les subventions aux associations (+ 37 %) et les dépenses de personnel (+ 18,5 %). Malgré cette augmentation, les dépenses de fonctionnement par habitant de la ville restent inférieures aux moyennes régionale et nationale[27],[28],[26].
À la fin de 2017, il annonce sa candidature au poste de premier secrétaire du Parti socialiste[4]. À l'issue du premier tour de l’élection du premier secrétaire du PS, la motion dont il est le premier signataire arrive en dernière position avec 6,38 % des voix[29],[30].
En septembre 2018, il fonde la Gauche-Arc-En-Ciel, à Marseille[31], qui se présente comme une « confluence » des forces et des idées de gauche, visant à rassembler diverses sensibilités de gauche.
Luc Carvounas ayant été élu maire d'Alfortville en mai 2020 au terme des élections municipales du 15 mars précédent[32], contraint par la législation limitant le cumul des mandats, démissionne de son siège de député du Val-de-Marne[33]. Sa suppléante, Sarah Taillebois, étant elle-même en situation d'incompatibilité ne peut siéger ; une élection législative partielle est donc organisée[34] ; son adjointe Isabelle Santiago est élue pour lui succéder[35],[36].
Au mois de septembre 2020, il devient vice-président de la métropole du Grand Paris en charge de l’industrie du Tourisme[37]. Il participe ainsi en septembre 2021 au Sommet du Grand Paris[38] lors d'une table ronde avec le directeur général d'Aéroports de Paris sur l'avenir du tourisme du Grand Paris dans la mondialisation post-crise sanitaire[39]. En mars 2021, il devient vice-président de l'Office de tourisme de Paris (OTCP). Il y anime notamment un groupe de travail relatif au développement du tourisme fluvial.
Le 25 septembre 2020, il est élu président de l’Association des maires du Val-de-Marne (AM94)[40]. Il intègre le Bureau de l’association « Villes de France »[41], qui regroupe les communes de 10 000 à 100 000 habitants. Il est aussi secrétaire général de l'Association des maires d'Île-de-France (AMIF)[42].
Fin novembre 2020, il rejoint la majorité d’Olivier Faure au sein de la direction nationale du Parti socialiste, dont il devient porte-parole[43].
Carvounas est élu le 11 décembre 2020 président de l’Union nationale des centres communaux d'action sociale, lors du vote du nouveau conseil d’administration et du bureau[44].
À la suite du renouvellement des instances de l'Association des maires de France (AMF) lors du congrès de novembre 2021, il intègre son comité directeur et se voit confier la co-présidence de la commission des Affaires sociales[45] au côté du maire de Saint-Étienne, Gaël Perdriau.
Début janvier 2022, il est nommé porte-parole de campagne présidentielle de la candidate du PS Anne Hidalgo[46].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Pacsé depuis août 2012 avec Stéphane Exposito, chef de cabinet de la secrétaire d'État Pascale Boistard chargée des droits des femmes du gouvernement Valls II, ils se marient le 11 juillet 2015. C'est la première fois dans l'histoire qu'un parlementaire français épouse une personne du même sexe[47],[3],[7], l'ancienne députée socialiste Françoise Gaspard l'a tout de même devancé, s'étant mariée avec sa compagne le 30 juillet 2013[48], mais elle n'avait alors plus de mandat électoral.
Controverse[modifier | modifier le code]
Selon StreetPress, le 18 novembre 2019, alors en campagne our les élections municipales, Carvounas aurait promis au directeur du club de football US Alfortville (Abdoulaye Diakité, aussi membre de la liste d'opposition LREM aux municipales du mois de mars-juin 2020) l'effacement des dettes du club en échange de son soutien politique[49], ce que Carvounas nie[50]. L'été suivant, la municipalité dirigée par Luc Carvounas expulse les licenciés de l'US Alfortville de leurs installations sportive au profit d'un club nouvellement créé: le FC Alfortville. Abdoulaye Diakité dénonce une décision politique et quitte l'US Alfortville[51]. Le club porte plainte contre le maire auprès du Tribunal administratif de Melun qui rejette sa requête en référé-liberté en octobre 2020[52].
Publications[modifier | modifier le code]
La Politique autrement. Réinventons nos institutions, Fondation Jean-Jaurès, 2014
Destination(s) FRANCE, pour un Tourisme à l'offensive, Fondation Jean-Jaurès, 2016
Construire la résilience territoriale pour anticiper les chocs à venir, Fondation Jean-Jaurès, 2020
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Compte-rendu du Conseil Municipal d'Alfortville du 05 avril 2014 - ALFORTVILLE CONFLUENCE », sur alfortvilleconf.canalblog.com, 5 avril 2014 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Le député d'Alforville Luc Carvounas (PS) a obtenu la nationalité grecque », leparisien.fr,‎ 10 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2017).
↑ a b et c Laure Bretton, « Luc Carvounas, la Valls du marié » sur Libération, 8 juillet 2015.
↑ a b et c Éric Hacquemand, « Cet inconnu qui rêve de diriger le PS », Paris Match, semaine du 7 au 13 décembre 2017, page 62.
↑ Voir sur sudoc.fr.
↑ « Parti socialiste : Luc Carvounas, l'homme de la situation ? », sur europe1.fr (consulté le 27 janvier 2018).
↑ a et b « Premier mariage gay d'un parlementaire en France », sur lefigaro.fr, 11 juillet 2015 (consulté le 11 juillet 2015).
↑ « Luc Carvounas », Sénat (consulté le 9 septembre 2014).
↑ « Les nouveaux élus à l'épreuve du cumul », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 27 septembre 2011 (lire en ligne)
« Luc Carvounas dit au revoir au conseil général. "Je suis un élu local d'Alfortville avant tout." Pas question donc pour le premier adjoint au maire d'Alfortville de quitter son ancrage local. Surtout à quelques mois de succéder au maire PS, René Rouquet, qui a fait savoir qu'il ne se représentait pas. De même, il n'entend pas donner les clés de la fédération PS du Val-de-Marne. Alors le tout jeune sénateur de 40 ans va laisser le fauteuil de conseiller général et vice-président chargé de la politique de la ville obtenu il y a trois ans. C'est sa remplaçante, Isabelle Santiago, qui va occuper la place. Sauf que cette dernière a été élue elle-même conseillère générale en 2011 sur le canton sud. Résultat : son remplaçant, Mohamed Chikouche, conseiller municipal d'Alfortville, va faire son entrée au conseil général. »
↑ « Votre Sénateur-Maire », alfortville.fr (consulté le 9 septembre 2014).
↑ Philippe Foussier, « Luc Carvounas : Sénateur du Val-de-Marne, maire d’Alfortville, secrétaire national du PS aux relations extérieures, Luc Carvounas est un homme pressé. Non de conquérir des mandats – c’est chose faite – mais pressé d’agir, et d’abord pour sa ville », L’élu de la semaine, FNESR - La maison des élus, 17 novembre 2013 (consulté le 8 octobre 2019).
↑ Élection municipale mars 2014 - Alfortville, sur linternaute.com (consulté le 31 mars 2014).
↑ Bruno Botella, « La tension monte à l’approche du congrès des maires de France », Acteurs publics, 9 septembre 2014 (consulté le 9 septembre 2014).
↑ Virginie Le Guay et Caroline Fontaine, « L'affiche des élections régionales - Le match Pécresse/Bartolone », Paris Match no 3444, semaine du 21 au 27 mai 2015, page 41.
↑ Laurent Terrade, « Métropole du Grand Paris : "Nous avons tout à construire" : Patrick Ollier, député-maire (LR) de Rueil-Malmaison a été élu vendredi 22 janvier président de la Métropole du Grand Paris (MGP). Il devient ainsi le premier président de cette nouvelle collectivité née le 1er janvier 2016. Retour sur la mise en place et la gouvernance d'une entité aussi inédite que complexe avec ses douze "territoires" se substituant aux anciens EPCI. », Localtis Info,‎ 25 janvier 2016 (lire en ligne).
↑ « La dérive gauchiste de la CGT : ce joli cadeau fait à Valls », Challenges,‎ 25 mai 2016 (lire en ligne, consulté le 24 février 2017).
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ « Luc Carvounas : "Manuel Valls, tu es mon ami, et ta place est à nos côtés" - 11/05/2017 », sur ladepeche.fr (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « Val-de-Marne : Carvounas court pour la 9e circonscription », leparisien.fr, 17 mai 2017.
↑ « M. Luc Carvounas - Val-de-Marne (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », lemonde.fr, 8 juillet 2017.
↑ (en) « Scrutin du 4 juillet 2017 », sur Scribd (consulté le 5 juillet 2017).
↑ François Clay, « Alfortville - Michel Gerchinovitz remplace Luc Carvounas », sur L'Écho Île-de-France, 13 septembre 2017 (consulté le 22 avril 2023)
↑ « Val-de-Marne : la gestion de l'ex-maire d'Alfortville Luc Carvounas (PS) épinglée », leparisien.fr,‎ 11 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2017).
↑ a et b Cour des comptes, « Commune - Alfortville - (Val-de-Marne) », sur ccomptes.fr (consulté le 26 octobre 2017).
↑ « La Chambre régionale des comptes étrille la gestion d’Alfortville », Le Monde.fr,‎ 13 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2020).
↑ « La Cour des comptes étrille les finances d'Alfortville », sur 94 Citoyens, 11 septembre 2017 (consulté le 5 octobre 2020).
↑ « Olivier Faure élu comme prévu premier secrétaire du Parti socialiste », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Élection du premier secrétaire du PS : Faure en tête devant Le Foll ».
↑ « Le sauvetage du PS par Luc Carvounas et sa Gauche Arc-en-ciel passe par Marseille », LaProvence.com,‎ 30 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2018).
↑ Corinne Nèves, « Alfortville : Luc Carvounas (PS) retrouve son fauteuil de maire : L’ancien député PS tient à se consacrer entièrement à la ville et promet de "tout axer sur la gouvernance circulaire" », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 24 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 25 mai 2020).
↑ Cessation du mandat et remplacement d'un député, sur Légifrance.
↑ Agnès Vives, « Alfortville-Vitry : une élection législative partielle en septembre : Après la désignation du député PS Luc Carvounas comme maire d’Alfortville ce dimanche, sa suppléante Sarah Taillebois annonce ce lundi soir renoncer au poste de député », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 25 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2020).
↑ « Alfortville-Vitry : Isabelle Santiago (PS) élue députée », sur leparisien.fr, 27 septembre 2020 (consulté le 5 octobre 2020).
↑ Par Agnès VivesLe 28 septembre 2020 à 21h29 et Modifié Le 28 Septembre 2020 À 22h00, « Qui est la nouvelle députée PS du Val-de-Marne ? », sur leparisien.fr, 28 septembre 2020 (consulté le 5 octobre 2020).
↑ « Luc Carvounas nommé Vice-président délégué au Tourisme », sur Hospitality ON (consulté le 5 octobre 2020).
↑ « Sommet du Grand Paris », sur La Tribune Events (consulté le 18 janvier 2022).
↑ « #SommetduGrandParis - Dans la nouvelle mondialisation, quel tourisme veut-on pour le Grand Paris ? » (consulté le 18 janvier 2022).
↑ Par Agnès VivesLe 26 septembre 2020 à 11h08, « Luc Carvounas de retour à la tête de l’Association des maires du Val-de-Marne », sur leparisien.fr, 26 septembre 2020 (consulté le 5 octobre 2020).
↑ « Conseil d'administration », sur villesdefrance.fr (consulté le 5 janvier 2021).
↑ « Le Bureau de l’AMIF Partenaires – Amif : L'association des maires d'ile-de-france » (consulté le 5 janvier 2021).
↑ « Val-de-Marne. Luc Carvounas et Isabelle Santiago intègrent le secrétariat national du PS », sur actu.fr (consulté le 5 janvier 2021).
↑ « Luc Carvounas succède à Joëlle Martinaux à la présidence de l'Unccas », sur Hospimedia, 15 décembre 2020 (consulté le 5 avril 2023).
↑ AMF Association des maires de France et des présidents d'Intercommunalités, « FONCTIONNEMENT DES INSTANCES DE L’AMF », sur Association des Maire de France et des présidents d'intercommunalité de France - AMF (consulté le 18 janvier 2022).
↑ « Présidentielle : Anne Hidalgo muscle son équipe de campagne avant de présenter son programme », sur leparisien.fr, 11 janvier 2022 (consulté le 18 janvier 2022).
↑ Florian Bardou, « Luc Carvounas, sénateur PS, premier parlementaire à épouser une personne du même sexe », yagg.com, 24 juin 2015.
↑ « Françoise Gaspard et Claude Servan-Schreiber, le mariage n'a pas d'âge », sur Gala.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ StreetPress, « Clientélisme à Alfortville : un enregistrement compromettant pour le maire PS », sur StreetPress (consulté le 30 octobre 2020).
↑ « Affaire du club de foot d'Alfortville: Luc Carvounas attaque le journal Streetpress », sur 94 Citoyens, 6 décembre 2020 (consulté le 5 janvier 2021).
↑ « Football. Création de club, expulsion d'un autre : que se passe-t-il à Alfortville ? », sur actu.fr (consulté le 9 août 2021).
↑ « L’US Alfortville Football perd son premier match juridique contre la mairie », sur Citoyens.com (consulté le 11 juin 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Luc Carvounas, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Luc_Carvounas&oldid=206424804 ».