Joël Regnault
Fonctions
Député français
30 juillet 2011 – 16 juin 2012(10 mois et 17 jours)
Élection
18 octobre 2009 (suppléant)
Circonscription
12e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
David Douillet
Successeur
David Douillet
Maire de Plaisir
19 mars 2001 – 15 novembre 2012(11 ans, 7 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Jacky Lecourtiller
Successeur
Joséphine Kollmannsberger
Conseiller général des Yvelines
22 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 6 jours)
Circonscription
Canton de Plaisir
Prédécesseur
Dominique Paumier
Successeur
Jean-Michel Gourdon
Conseiller régional d'Île-de-France
22 mars 1992 – 15 mars 1998(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Michel Giraud
Biographie
Date de naissance
5 novembre 1949 (73 ans)
Lieu de naissance
Plaisir (Yvelines)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP puis LR
Profession
Exploitant agricole
modifier
Joël Regnault, né le 5 novembre 1949 à Plaisir, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Agriculteur de profession, il est élu maire de Plaisir en 2001 et suppléant de David Douillet lors des élections législatives partielles de 2009 dans le département des Yvelines (12e circonscription).
Sa carrière politique débute en 1983, en tant que conseiller municipal d'opposition de la ville de Plaisir. Il est élu conseiller régional en 1992 et conseiller général des Yvelines dans le canton de Plaisir en 1998. En 2001, il est élu maire de Plaisir. Il est réélu maire en 2008 dès le premier tour avec 53,87 %[1].
En 2004, il perd le canton de Plaisir, au profit du socialiste, Jean-Michel Gourdon, conseiller municipal des Clayes-sous-Bois[2]. En 2009, il est suppléant de David Douillet, qui est élu député.
À partir du 30 juillet 2011, à la suite de l'entrée de David Douillet au gouvernement le mois précédent, il siège comme député à l'Assemblée nationale, jusqu'au retour de ce dernier à l'Assemblée nationale à la suite des élections législatives françaises de 2012. Joël Regnault redevient alors son suppléant.
Après presque 12 ans au service de la ville de Plaisir, Joêl Regnault fait le choix le 15 novembre 2012[3] de céder sa place de Maire à son adjointe à la culture, Joséphine Kollmannsberger pour raisons personnelles[4].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
1983 - 2001 : conseiller municipal d'opposition de Plaisir
1992 - 1998 : conseiller régional d'Île-de-France
1998 - 2004 : conseiller général des Yvelines, élu dans le canton de Plaisir
2001 - 2012 : maire de Plaisir
2011 - 2012 : député de la 12e circonscription des Yvelines
2012 - 2014 : conseiller municipal de Plaisir
Président du Syndicat intercommunal de Plaisir-Thiverval-Grignon
Vice-président du Syndicat intercommunal pour la destruction des ordures ménagères et la production d'énergie.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Source : L’Internaute
↑ Source :
Le Monde
↑ Source : Le Parisien
↑ Source : Le Parisien
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Plaisir
Conseil général des Yvelines
Douzième circonscription des Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Plaisir
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Sa fiche de présentation sur le site de la ville de Plaisir
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joël_Regnault&oldid=205515845 ».