Pour les articles homonymes, voir Bello (homonymie).
Huguette Bello
Huguette Bello en 2023.
Fonctions
Présidente du conseil régional de La Réunion
Élection
2 juillet 2021
Prédécesseur
Didier Robert
Conseillère régionale de La Réunion
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Didier RobertElle-même
27 mars 1992 – 1er mars 1993(11 mois et 2 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
Camille Sudre
Présidente de Pour La Réunion
Secrétaire général
Emmanuel Séraphin
Prédécesseur
Parti créé
Maire de Saint-Paul
4 juillet 2020 – 8 juillet 2021(1 an et 4 jours)
Élection
4 juillet 2020
Prédécesseur
Joseph Sinimalé
Successeur
Emmanuel Séraphin
9 octobre 2009 – 6 avril 2014(4 ans, 5 mois et 28 jours)
Élection
9 octobre 2009
Prédécesseur
Délégation spéciale
Successeur
Joseph Sinimalé
21 mars 2008 – 20 août 2009(1 an, 4 mois et 30 jours)
Élection
21 mars 2008
Prédécesseur
Alain Bénard
Successeur
Délégation spéciale
Députée française
12 juin 1997 – 7 juillet 2020(23 ans et 25 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200210 juin 200710 juin 201218 juin 2017
Circonscription
2e de La Réunion
Législature
XIe, XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
RCV (1997-2002)NI (2002-2007)GDR (2007-2020)
Prédécesseur
Claude Hoarau
Successeur
Olivier Hoarau
Conseillère générale de La Réunion
7 octobre 1988 – 27 mars 1994(5 ans, 5 mois et 20 jours)
Élection
2 octobre 1988
Circonscription
Canton de Saint-Pierre-3
Prédécesseur
Élie Hoarau
Successeur
Élie Hoarau
Biographie
Nom de naissance
Marie-Huguette Antoinette Bello
Date de naissance
24 août 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre (La Réunion)
Nationalité
Française
Parti politique
PCR (1974-2012)PLR (depuis 2012)
Profession
InstitutriceDirectrice d’école
Religion
Catholicisme
Site web
huguettebello.re
modifier
Huguette Bello, née Marie-Huguette Bello le 24 août 1950 à Saint-Pierre (La Réunion), est une femme politique française.
Membre du Parti communiste réunionnais (PCR) de 1974 à 2012, puis présidente de Pour La Réunion (PLR) depuis 2012, elle est députée de 1997 à 2020 et maire de Saint-Paul par intermittence entre 2008 et 2021. Après une première tentative infructueuse, elle remporte les élections régionales de 2021 et devient présidente du conseil régional de La Réunion.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et débuts en politique[modifier | modifier le code]
Ses parents Husto et Céline Bello ont six enfants, Huguette est leur seule fille. Son père est un petit planteur, sa mère est femme au foyer. La famille vit à Ravine des Cabris, quartier de la commune de Saint-Pierre. Pour les aider financièrement, elle devient institutrice dès l’âge de 18 ans, puis directrice d'école maternelle à Saint-Leu[1].
Elle s'engage à l'âge de 18 ans au sein de l'Union des femmes de La Réunion (dont elle est élue présidente en 1978), puis au Front de la Jeunesse autonomiste de La Réunion et au Parti communiste réunionnais. Elle assiste en 1981 au congrès de la Fédération démocratique internationale des femmes, organisé en Tchécoslovaquie, où elle croise « l'épouse du président chilien Salvador Allende, la première femme cosmonaute, la Sud-Africaine Dulcie September, assassinée plus tard à Paris pour avoir dénoncé la vente d'armes par la France au régime de l'apartheid »[2].
Elle est élue au conseil régional de La Réunion en 1983 et en 1992[3]. En 1983, elle devient adjointe au maire de Saint-Pierre, puis en 1989, de La Possession. En 1988, elle est élue conseillère générale dans le canton de Saint-Pierre-3. Elle fait ensuite son retour au conseil municipal de Saint-Pierre en 1995[4].
Catholique pratiquante, elle se rend à la messe chaque samedi[2].
Premiers mandats de députée de La Réunion[modifier | modifier le code]
Huguette Bello est élue députée dans la 2e circonscription de La Réunion le 1er juin 1997, ce qui fait d'elle la première femme député de l'histoire de l'île[2]. Elle est réélue en 2002 et 2007 face à Alain Bénard (UMP).
Membre du groupe radical, citoyen et vert à l'Assemblée nationale lors de son premier mandat, elle rejoint ensuite le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, après avoir siégé chez les non-inscrits durant la XIIe législature.
Impliquée sur les questions liées à l'éducation, à l'orientation et à la formation professionnelle, elle se mobilise depuis plusieurs années pour la construction d'un lycée professionnel maritime à La Réunion[5].
Accession à la mairie de Saint-Paul[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008, la liste qu’elle conduit à Saint-Paul l’emporte au second tour avec 23 342 voix, soit 50,2 % des suffrages, face au maire sortant Alain Bénard[6]. Élue maire de la commune le 21 mars 2008, elle devient la deuxième femme maire d'une commune de La Réunion, après Marie-Thérèse de Chateauvieux à Saint-Leu, et l’une des rares femmes à diriger une ville française de plus de 100 000 habitants[a].
Le maire sortant, battu de 138 voix, dénonce alors une « distribution de tracts » la veille du scrutin, des « manœuvres » sur les listes d’émargement ainsi que des « pressions » dans les bureaux de vote, et saisit le tribunal administratif de Saint-Denis, qui décide le 2 octobre 2008 d'invalider le scrutin. Huguette Bello fait appel de cette décision devant le Conseil d'État mais son recours est rejeté le 11 août 2009[7]. En attendant l'organisation de nouvelles élections, une délégation spéciale, nommée par le préfet de La Réunion, assure la gestion des affaires courantes.
Sa liste l’emporte au second tour de l’élection partielle, le 4 octobre 2009, avec 56,5 % des suffrages face à son adversaire UMP Alain Bénard[8], ce qui permet à Huguette Bello d’être réélue maire de Saint-Paul[9].
Durant son mandat de maire, elle doit notamment réagir à de nombreuses attaques de requin sur les plages de Saint-Paul. Le 20 septembre 2011, après la mort d'un homme mordu par un requin à Boucan Canot, Huguette Bello est prise à partie par des proches de la victime et par des sportifs qui lui reprochent l’inertie des pouvoirs publics. Sa réponse aggrave le conflit, et sur un point, fait évoluer la polémique en accusation de racisme à l’égard des « Zoreilles », les Français venus de métropole[10],[11],[12].
Élections législatives de 2012 et création d’un parti[modifier | modifier le code]
En 2012, elle soutient le candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle, François Hollande, et fait partie des intervenants à la tribune lors de son meeting du 31 mars 2012 à Saint-Denis[13].
Rejetant la demande du PCR de se présenter aux élections législatives de 2012 dans la 7e circonscription de La Réunion au lieu de la 2e, elle est exclue du parti le 21 février 2012. Elle fonde alors le mouvement Pour La Réunion (PLR)[14] et maintient sa candidature dans la 2e circonscription contre le candidat officiel du PCR[15]. Elle est réélue dès le premier tour avec 67 % des voix[16]. Elle rejoint le groupe du Front de gauche[17], évoquant un accord technique plus que politique[18], et ce malgré le soutien que le Front de gauche de La Réunion lui a accordé dans sa bataille contre le PCR et les autres partis, dont l'UMP[19].
En mai 2016, elle est l'une des 56 députés signataires de la motion de censure « de gauche » contre la loi Travail[20].
Défaites locales et réélection à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle perd son mandat de maire lors des élections municipales de 2014 à Saint-Paul. La liste qu'elle conduit obtient 46,4 % des voix et est devancée par la liste de droite de Joseph Sinimalé[21].
En 2015, Huguette Bello est désignée comme tête de liste pour les élections régionales et candidate de la gauche à la présidence de la région Réunion face notamment au président sortant Didier Robert (Les Républicains) et au député Thierry Robert (MoDem). Elle obtient 23,8 % des voix au premier tour, ce qui la place en deuxième position, mais loin derrière Didier Robert avec 40,4 %. Au second tour, elle rallie à sa cause Thierry Robert et Patrick Lebreton (dissident du PS)[22] au sein d'une liste d'union, qui reccueille 47,3 % des suffrages[23]. Élue conseillère régionale, elle prend ses fonctions le 18 décembre suivant et devient présidente du groupe Le Rassemblement[24]. Elle démissionne dans la foulée du conseil municipal de Saint-Paul, où elle siégeait dans l'opposition depuis 2014 ; Régine Chane Hong lui succède[25].
Elle parraine Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2017[26]. À nouveau candidate à sa succession lors des élections législatives suivantes[27], soutenue par le Parti communiste réunionnais (PCR), Rézistan's Égalité 974 et La France insoumise (LFI)[28], elle obtient 57,1 % des voix au premier tour, mais la forte abstention ne lui permet pas d'être directement élue[b]. Elle est réélue députée pour un cinquième mandat avec 73,6 % des voix au second tour[29],[30].
Le 4 juillet 2017, à la suite de la déclaration de politique générale du Premier ministre Édouard Philippe, Huguette Bello vote contre la confiance au gouvernement[31]. Un an plus tard, elle signe et vote la motion de censure commune présentée par les trois groupes d'opposition de gauche dans le cadre de l'affaire Benalla[32]. En 2018, elle dépose à l'Assemblée nationale un amendement visant à inscrire « la protection des mers et des océans » dans la Constitution, lequel est adopté[33].
Le 3 mars 2018, lors d'une visite à la médiathèque Cimendef de Saint-Paul, récemment rachetée par la région Réunion, Huguette Bello et Ericka Bareigts se voient refuser l'accès à une partie du bâtiment. Les deux élues, accompagnées du collectif Cimendef, forcent alors le passage pour pouvoir entrer[34]. Dénonçant « l'agression » d'un gardien par les deux députées, la région Réunion porte plainte pour violation de domicile[35]. Les médias réunionnais parlent alors de « l'affaire Cimendef ». Le 14 septembre 2018, Huguette Bello et Ericka Bareigts sont relaxées par le tribunal correctionnel de Saint-Denis[36]. La région fait appel de cette décision[37].
À nouveau maire de Saint-Paul de 2020 à 2021[modifier | modifier le code]
En juillet 2019, elle annonce sa candidature aux élections municipales de 2020 à Saint-Paul[38]. Elle reçoit dans la foulée le soutien de la gauche locale, soit le PCR[39], le PS, Europe Écologie Les Verts, LFI et le Parti de gauche[40]. La liste qu’elle conduit arrive en tête du premier tour avec 36,6 % des suffrages, devançant nettement les listes du maire sortant LR Joseph Sinimalé (19,9 %) et de l’ancien maire Alain Bénard (14,6 %)[41]. Elle l'emporte avec 61,8 % des voix au second tour face à Alain Bénard[42].
Le 4 juillet 2020, elle est élue maire de Saint-Paul par le conseil municipal[43],[44]. Une élection législative partielle est organisée peu après pour la remplacer à l'Assemblée nationale, Huguette Bello étant contrainte à la démission par la législation limitant le cumul des mandats et son suppléant étant lui-même en situation d'incompatibilité[45].
En début de mandat, elle fait voter une baisse des indemnités des élus, que la précédente municipalité avait augmentées[46]. L'élaboration du premier budget de la mandature, voté fin juillet 2020, nécessite des coupes budgétaires importantes du fait d'un déficit de 6 millions d'euros hérité de l'ancienne équipe municipale[46]. Pour 2021, Huguette Bello annonce notamment la gratuité de la restauration scolaire, la création d'un poste de police dans les Hauts de Saint-Paul, la révision du plan local d'urbanisme de la ville et le déploiement de la vidéosurveillance d'ici 2026, ainsi que la mise en œuvre d'une politique de recrutement d'agents en situation de handicap[47].
Présidente du conseil régional de La Réunion[modifier | modifier le code]
De nouveau tête de liste aux élections régionales de 2021 à La Réunion[48],[49], elle prône durant la campagne le non-cumul des indemnités à la région, la lutte contre les inégalités et la gratuité du car jaune[50]. Sa liste arrive en deuxième position au premier tour avec 20,7 % des voix, derrière le président sortant Didier Robert (31,1 %) et devant l'ancienne ministre des Outre-mer Ericka Bareigts (18,5 %)[51]. Cette dernière, de même que Patrick Lebreton, rallie Huguette Bello en vue du second tour au sein d'une liste d'union de la gauche[52]. Elle l'emporte au second tour avec 51,9 % des suffrages[51]. La Réunion est ainsi la seule région à basculer de droite à gauche lors de ce scrutin en France[53].
Elle est élue présidente du conseil régional de La Réunion le 2 juillet 2021, devenant la deuxième femme à diriger cette institution, vingt-huit ans après Margie Sudre[54]. La loi sur le cumul des mandats l'oblige alors à démissionner de son mandat de maire de Saint-Paul, retrouvé un an auparavant ; son premier adjoint Emmanuel Séraphin, par ailleurs président du Territoire de la Côte Ouest, lui succède le 8 juillet 2021[55]. Dans la foulée, Huguette Bello devient vice-présidente de l'association Régions de France[56],[57].
Le 29 septembre 2021, elle est élue présidente du conseil de surveillance du centre hospitalier universitaire de La Réunion pour un mandat de cinq ans[58],[59].
Comme en 2017, elle parraine Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2022[60]. Elle soutient l'union de la gauche lors des élections législatives qui suivent[61], son parti s'alliant avec LFI, le PS et Europe Écologie Les Verts au sein du « Rassemblement réunionnais », qui se veut le pendant réunionnais de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) formée au niveau national[62]. Huguette Bello est alors présentée par la presse locale comme possible ministre en cas de victoire de la NUPES et dans l'hypothèse de la nomination de Jean-Luc Mélenchon comme Premier ministre[63].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 – 7 juillet 2020 : députée de la 2e circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
14 mars 1983 – 19 mars 1989 : adjointe au maire de Saint-Pierre.
7 octobre 1988 – 27 mars 1994 : conseillère générale de La Réunion (élue dans le canton de Saint-Pierre-3).
17 mars 1989 – 18 juin 1995 : adjointe au maire de La Possession.
27 mars 1992 – 1er mars 1993 ; depuis le 18 décembre 2015 : conseillère régionale de La Réunion.
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : conseillère municipale de Saint-Pierre.
21 mars 2008 – 20 août 2009 ; 9 octobre 2009 – 6 avril 2014 ; 4 juillet 2020 – 8 juillet 2021 : maire de Saint-Paul.
Depuis le 2 juillet 2021 : présidente du conseil régional de La Réunion.
Au sein du PLR[modifier | modifier le code]
Depuis le 13 mai 2012[64] : présidente de Pour La Réunion (PLR).
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
1997[65]
PCR
2e de La Réunion
17 049
51,4[b]
1re
27 648
61,8
1re
Élue
2002[66]
20 402
43,6
1re
29 518
54,1
1re
Élue
2007[66]
22 204
46,7
1re
34 911
59,6
1re
Élue
2012[66]
PLR
25 734
67,1
1re
Élue
2017[29]
15 871
57,1[b]
1re
24 559
73,6
1re
Élue
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[23]
UG
La Réunion
63 248
23,8
2e
155 896
47,3
2e
16  /  45
2021[51]
47 899
20,7
2e
152 639
51,9
1re
29  /  45
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[67]
PCR
Saint-Paul
17 445
42,1
2e
23 342
50,2
1re
40  /  53
2009[68]
19 593
47,1
1re
25 567
56,5
1re
42  /  53
2014[21]
DVG
20 876
46,5
2e
24 591
46,4
2e
12  /  55
2020[69]
UG
13 304
36,6
1re
26 056
61,8
1re
45  /  55
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Avec Martine Aubry, Valérie Fourneyron, Adeline Hazan, Maryse Joissains-Masini, Hélène Mandroux et Dominique Voynet.
↑ a b et c Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 126 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Fiche », sur Réunionnais du Monde, 1er janvier 2014 (consulté le 16 juin 2021).
↑ a b et c Laurent Decloitre, « Huguette Bello, Réunion de la gauche », sur liberation.fr, 2 juillet 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ « Catalogue », Région Réunion, 2003.
↑ « Figure de la politique réunionnaise, Huguette Bello est la nouvelle présidente de la Région », sur la1ere.francetvinfo.fr, 28 juin 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ Valeska Grondin, « Huguette Bello espère la construction d'un lycée aux métiers de la mer », sur clicanoo.re, 22 novembre 2017 (consulté le 10 juin 2018).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 : Saint-Paul (97460 - La Réunion) », sur lexpress.fr (consulté le 23 août 2017).
↑ « Saint-Paul - Municipales partielles : Bello - Bénard au second tour », sur ipreunion.com, 27 septembre 2009 (consulté le 16 juin 2021).
↑ « Municipales partielles de Saint-Paul : Huguette Bello : la consécration », sur ipreunion.com, 5 octobre 2009 (consulté le 16 juin 2021).
↑ « Maire de Saint-Paul : Huguette Bello élue maire », sur ipreunion.com, 9 octobre 2009 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ Alexandra Chatel, « À La Réunion, le requin réactive le clivage créoles/zoreilles », sur causeur.fr, 21 août 2018 (consulté le 23 août 2018).
↑ Nicolas Dufour, « Attaques de requins et débats houleux à la Réunion », sur letemps.ch, 22 septembre 2011 (consulté le 23 août 2018).
↑ Romain Latournerie, « La dimension ethnique du conflit », sur clicanoo.re, 30 juillet 2013 (consulté le 23 août 2018).
↑ Bernard Grollier, « À La Réunion, Hollande attaque le bilan de Sarkozy en outre-mer », sur franceinter.fr, 31 mars 2012 (consulté le 8 avril 2018).
↑ « H. Bello lance le Mouvement pour La Réunion », sur linfo.re, 13 mai 2012 (consulté le 22 juin 2012).
↑ « Politique - Législatives : Huguette Bello exclue du PCR », sur ipreunion.com, 21 février 2012 (consulté le 17 septembre 2017).
↑ Samuel Irlepenne, « Législatives : Huguette Bello élue dès le 1er tour », sur la1ere.francetvinfo.fr, 10 juin 2012 (consulté le 19 juin 2012).
↑ Patrick Roger, « Le Front de gauche réussit à constituer un groupe à l'Assemblée », sur lemonde.fr, 25 juin 2012 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Romain Latournerie, « Huguette Bello siégera avec le Front de gauche », sur clicanoo.re, 21 juin 2012 (consulté le 22 juin 2012).
↑ Ludovic Grondin, « FDG974 : "Le PCR a méprisé ses partenaires et ses camarades comme Huguette Bello" », sur zinfos974.com (consulté le 22 juin 2012).
↑ « Loi Travail. Qui sont les signataires de la motion de censure inaboutie », sur ouest-france.fr, 6 juillet 2016 (consulté le 5 avril 2020).
↑ a et b « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : Saint-Paul », sur interieur.gouv.fr (consulté le 30 mars 2014).
↑ « Elections Régionales 2015 : À la Réunion, Huguette Bello et Thierry Robert font front commun », sur outremers360.com, 8 décembre 2015 (consulté le 2 avril 2018).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 : La Réunion », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 août 2017).
↑ « Régionales. Didier Robert (LR) est réélu président à la Réunion », sur ouest-france.fr, 18 décembre 2015 (consulté le 5 avril 2020).
↑ « Huguette Bello démissionne du conseil municipal de St-Paul », sur zinfos974.com, 15 décembre 2015 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ « Parrainages – Présidentielle 2017: Tous les parrainages des élus ultramarins », sur outremers360.com, 18 mars 2017 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ Baradi Siva, « Législatives: Huguette Bello est candidate à sa propre succession », sur linfo.re, 29 mars 2017 (consulté le 15 mai 2017).
↑ JM, « 2e circonscription : face à Huguette Bello, le PCR ne "présente pas de candidat" », sur mayotte.orange.fr, 18 mai 2017 (consulté le 2 septembre 2017).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 septembre 2017).
↑ Lucie Touzé, « 2e circonscription : Huguette Bello réélue députée pour la 5e fois », sur linfo.re, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ David Ponchelet, « Outre-mer : votre député a-t-il voté la confiance au gouvernement d'Edouard Philippe ? », sur la1ere.francetvinfo.fr, 4 juillet 2017 (consulté le 6 septembre 2017).
↑ « Affaire Benalla: Huguette Bello votera la motion de censure », sur zinfos974.com, 31 juillet 2018 (consulté le 1er août 2018).
↑ « L'amendement d’Huguette Bello sur les "océans" et les "mers" fait son entrée dans la Constitution », sur zinfos974.com, 23 juillet 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ « Une visite sous tension de la Médiathèque de Saint-Paul avec Huguette Bello et Ericka Bareigts », sur la1ere.francetvinfo.fr, 3 mars 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ « La Région a porté plainte après leur action à la Médiathèque Cimendef », sur ipreunion.com, 22 mars 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ Lucie Touzé, « Affaire Cimendef : H.Bello et E.Bareigts relaxées », sur linfo.re, 14 septembre 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ « Affaire Cimendef : la Région Réunion fait appel », sur la1ere.francetvinfo.fr, 21 septembre 2018 (consulté le 22 septembre 2018).
↑ « Municipales 2020 : Huguette Bello officialise sa candidature à St-Paul », sur Zinfos974, 27 juillet 2019 (consulté le 2 août 2019).
↑ « Municipales 2020 : Huguette Bello se présente pour la mairie de Saint-Paul », sur Imaz Press Réunion, 27 juillet 2019 (consulté le 2 août 2019).
↑ « Saint-Paul : Huguette Bello réunit toutes les forces de gauche autour d'elle », sur Clicanoo.re, 17 février 2020 (consulté le 13 mars 2020).
↑ « Municipales à Saint-Paul : Huguette Bello, Joseph Sinimalé et Alain Bénard au second tour », sur La Première, 15 mars 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ « Municipales à Saint-Paul : Huguette Bello à nouveau maire [RESULTATS] », sur La Première, 28 juin 2020 (consulté le 28 juin 2020).
↑ « Retour triomphal d’Huguette Bello à la mairie de Saint-Paul », sur linfo.re, 4 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « VIDEO – Saint-Paul : Huguette Bello à nouveau dans le fauteuil de maire », sur Clicanoo.re, 4 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Municipales 2020 : qui remplacera Ericka Bareigts et Huguette Bello à l'Assemblée nationale ? », sur La Première, 29 juin 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ a et b « St-Paul : Le budget 2020 voté sous la contrainte du déficit hérité », sur zinfos974.com, 31 juillet 2020 (consulté le 17 juin 2021).
↑ « Saint-Paul détaille d'ambitieuses Orientations Budgétaires », sur zinfos974.com, 25 novembre 2020 (consulté le 17 juin 2021).
↑ « Huguette Bello officialise sa candidature aux régionales », sur ipreunion.com, 7 avril 2021 (consulté le 7 avril 2021).
↑ « Huguette Bello officialise sa candidature aux élections régionales prévues en juin prochain », sur la1ere.francetvinfo.fr, 7 avril 2021 (consulté le 7 avril 2021).
↑ « Régionales : Huguette Bello dévoile son programme et ses ambitions pour La Réunion », sur la1ere.francetvinfo.fr, 24 mai 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ a b et c « Elections régionales 2021 : La Réunion », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « Elections : Régionales : Huguette Bello, Ericka Bareigts et Patrick Lebreton unis pour le second tour », sur ipreunion.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ L'Obs avec AFP, « Régionales : La Réunion passe à gauche, seule région à changer de camp », sur nouvelobs.com, 27 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ Martine Salama-Hoareau, « Conseil Régional: Huguette Bello élue présidente », sur lequotidien.re, 2 juillet 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ Samuel Irlepenne, « Emmanuel Séraphin devient maire de Saint-Paul », sur zinfos974.com, 8 juillet 2021 (consulté le 8 juillet 2021).
↑ « Région : Association Régions de France : Huguette Bello nommée vice-présidente », sur ipreunion.com, 9 juillet 2021 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ « Huguette Bello et Ary Chalus désignés vice-présidents de l’Association Régions de France », sur outremers360.com, 9 juillet 2021 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ « CHU : Huguette Bello élue à la présidence du Conseil de surveillance », sur clicanoo.re, 29 septembre 2021 (consulté le 19 décembre 2022).
↑ Damien Chaillot, « La Réunion : Huguette Bello à la tête du Conseil de surveillance du CHU », sur outremers360.com, 29 septembre 2021 (consulté le 19 décembre 2022).
↑ Matthieu Patou-Parvédy, « Présidentielle 2022 : Huguette Bello parraine officiellement Jean-Luc Mélenchon », sur linfo.re, 23 février 2022 (consulté le 27 mai 2022).
↑ « Les élections approchent : Législatives : Huguette Bello plaide pour une union des gauches », sur ipreunion.com, 9 mai 2022 (consulté le 27 mai 2022).
↑ « Elections : Législatives : La France insoumise présente les candidats du "rassemblement réunionnais" », sur ipreunion.com, 12 mai 2022 (consulté le 15 mai 2022).
↑ Pierrot Dupuy, « Huguette Bello, Younous Omarjee et Françoise Vergès ministrables, selon un journal », sur zinfos974.com, 26 avril 2022 (consulté le 27 mai 2022).
↑ « 2012 : Huguette Bello lance le mouvement "Pour La Réunion" », sur ipreunion.com, 13 mai 2017 (consulté le 12 septembre 2017).
↑ « Résultats des élections législatives de 1997 dans la 2e circonscription de La Réunion », sur politiquemania.com (consulté le 16 juin 2021).
↑ a b et c « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 : Saint-Paul », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 juin 2021).
↑ « Election partielle municipale 2009 à Saint-Paul (Réunion) » [PDF], sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : Saint-Paul », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 juin 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Huguette Bello, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés de La Réunion
Liste des conseillers régionaux de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Sites officiels : huguettebello.over-blog.com et huguettebello.re
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail des femmes et du féminisme   Portail de Saint-Paul
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Huguette_Bello&oldid=206663707 ».