Pour les articles homonymes, voir Bernier.
Marc Bernier, homme politique français, né le 19 avril 1943 au Mans (Sarthe).
Biographie[modifier | modifier le code]
Il exerçait la profession de chirurgien-dentiste.
Il est élu député le 16 juin 2002, et réélu le 17 juin 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription de la Mayenne. Lors des élections législatives de 2012, il ne se représente pas; c'est Guillaume Chevrollier (UMP) qui lui succède. Marc Bernier fait partie jusqu'en 2012 du groupe UMP et du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[1].
Partisan du rétablissement de la peine de mort, il est en avril 2004, cosignataire d'un projet de loi présenté par Richard Dell'Agnola visant à « rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme[2] ». En 2007, il vote néanmoins pour l'adoption du projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort[3].
Le 25 mars 2010, il annonce son ralliement à Dominique de Villepin et à son parti, République solidaire[4]. En septembre 2011, il est nommé secrétaire général de République solidaire.
En janvier 2016, il annonce son retrait de la vie politique à l'occasion du renouvellement du conseil municipal de Vaiges[5].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
du 20 mars 1989 au 30 décembre 1993 : membre du conseil municipal de Laval (Mayenne)
du 20 mai 1994 au 18 juin 1995 : adjoint au maire de Vaiges (Mayenne)
du 18 juin 2002 (réélu le 17 juin 2007) au 19 juin 2012 : député de la Mayenne (prédécesseur : Henri de Gastines, successeur : Guillaume Chevrollier).
de 2000 à 2008 : Président de la Communauté de communes d'Erve et Charnie (prédécesseur : Maurice Pilon, successeur : Jean-Pierre Morteveille).
du 28 mars 1994 au 29 mars 2015 : Conseiller général du canton de Sainte-Suzanne (Mayenne) (prédécesseur : Maurice Pilon), 4e vice-président du Conseil général de la Mayenne.
du 19 juin 1995 au 5 février 2016 : maire de Vaiges (Mayenne).
du 31 décembre 2012 au 31 mars 2014, vice-président de la Communauté de communes des Coëvrons, chargé des solidarités (successeur : Marie-Cécile Morice).
du 22 septembre 2014 au 5 février 2016, vice-président de la Communauté de communes des Coëvrons, chargé de l'aménagement du territoire (prédécesseur : Sylvie Pichot).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet
↑ « N° 1521 - Proposition de loi de M. Richard Dell'Agnola tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 9 octobre 2021).
↑ Scrutin public à la tribune sur le projet de loi constitutionnelle.
↑ Ouest France, Le député UMP mayennais Marc Bernier rallie Dominique de Villepin
↑ « Marc Bernier, maire de Vaiges, se retire de la vie politique », sur ouest-france.fr, Ouest-France (consulté le 8 février 2016)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Mayenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Bernier&oldid=205436894 ».