Pour les articles homonymes, voir Bianco (homonymie).
Jean-Louis Bianco, né le 12 janvier 1943 à Neuilly-sur-Seine (Seine), est un homme politique français.
Il est successivement secrétaire général de l'Élysée (le plus jeune à ce poste, 39 ans, ainsi que durant la plus longue période sous la Ve République, neuf ans), sous la présidence de François Mitterrand, ministre des Affaires Sociales et de l'Intégration, puis ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports.
Durant sa carrière politique, il exerce les fonctions de maire de Digne-les-Bains, conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence et député. En septembre 2012, il annonce l'abandon de ses mandats électifs.
Au sein de la direction du Parti socialiste, il défend la candidature de Ségolène Royal à la primaire citoyenne de 2011 organisée par le PS et le PRG, après avoir été son codirecteur de campagne lors de l'élection présidentielle de 2007. À la suite de sa défaite en 2011, il s'engage en faveur de François Hollande.
Par ailleurs, il est ancien conseiller du premier secrétaire du Parti socialiste pour les questions européennes et est longtemps membre du bureau national du parti.
Par décret en date du 5 avril 2013, il est nommé président de l'Observatoire de la laïcité et renouvelé par décret du 3 avril 2017[1]. Son mandat prend fin le 4 avril 2021[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Ancien élève du lycée Janson-de-Sailly, dans le XVIe arrondissement de Paris, Jean-Louis Bianco intègre l'École des Mines après deux années de classe préparatoire. Pendant sa scolarité, il passe une licence de sciences économiques, puis entre en deuxième année à l'Institut d'études politiques de Paris dans le but de préparer l'École nationale d'administration. Après avoir créé un groupe de travail avec Jacques Attali, il intègre l'école (promotion Thomas More), où il est élu président des élèves. Le jour de la rentrée, le directeur de l'ENA le convoque pour lui dire qu'il n'a « jamais vu un candidat réussir le concours avec une copie aussi nulle à l'épreuve [de culture générale] »[3] et qu'il ne doit pas croire qu'il va atteindre les Grand corps de l'État. Il sort deuxième de sa promotion.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il entre au Conseil d'État en 1971 en tant qu'auditeur. En 1978, il devient maître des requêtes. Il deviendra conseiller d'État en 1994.
De 1979 à 1981, il est chargé de mission au syndicat intercommunal de développement des vallées de la Durance et de la Bléone. Il projette de s'installer dans la région pour y vivre et d'enseigner à Sciences Po Aix, mais abandonne cette idée lorsqu'il est appelé pour travailler auprès du président François Mitterrand en mai 1981[3]. Le 13 septembre 2012, il annonce qu'il renonce à son mandat de conseiller général et à sa fonction de président du conseil à compter du 1er octobre 2012[4].
En octobre 2012, il est missionné par le Premier ministre et le ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche, Frédéric Cuvillier, sur le rapprochement entre la SNCF et Réseau ferré de France (RFF), puis, en novembre 2012, est nommé par le président du Sénat, Jean-Pierre Bel, au conseil supérieur de la Cour des comptes.
Secrétariat général de la présidence de la République[modifier | modifier le code]
En mai 1981, il est appelé pour travailler auprès du président de la République François Mitterrand.
À partir de 1982, il devient secrétaire général de la présidence de la République de François Mitterrand jusqu'en 1991. Il est le plus jeune à ce poste et y détient le « record de longévité » (9 ans, sans compter sa première année auprès du Président en tant que chargé de mission) sous la Cinquième République. Le plus jeune secrétaire général de l'Élysée de l'histoire est Emmanuel d'Harcourt : secrétaire général de Mac-Mahon sous la Troisième République, il avait tout juste 30 ans[5].
Il refuse en mai 1988 un poste de Ministre du Cadre de vie que lui propose le président Mitterrand[6].
Présidence de l'Office national des forêts (ONF)[modifier | modifier le code]
De 1983 à 1991, Jean-Louis Bianco préside l'Office national des forêts (ONF). À cette occasion, il écrit un rapport au Premier ministre, intitulé La Forêt : une chance pour la France[7].
Mandats électifs et ministères[modifier | modifier le code]
En 1991, Jean-Louis Bianco se voit confier le ministère des Affaires sociales et de l'Intégration dans le gouvernement d'Édith Cresson.
À cette occasion, il permet la régularisation des sans-papiers. En janvier 1992, 10 000 des 50 000 étrangers déboutés de droit d'asile qui l'avaient demandé ont vu leur situation régularisée, conformément à la procédure mise en place par une circulaire de juillet 1991.
En 1992, il est élu conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
En 1992, il intègre le gouvernement de Pierre Bérégovoy en qualité de ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports.
À ce titre, il est l’auteur d’une circulaire (la « circulaire Bianco » du 15 décembre 1992) qui préfigure la création de la Commission nationale du débat public.
Par ailleurs, il permet la mise en œuvre du permis à points qui entre en vigueur le 1er juillet 1992.
En 1994, il est élu conseiller général des Alpes-de-Haute-Provence dans le canton de Digne-les-Bain[8].
En 1995, il devient maire de Digne-les-Bains[9].
Il est élu député depuis le 1er juin 1997 dans la 1re circonscription des Alpes-de-Haute-Provence. Il est réélu le 16 juin 2002, pour la XIIe législature 2002-2007, en obtenant 50,79 % des voix face au candidat UMP. Le 17 juin 2007, il est réélu député pour la XIIIe législature en obtenant au second tour 52,32 % des suffrages face à Éliane Barreille (UMP).
Il siège dans le groupe Socialiste, radical et citoyen, est membre de la commission des Affaires étrangères et président de la mission parlementaire sur l'Iran.
Il est également le président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence depuis 1998 (réélu en 2001, 2004 et 2008) et a renforcé sa majorité à chaque réélection. Depuis 2010, le budget départemental est adopté à l'unanimité. Le 13 septembre 2012, à Digne-les-Bains, il annonce renoncer à son mandat de conseiller général et à sa fonction de président du conseil général, et ce à compter du 1er octobre 2012. Il souhaite se consacrer à sa famille. En novembre 2012, Jean-Pierre Bel a nommé Jean-Louis Bianco comme « personnalité qualifiée » au Conseil supérieur de la Cour des Comptes.
De 1999 à 2001, il préside l'Institut François-Mitterrand.
Orientations politiques au sein du PS[modifier | modifier le code]
En 2005, il est le cofondateur avec Gaëtan Gorce du groupe «Nouvelle voix» au sein du Parti socialiste, sensibilité de la motion majoritaire du Congrès de la même année.
En décembre 2006, « Nouvelle voix » s'est transformé en club de réflexion et en lieu de débat, fusionnant avec le club « Témoins », présidé par Jean-Pierre Mignard. Ils signeront la même contribution (« Combattre et proposer », de Ségolène Royal) et la même motion (« Fier(e)s d'être socialistes, l'espoir à gauche ») à l'occasion du congrès de Reims.
À la suite du congrès de Reims de 2008, il est un des chefs de file de la sensibilité issue de la motion E « l'espoir à gauche » (dont les principaux acteurs sont Ségolène Royal, Vincent Peillon, François Rebsamen et Patrick Mennucci).
En 2009, il devient membre du Secrétariat national du PS (en tant que coprésident du Forum des Territoires, avec Marylise Lebranchu) et du Conseil national du PS.
Le mercredi 24 juin 2009, il est également devenu le responsable et principal rédacteur du projet des socialistes pour les élections régionales de 2010.
En août 2009, il préside une réunion du courant « motion E, l'espoir à gauche » à Marseille (ouverte par Michel Vauzelle) en présence de plusieurs sensibilités de toute la gauche (socialistes, radicaux, communistes, écologistes avec notamment Daniel Cohn-Bendit, altermondialistes, syndicalistes) et également d'élus du MoDem dont Marielle de Sarnez et Jean-Luc Bennahmias.
Le 12 décembre 2009, Jean-Louis Bianco présente à la convention nationale du Parti socialiste le « contrat socialiste de nos régions » (c'est-à-dire le programme du PS pour les élections régionales de mars 2010), dont il a coordonné les travaux. Ce programme est particulièrement bien reçu par les présidents de régions sortants et par les militants et contribuera au succès du PS aux élections régionales.
Fin décembre 2009, à la suite de la rupture politique entre Ségolène Royal et Vincent Peillon au sein de « l'espoir à gauche » et de la création par ce dernier du « rassemblement social, écologique et démocrate » dont Jean-Louis Bianco s'éloigne car trop peu conforme à « l'alliance arc-en-ciel » (de la gauche de la gauche au centre-gauche) qu'il défend, il appelle avec Najat Vallaud-Belkacem et Gaëtan Gorce (et avec le soutien de Ségolène Royal) à « transcender les courants » et à « dépasser les clivages corporatistes à l'intérieur du PS[10] ».
En 2010, il est membre des commissions de travail sur les différentes conventions nationales du PS : « nouveau modèle économique, social et écologique », « rénovation », « international ». Il y défend la vision de sa sensibilité politique.
Fin août 2010, il publie un livre d'entretiens Si j'étais président… Que faire en 2012 ? dans lequel il livre sa vision de l'état actuel de la France, revient sur son parcours politique et livre ses projets quant aux attentes des Français pour 2012. Sans toutefois se déclarer candidat aux primaires du Parti socialiste. Néanmoins, il déclare en septembre 2010 sa possible candidature si Ségolène Royal ne s'y présente pas ou si certaines idées ne sont pas portées.
En 2015, il publie un livre sur ses années aux côtés du président de la République François Mitterrand, intitulé Mes années avec Mitterrand[11].
Primaires socialistes de 2006 et 2011, élections présidentielles de 2007 et 2012[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Primaire présidentielle socialiste de 2011.
En septembre 2006, Jean-Louis Bianco soutient Ségolène Royal pour l'investiture socialiste de novembre à l'élection présidentielle de 2007 et est ensuite son porte-parole[12].
Pendant l'élection présidentielle de 2007, au sein de l'équipe de la candidate, il est codirecteur de campagne avec François Rebsamen jusqu'au 6 mai 2007, jour du second tour de l'élection présidentielle.
Aux primaires socialistes de 2011, Jean-Louis Bianco soutient à nouveau la candidature de Ségolène Royal pour l'élection de cette première primaire « citoyenne » organisée par le PS et le PRG les 9 et 16 octobre. Il devient membre de l'équipe de campagne et est chargé des sujets régaliens (« sherpa », institutions, Europe, relations internationales).
À la suite de la défaite de Ségolène Royal au premier tour de la primaire citoyenne (6,9 % des voix), comme elle, il s'engage en faveur de François Hollande, qui l'emporte au second tour avec 56,57 % des suffrages et devient ainsi le candidat officiel du PS et du PRG à l'élection présidentielle de 2012.
Après l'élection présidentielle de 2012[modifier | modifier le code]
Il annonce le 12 janvier 2012 qu'il ne se représentera pas aux élections législatives[13].
En octobre 2012, le Premier ministre et le ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche, Frédéric Cuvillier, lui confient la mission gouvernementale sur la réforme du secteur ferroviaire, actuellement en cours de préparation et qui doit aboutir à un rapprochement entre la SNCF et Réseau ferré de France (RFF). Le 15 novembre 2012, le président du Sénat, Jean-Pierre Bel, le nomme au Conseil supérieur de la Cour des comptes.
Le 4 avril 2014, Jean-Louis Bianco est nommé conseiller spécial auprès de Ségolène Royal, ministre de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie[14]. Le 8 novembre 2014, il est également nommé représentant spécial pour les relations avec l'Algérie de Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères[15]. Il exerce ces fonctions à titre bénévole[16].
Président de l'Observatoire de la laïcité[modifier | modifier le code]
Par décret en date du 5 avril 2013, il est nommé président de l'Observatoire de la laïcité. Il déclare la même année que
« [la France] n'a pas de problème avec sa laïcité », expliquant que ce principe « est profondément partagé par les Français », même s'« il y a des atteintes » et des problèmes mais qui relèvent souvent d'autres champs, comme ceux de « l'ordre public, de l'intégration, de l'absence de mixité scolaire ou sociale[17]. »
Critiques et controverses[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de ses fonctions à l'Observatoire de la laïcité, il est critiqué en interne début 2015 par trois membres de l'Observatoire (sur vingt-trois) — Françoise Laborde, sénatrice radicale de gauche, Jean Glavany, député socialiste et Patrick Kessel, président du Comité Laïcité République et ancien grand maître du Grand Orient de France[18] —, lui reprochant d'imposer sans débat une ligne « trop angélique »[19],[20],[21]. Cela conduit ces trois membres à décider de « se mettre en retrait des travaux de l'Observatoire de la laïcité. »
En tant que président de l'Observatoire depuis 2013, il a concentré sur sa personne diverses critiques, notamment de la part du Premier ministre Manuel Valls qui lui reproche d'avoir co-signé une tribune dans la presse, au lendemain des attentats du 13 novembre 2015, avec 80 personnalités et associations : « On ne peut pas signer des appels, y compris pour condamner le terrorisme, avec des organisations que je considère comme participant du climat que l'on a évoqué tout à l'heure, ça, ce n'est pas possible », déclare-t-il en parlant d'un « climat nauséabond »[22]. Manuel Valls vise notamment le Collectif contre l'islamophobie en France (CCIF)[23] ou Nabil Ennasri, un proche des Frères musulmans[24]. La ligne suivie par l'Observatoire est également reprochée à Jean-Louis Bianco. Manuel Valls affirme que « l'Observatoire de la laïcité ne peut pas être quelque chose qui dénature la réalité de cette laïcité[25]. » Jean-Louis Bianco répond à Manuel Valls par un communiqué[26], rappelant, entre autres, la présence parmi les 80 co-signataires de « la présidente de la Commission nationale consultative des droits de l'homme, l’ancien président du Conseil économique, social et environnemental, la présidente d’ATD quart monde, le président de la fondation Abbé-Pierre, […] le pasteur Clavairoly, président de la Fédération protestante de France, le président du Conseil français du culte musulman, le secrétaire général de l’enseignement catholique et le grand rabbin de France. »
Le 5 janvier 2016, il déclare à l’antenne de France Culture que Charlie Hebdo  a pu dire pire que le rappeur Médine[27] à propos « des catholiques, des musulmans, des intégristes » mais que ce que dit le chanteur « ne [lui] plaît pas, [le] choque ».
Ses prises de position lui valent les critiques des trois membres de l'Observatoire cités précédemment. Tous les trois avaient déjà contesté les positions de Jean-Louis Bianco en janvier, lors de la polémique sur les déclarations d'Elisabeth Badinter à propos de l'islamophobie. Rappelant le contexte des attentats, ils affirment que « l'obsession de la garantie de la liberté ne doit pas entraîner la faiblesse dans la lutte contre les intégrismes[28]. »
Après ces remises en cause, Jean-Louis Bianco reçoit le soutien de 200 universitaires et chercheurs, dont Jean Baubérot (fondateur de la sociologie de la laïcité), Esther Benbassa, Jean-Claude Kaufmann, Laurent Mucchielli, Pierre Rosanvallon, Olivier Roy ou encore Benjamin Stora par le biais d'une « lettre de soutien » publiée dans le quotidien Libération le 26 janvier 2016[29]. Dans cette lettre, les signataires estiment notamment que Jean-Louis Bianco a su, avec son rapporteur général Nicolas Cadène,
« maintenir, contre vents et marées, [l'Observatoire de la laïcité] dans sa juste fonction : fournir des informations objectives remontant du terrain, prévenir et souligner les dérives contraires à la laïcité, laisser s’exprimer les différentes tendances des mouvements de promotion de la laïcité, permettre un dialogue constructif avec les représentants des grandes religions, et enfin rappeler inlassablement les textes en vigueur de la loi de 1905 jusqu’à nos jours[29]. »
En revanche, les journalistes Judith Waintraub (journaliste politique au Figaro) et Vincent Nouzille (journaliste d’investigation spécialisé dans les domaines de la sécurité et du renseignement) estiment que Jean-Louis Bianco « s'inquiète davantage de la montée d'une éventuelle intolérance contre l'islam que des infractions à la laïcité commises par les tenants de l'islam politique[30]. »
L'essayiste Caroline Fourest critique pour sa part le fait que Jean-Louis Bianco ne vienne pas à certains grands évènements laïcs, comme le prix annuel du Comité Laïcité République mais aille à des évènements politico-religieux, comme à Mulhouse, invité pour parler de laïcité par l'Académie Langues et Cultures[31], association qui propose des cours de langue arabe en intensif pour les enfants à partir de six ans, ainsi que des cours de sciences islamiques et d'études coraniques[32],[33]. Elle lui reproche également de s'être moqué de la polémique autour des cafés sans femmes, celui-ci estimant : « C'était un bar PMU. Je ne suis pas sûr que, quels que soient les quartiers, les femmes jouent beaucoup au PMU… », ou d'être proche de l'association Coexister, dont les comités locaux encouragent des jeunes à tenir des stands de voiles lors de la journée mondiale du hijab. Elle juge enfin que « son bilan consterne » à la tête de l'Observatoire de la laïcité, notant la démission de plusieurs de ses membres, ajoutant qu'« il dessert la cause pour laquelle on l'a nommé »[34]. En réalité, aucun des membres évoqués de l'Observatoire de la laïcité n'a démissionné[source insuffisante][35].
En 2018-2019, le gouvernement du président Emmanuel Macron travaille à mettre en place un service national universel. L'Observatoire de la laïcité s'attire des critiques de la part du ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer en expliquant que le droit positif ne permet pas que les signes religieux ostensibles y soient proscrits dans la phase d'internat sur les temps libres[36]. Jean-Michel Blanquer saisit le Conseil des sages de la laïcité, instance qu'il a créée en janvier 2018 pour préciser la position de l'institution scolaire en matière de laïcité. Dans un document du 4 février 2019, le secrétaire général du conseil des sages contredit l'étude de l'Observatoire. Mais l'Observatoire rappelle que la loi du 15 mars ne s'applique bel et bien pas pour des publics qui ne sont pas élèves d'établissements scolaires publics[37].
En juin 2021, l'Observatoire de la laïcité est remplacé par un Comité interministériel de la laïcité[38].
Décoration[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d'honneur (31 mars 2013)
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Député
01/06/1997 - 18/06/2002 : député de la 1re circonscription des Alpes-de-Haute-Provence
18/06/2002 - 19/06/2007 : député de la 1re circonscription des Alpes-de-Haute-Provence
20/06/2007 - 19/06/2012 : député de la 1re circonscription des Alpes-de-Haute-Provence
Conseiller régional
23/03/1992 - 10/06/1997 : membre du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
16/03/1998 - 03/04/1998 : membre du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Conseiller général
27/03/1994 - 27/03/1998 : membre du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence
27/03/1998 - 18/03/2001 : président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence
18/03/2001 - 01/10/2012 : président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence (réélu le 20/03/2008)
Conseiller municipal, adjoint au maire, maire
21/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Digne-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence)
19/03/2001 - 15/11/2002 : adjoint au maire de Digne-les-Bains
Fonctions gouvernementales[modifier | modifier le code]
17/05/1991 - 02/04/1992 : ministre des Affaires sociales et de l'Intégration
04/04/1992 - 29/03/1993 : ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports
Fonctions à la présidence de la République[modifier | modifier le code]
Mai 1981 - juin 1982 : chargé de mission auprès du président de la République François Mitterrand
Juin 1982 - mai 1991 : secrétaire général de la présidence de la République (sous la présidence de François Mitterrand)
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
1976 - 1979 : chargé de mission, puis sous-directeur à la Direction de l'action sociale au ministère de la Santé
1978 - 1994 : maître des requêtes au Conseil d'État
1979 - 1981 : chargé de mission au Syndicat intercommunal Durance-Bléone
1985 - 1991 : président de l'Office national des forêts
Depuis 1994 : conseiller d'État
1999 - 2001 : président de l'Institut François-Mitterrand
1997 - 2001 : vice-président du Mouvement Européen-France
Mai 1999 - octobre 2002 : président du Haut Conseil de la coopération internationale
30 août 2006 - 27 novembre 2006 : porte-parole de l'équipe de campagne interne de Ségolène Royal
28 novembre 2006 - 6 mai 2007 : codirecteur de campagne de Ségolène Royal, candidate investie par le Parti socialiste pour l'élection présidentielle de 2007
Depuis 2009 : membre du secrétariat national (en tant que coprésident du Forum des Territoires), du bureau national et du conseil national du Parti socialiste.
24 juin 2009 - 21 mars 2010 : responsable et principal rédacteur du projet du Parti socialiste pour les élections régionales de mars 2010.
Publications[modifier | modifier le code]
Signature à la foire du livre de Brive-la-Gaillarde en 2010.
La Forêt, une chance pour la France, 1998
Trans-Europe-Express, Plon, 1992
Si j'étais président…, livre d'entretiens, Albin Michel, 2010
2012. La démocratie jusqu'au bout, essai, Fondation Jean-Jaurès, octobre 2010
Mes années avec Mitterrand, Fayard, 2015
La France est-elle laïque ?, éditions de l'Atelier, 2016
En collaboration[modifier | modifier le code]
Les Groupes d’action municipale, avec Robert de Caumont et Marc Tessier, Éditions universitaires, 1971
Entreprise et démocratie : pour une nouvelle approche, essai, avec Charles Fiterman, Philippe-Michel Thibault et Michel Yahiel, Fondation Jean-Jaurès, octobre 2010
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Décret du 3 avril 2017 portant nomination du président de l'observatoire de la laïcité », sur www.laicite.gouv.fr, 5 avril 2017 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Hadrien Brachet, « Bianco-Cadène, fin d'un duo à l'Observatoire de la laïcité : merci pour ces moments », sur marianne.net, 5 avril 2021.
↑ a et b Bianco, J. L. (Jean-Louis),, Mes années avec Mitterrand : dans les coulisses de l'Élysée, Paris, Fayard, 317 p. (ISBN 978-2-213-68574-8 et 2-213-68574-6, OCLC 930264610, lire en ligne).
↑ Voir sur dici.fm.
↑ Maxime Tandonnet, Histoire des présidents de la République, Perrin, 2013, p. 123.
↑ Attali, Jacques, (1943- ...), Verbatim III : chronique des années 1988-1991. Première partie : 1988-1989, Paris, Librairie générale française, 1998 (ISBN 2-253-14409-6 et 9782253144090, OCLC 496064040, lire en ligne).
↑ Rapport La Forêt : une chance pour la France.
↑ « FRAN_POG_04 - Salle des inventaires virtuelle », sur www.siv.archives-nationales.culture.gouv.fr (consulté le 9 février 2021)
↑ « Jean-Louis Bianco, les adieux d'un mitterrandien », sur FIGARO, 13 septembre 2012 (consulté le 28 janvier 2019).
↑ Message de Jean-Louis Bianco, Gaëtan Gorce et Najat Vallaud-Belkacem.
↑ "Mes années avec Mitterrand", Jean-Louis Bianco, 29 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Ségolène s'organise », sur LExpress.fr, 30 août 2006 (consulté le 31 janvier 2020).
↑ AFP, « L'élu PS Bianco renonce aux législatives », Le Figaro,‎ 12 janvier 2012 (lire en ligne , consulté le 26 septembre 2020).
↑ Voir sur developpement-durable.gouv.fr.
↑ « Algérie - Déclaration de Laurent Fabius - Nomination de Jean-Louis Bianco (08.11.14) », sur France Diplomatie : Ministère des Affaires étrangères et du Développement international, diplomatie.gouv.fr (consulté le 30 octobre 2015).
↑ Ivan Valerio, « Économies : un député PS propose qu'aucun fonctionnaire ne gagne plus que le chef de l'État », lefigaro.fr, 17 avril 2014.
↑ « Intervention de Jean-Louis Bianco le 23 janvier 2014 », sur laicite.gouv.fr, 23 janvier 2014.
↑  « Loi Travail : nouvelles querelles autour de la laïcité », l'express.fr, le 20 juillet 2016.
↑ « Flop - Jean-Louis Bianco », Le Figaro Magazine, semaine du 23 janvier 2015, page 27.
↑ Bernard Gorge, « Les tensions montent au sein de l’Observatoire de la Laïcité », la-croix.com, 19 janvier 2015.
↑ « Après les attentats : la laïcité, jusqu'où ? », lepoint.fr, 19 janvier 2015.
↑ « Valls et Bianco s'écharpent au sujet de la laïcité : la polémique en cinq actes », sur franceinfo, 20 janvier 2016 (consulté le 10 novembre 2016)
↑ Hélène Bekmezian, Cécile Chambraud et Nicolas Chapuis, « La gauche se déchire à nouveau sur la laïcité », Le Monde,‎ 19 janvier 2016 (lire en ligne)
↑ « Ramadan, VRP de luxe », Willy Le Devin, liberation.fr, 26 avril 2013.
↑ « Violente passe d'armes entre Valls et le président de l'Observatoire de la laïcité », lefigaro.fr, 19 janvier 2016.
↑ « Communiqué du Président de l'Observatoire de la laïcité du 19 janvier 2016 », sur gouvernement.fr, 19 janvier 2016.
↑ Thomas Vampouille, « "Crucifier les laïcards" ? Pour Bianco, "Charlie Hebdo" dit "bien pire" », sur Marianne, 5 février 2016 (consulté le 6 avril 2021).
↑  « Mise en cause de Bianco dans le cadre des débats sur la loi Travail de 2016 », marianne.net, 20 juillet 2016.
↑ a et b Lettre de soutien à Jean-Louis Bianco dans Libération.
↑ Judith Waintraub et Vincent Nouzille, « L'islamosphère », Le Figaro Magazine, semaine du 6 octobre 2017, pages 50-56.
↑ « Jean-Louis Bianco à Mulhouse pour une conférence sur la laïcité », sur bilal.muezzin, 29 novembre 2017 (consulté le 10 décembre 2020)
↑ « Académie Langues et Cultures » (consulté le 10 décembre 2020)
↑ « Projet achat locaux - Académie Langues et Cultures par Académie Langues et Cultures 68 », sur helloasso (consulté le 10 décembre 2020)
↑ Caroline Fourest, « À quoi sert Jean-Louis Bianco ? », Marianne, semaine du 2 au 8 mars 2018, page 49.
↑ « Communiqués de presse », sur Gouvernement.fr (consulté le 8 avril 2021)
↑ Judith Waintraub, « Laïcité : Jean-Louis Bianco dans la tempête », Le Figaro Magazine, semaine du 18 janvier 2019, p. 34.
↑ « Le service national universel à l’épreuve de la loi sur le port des signes religieux », Le Monde.fr,‎ 10 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 8 avril 2021)
↑ « L’Observatoire de la laïcité remplacé par un « comité interministériel de la laïcité » », Le Monde.fr,‎ 4 juin 2021 (lire en ligne, consulté le 31 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Digne-les-Bains
Liste des députés des Alpes-de-Haute-Provence
Liste des maires de Digne-les-Bains
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Documents diplomatiques suisses 1848-1975 Base Sycomore
Ressources relatives à la recherche : Canal-U Persée
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) Archives nationales (France) IdRef LCCN GND Belgique NUKAT WorldCat
v · mSecrétaires généraux de la présidence de la République française
IIe République
Auguste Chevalier (1849-1851)
IIIe République
Jules Barthélemy-Saint-Hilaire (1871-1873)
Emmanuel d'Harcourt (1873-1877)
François Pittié (1883-1886)
Joseph Brugère (1886-1892)
Léon-Charles Borius (1893-1894)
Jean-Paul Lafargue (1894-1895)
Charles Tournier (1897-1898)
Alexis Hagron (1898-1899)
Maurice Bailloud (1899-1901)
Abel Combarieu (1901-1906)
Jean Lanes (1906-1912)
Henri Collignon (1912-1913)
Félix Decori (1913-1915)
Olivier Sainsère (1915-1920)
Adolphe Pichon (1920)
Eugène Petit (1920-1924)
Jules Michel (1924-1931)
Georges Huisman (1931-1932)
André Magre (1932-1939)
IVe République
Jean Forgeot (1947-1954)
Charles Merveilleux du Vignaux (1954-1959)
Ve République
Geoffroy Chodron de Courcel (1959-1962)
Étienne Burin des Roziers (1962-1967)
Bernard Tricot (1967-1969)
Bernard Beck (1969)
Michel Jobert (1969-1973)
Édouard Balladur (1973-1974)
Bernard Beck (1974)
Claude Pierre-Brossolette (1974-1976)
Jean François-Poncet (1976-1978)
Jacques Wahl (1978-1981)
Pierre Bérégovoy (1981-1982)
Jean-Louis Bianco (1982-1991)
Hubert Védrine (1991-1995)
Dominique de Villepin (1995-2002)
Philippe Bas (2002-2005)
Frédéric Salat-Baroux (2005-2007)
Claude Guéant (2007-2011)
Xavier Musca (2011-2012)
Pierre-René Lemas (2012-2014)
Jean-Pierre Jouyet (2014-2017)
Alexis Kohler (depuis 2017)
v · mGouvernement Édith Cresson (15 mai 1991 – 2 avril 1992)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale
Lionel Jospin, ministre d’État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jacques Guyard
Édith CressonPremier ministre
Économie, Finances, et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d’État
Ministre délégué au Budget : Michel Charasse
Ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur : Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat puis ministre délégué à l'Artisanat, au Commerce et à la Consommation (2) : François Doubin
Ministre délégué aux Postes et Télécommunications : Jean-Marie Rausch
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jean-Noël Jeanneney
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d’État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à la Francophonie : Catherine Tasca
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Alain Vivien
Fonction publique et Modernisation de l'administration (1)
Jean-Pierre Soisson, ministre d’État (dém) (4)
Ville et Aménagement du territoire
Michel Delebarre, ministre d’État
Secrétaire d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Justice, garde des sceaux
Henri Nallet
Ministre délégué à la Justice : Michel Sapin
Défense
Pierre Joxe
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Intérieur
Philippe Marchand
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Culture et Communication
Jack Lang, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à la Communication : Georges Kiejman
Secrétaire d'État aux Grands travaux : Émile Biasini
Agriculture et Forêt
Louis Mermaz
Affaires sociales et Intégration
Jean-Louis Bianco
Ministre délégué à la Santé : Bruno Durieux
Secrétaire d'État aux Affaires sociales et à l'Intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État à la Famille et aux Personnes âgées puis secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés (3) : Laurent Cathala
Secrétaire d'État aux Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État aux Droits des femmes puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Vie quotidienne (2) : Véronique Neiertz
Équipement, Logement, Transports et Espace
Paul Quilès
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État au Logement : Marcel Debarge
Secrétaire d'État aux Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la Mer : Jean-Yves Le Drian
Coopération et Développement
Edwige Avice
Départements et Territoires d'Outre-Mer
Louis Le Pensec
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Environnement
Brice Lalonde
Anciens Combattants et Victimes de guerre (1)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Rectificatifs publiés le 4 juin 1991
(2) Ajustements du 25 mai 1991
(3) Ajustement du 22 juillet 1991
(4) Remaniement du 28 mars 1992
(← ROCARD II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BÉRÉGOVOY →)
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
Portail de la politique française   Portail des Alpes-de-Haute-Provence   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Bianco&oldid=206576728 ».