Pour les articles homonymes, voir Bompard.
Jacques Bompard
Jacques Bompard en 2015.
Fonctions
Maire d'Orange
25 juin 1995 – 30 novembre 2021(26 ans, 5 mois et 5 jours)
Élection
25 juin 1995
Réélection
18 mars 200114 mars 200828 mars 201425 juillet 20173 juillet 2020
Prédécesseur
Alain Labé
Successeur
Yann Bompard
Député français
20 juin 2012 – 21 août 2017(5 ans, 2 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
4e de Vaucluse
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Thierry Mariani
Successeur
Marie-France Lorho
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Vaucluse
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
FN-RN
Conseiller général de Vaucluse
25 novembre 2002 – 19 juin 2012(9 ans, 6 mois et 25 jours)
Élection
24 novembre 2002
Réélection
16 mars 2008
Circonscription
Canton d'Orange-Ouest
Président
Claude Haut
Prédécesseur
Paul Durieu
Successeur
Marie Brun
Conseiller régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
21 mars 1986 – 23 décembre 2002(16 ans, 9 mois et 2 jours)
Élection
16 mars 1986
Réélection
22 mars 199215 mars 1998
Circonscription
Vaucluse
Président
Jean-Claude GaudinMichel Vauzelle
Groupe politique
FN
Biographie
Date de naissance
24 février 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (France)
Nationalité
Français
Parti politique
CTV (1964-1966)Occident (1966-1968)ON (1969-1972)FN (1972-2005) MPF (2005-2010) LS (depuis 2010)
Conjoint
Marie-Claude Bompard
Diplômé de
Université Montpellier-I
Profession
Chirurgien-dentiste
Religion
Catholicisme
Site web
jacquesbompard.fr
Maires d'Orange
modifier
Jacques Bompard, né le 24 février 1943 à Montpellier, est un homme politique français.
Affichant des positions libérales-conservatrices, il est membre fondateur du Front national (FN) en 1972, un parti qu'il quitte en 2005 pour rejoindre le Mouvement pour la France (MPF) de Philippe de Villiers. En 2010, il rompt avec le MPF pour fonder et présider la Ligue du Sud, parti classé à l'extrême droite et très implanté dans la partie nord du département de Vaucluse.
Il publia des articles dans la revue catholique intégiste et mairassienne Civitas
Civitas article du 08/08/2023
À la suite des élections municipales de 1995, il est élu maire d'Orange, faisant partie des trois seuls membres du Front national à emporter une commune lors de ces élections ; il est constamment réélu à la tête de la municipalité jusqu’à sa démission en 2021, faisant suite à une condamnation définitive pour prise illégale d’intérêts qui le rend inéligible pour cinq ans. Il a également été conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, conseiller général de Vaucluse et élu à trois reprises député du département entre 1986 et 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Fils de Marcel Bompard, officier de l'armée française, il est issu d'une famille provençale. Durant son enfance, il passe ses vacances dans la propriété familiale, à Buis-les-Baronnies (Drôme).
Il épouse en secondes noces Marie-Claude Bompard, qui partage son militantisme politique. Celle-ci est conseillère générale, puis départementale de Vaucluse depuis 2004 et maire de Bollène de 2008 à 2020.
Jacques Bompard est père de cinq enfants, dont Guillaume, qui a été son assistant parlementaire et conseiller municipal délégué à la communication de la ville d'Orange, et Yann, qui a aussi été son assistant parlementaire puis celui de Marie-France Lorho, ainsi que conseiller départemental de Vaucluse et premier adjoint au maire d'Orange[1]. Il lui succède comme maire de la ville en 2020[2].
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jacques Bompard suit des études d'odontologie à l'université Montpellier-I afin de devenir docteur en chirurgie dentaire et en sciences odontologiques. Il exerce d'abord la profession d'enseignant de physique-chimie à Nîmes, Avignon et à L'Isle-sur-la-Sorgue, de 1964 à 1970, puis est chirurgien-dentiste à Orange, de 1975 à 1986. Parallèlement, il est assistant en odontologie conservatrice à l'université Montpellier-I, de 1981 à 1986.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Après avoir milité en faveur du retour au pouvoir de Charles de Gaulle en 1958, il se détourne du gaullisme en raison de la guerre d'Algérie, au début des années 1960[3].
À la faculté des sciences de Montpellier, il préside, de 1962 à 1965, la Fédération nationale des étudiants de France (FNEF), une organisation étudiante ayant fait scission de l'UNEF[4]. À cette époque, il crée OAS Cambronne, un réseau de soutien à l'OAS à Montpellier[5]. Il rejoint par la suite les rangs du mouvement étudiant d'extrême droite Occident, dont il intègre le secrétariat national[5],[6].
Par la suite, il adhère aux Comités Tixier-Vignancour (« comités TV »), créés en soutien au candidat d'extrême droite Jean-Louis Tixier-Vignancour à l'élection présidentielle de 1965, face au général de Gaulle. Il rejoint Ordre nouveau après la dissolution d'Occident, en 1968[5].
Il est également le fondateur de l'association politique L'Esprit public, dont le nom est inspiré de la revue éponyme.
Engagement partisan[modifier | modifier le code]
Cadre du Front national[modifier | modifier le code]
En 1972, il participe à la fondation du Front national. Avec Alain Jamet, en 1975, il lance la fédération FN de l'Hérault, l'une des premières de France[7]. Il est membre du bureau politique du FN de sa fondation à son départ du parti.
Son départ du FN fait suite à son exclusion du bureau politique, en septembre 2005. Selon les uns, cette exclusion est la conséquence de critiques contre le supposé népotisme présent au sein du parti qu'il aurait dénoncé lors de l'université d'été de 2004 de son association, indépendante du FN, L'Esprit public[8]. Selon d'autres, il a attaqué son parti à de nombreuses reprises[9],[10]. Alors qu'il aurait eu l'ambition de succéder au « Menhir », Jean-Marie Le Pen lui avait rétorqué par média interposé qu'il a « autant de chances de devenir un jour président du FN que [lui-même] archevêque »[11].
Jacques Bompard reproche à Jean-Marie Le Pen son autoritarisme et son désintérêt pour les questions locales, et à Marine Le Pen sa ligne étatiste et son côté modéré sur les sujets sociétaux.
Passage au Mouvement pour la France[modifier | modifier le code]
En décembre 2005, il adhère au Mouvement pour la France (MPF), présidé par Philippe de Villiers[12],[13]. Il devient alors président de la fédération du MPF en Vaucluse.
Il quitte le MPF en 2010, l'estimant trop lié à l'UMP[14]. Il refuse d'apporter son soutien à la liste conduite par Thierry Mariani, que Philippe de Villiers avait annoncé soutenir lors des élections régionales de 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur[15].
Fondation et présidence de la Ligue du Sud[modifier | modifier le code]
Les thématiques principales de la Ligue du Sud sont la sécurité, le combat contre la mondialisation, la revendication du patriotisme, la défense de la famille et des valeurs chrétiennes.
En vue des élections régionales de 2010 en PACA, il s'associe au Bloc identitaire, au Parti de la France et au Mouvement national républicain pour conduire la liste « Ligue du Sud »[16], qui se constitue plus tard en parti politique, dont il devient le président. Plusieurs cadres du Front national apportent leur soutien à sa candidature : l'ensemble des cadres de la circonscription d'Hyères rallient Dominique Michel, tête de liste Ligue du Sud dans le Var ; Jean-Pierre Godin, responsable de la circonscription de Toulon, fait de même[17]. La liste qu'il conduit obtient 2,7 % des voix au premier tour et atteint 8,4 % en Vaucluse[18].
En 2014, il prend part aux Assises de la remigration organisées par le Bloc identitaire[19].
Entre les deux tours des élections départementales de 2015, après que la Ligue du Sud a obtenu quatre élus, dont son fils Yann et sa femme, Jacques Bompard appelle à l'« union de toutes les droites » (Ligue du Sud, Front national et UMP) et annonce sa volonté de voter avec la droite et le FN pour désigner un président de département qui fasse consensus face à la gauche[1].
Implantation dans le Vaucluse[modifier | modifier le code]
Maire d'Orange[modifier | modifier le code]
Élections[modifier | modifier le code]
Hôtel de ville d'Orange.
Lors des élections municipales de 1989 à Orange (Vaucluse), la liste FN qu'il conduit obtient 16,4 % des suffrages exprimés au second tour, dans le cadre d’une triangulaire avec les listes socialiste (45 %) et d’union de la droite (38,6 %). Avec un autre de ses colistiers, il intègre ainsi le conseil municipal de la ville[20].
Six ans plus tard, aux élections municipales de 1995, sa liste arrive en tête du premier tour puis l’emporte au second tour, à la faveur d'une triangulaire, avec 35,9 % des suffrages, 87 voix seulement devant celle du maire divers gauche sortant, Alain Labé[21],[22]. Le 25 juin 1995, il est élu par le nouveau conseil municipal, où il dispose d’une majorité de 24 élus sur 35[20]. Il fait ainsi partie des trois candidats FN élus maires lors de ce scrutin[23],[7].
Briguant sa succession en se présentant comme « sans étiquette », il est réélu en 2001 et 2008, après que sa liste a recueilli respectivement 60 % et 61 % des suffrages exprimés dès le premier tour de scrutin[24],[25],[26]. Aux élections municipales de 2014, il se représente en renouvelant un tiers de sa liste et fait entrer dans sa nouvelle équipe deux membres de l'UMP, ainsi qu'une membre historique du Parti socialiste local[27]. La liste comprend également son fils, Guillaume, en 27e position, qui deviendra conseiller municipal délégué à la communication[28]. Il l'emporte dès le premier tour avec 59,8 % des voix[29].
Réélu député le 18 juin 2017, Jacques Bompard annonce son intention de « contourner » la nouvelle législation sur le cumul des mandats, qui lui interdit d'être à la fois d'être député et maire[30]. Alors que la loi précise que c'est le dernier mandat obtenu (dans son cas, celui de député) qui doit être conservé, Jacques Bompard souhaite rester maire d'Orange tout en laissant son siège de député à sa suppléante, Marie-France Lorho, sans provoquer d'élection législative partielle[31]. Ainsi, fin juin 2017, il démissionne de son mandat de maire, se fait réélire par le conseil municipal de la ville le 25 juillet, et démissionne dans le même temps de l'Assemblée nationale[32]. Alors que la légalité de sa décision était mise en cause par plusieurs juristes et par son opposition municipale, il obtient gain de cause en restant à la tête de la municipalité d'Orange, tandis que sa suppléante lui succède comme députée : il peut ainsi, selon ses propres termes, continuer à « travailler à l'Assemblée nationale par personne interposée », Marie-France Lorho étant totalement acquise à sa cause[33],[34].
Lors des élections municipales de 2020, il doit faire face à une autre liste d'extrême droite, qui est conduite par son ancien directeur de cabinet Xavier Magnin, soutenu par le RN (ex-FN)[35],[36] ; en 2014, il avait également dû faire face à la concurrence d'une liste d'extrême droite, mais celle-ci ne bénéficiait pas du soutien du FN[37]. À l’issue du premier tour, qui est marqué par une abstention record (57,6 %) en pleine pandémie de Covid-19, la liste du maire sortant arrive largement en tête (47,6 %) face à cinq autres listes, mais ne parvient pas à l’emporter dès ce premier tour, une première depuis 1995[38],[39]. En vue du second tour, Jacques Bompard prend sur sa liste Pierre Marquestaut (LR), qui conduisait une liste divers droite[40]. Dans le cadre d'une quadrangulaire (face à des listes centriste, divers gauche et RN), il l’emporte avec 56,3 % des suffrages[41]. Son fils Yann, qui figurait en troisième position sur sa liste, devient premier adjoint délégué aux finances[42].
Gestion municipale et communautaire[modifier | modifier le code]
D'après le chercheur Gilles Ivaldi, il a « le profil de notable de droite un peu musclée comme le Sud en connaît »[43].
De nombreux responsables FN prennent longtemps en exemple la gestion municipale de la ville pour prouver que les gestions frontistes ont été bonnes[44]. Ainsi, malgré des rapports devenus houleux avec lui, le FN lui apporte son soutien aux élections municipales de 2014[45]. Sa gestion, ayant pour priorités affichées la proximité, la sécurité et l'embellissement du centre-ville selon l'universitaire Christèle Marchand-Lagier, a fait office de modèle pour les maires FN élus en PACA lors de ces élections municipales[46].
Il fait retirer les ouvrages « mal pensants » de la médiathèque municipale, tout en lui faisant s’abonner aux publications d’extrême droite Présent et Rivarol[47].
En 2019 et 2020, sa gestion du personnel communal et communautaire est mise en cause par des fonctionnaires, qui l’accusent de couvrir des violences perpétrées au sein de l'administration par lui-même et par Rémy Canuti, présenté comme l'éminence grise du maire[48].
Politique économique[modifier | modifier le code]
Sous ses mandats, la dette de la ville baisse de façon continue. En 2013, elle est quasiment nulle (44 € par habitant)[49].
D'après un rapport d'observation de la chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur étudiant la gestion de la commune d'Orange de 2001 à 2010, « la situation financière de la commune d'Orange est bonne, notamment au regard de son faible endettement, de la maîtrise de ses charges et de l’importance de son fonds de roulement » et « la commune s’est nettement désendettée »[43],[50]. Toujours selon ce rapport, « l'endettement est même à un niveau exceptionnellement faible par rapport aux communes comparables : il est passé de 1 415 € à 183 € par habitant entre le 1er janvier 2001 et le 1er janvier 2010 pour une moyenne nationale au 1er janvier 2010 de 1 082 € par habitant »[51]. La dette de la ville, en 2011, est à 86 €/hab, soit 92,31 % de moins que pour des communes similaires[52]. À Orange, la dette par habitant a donc baissé de 93,92 % entre 2000 et 2011. Sur la même période, les communes françaises similaires à Orange ont vu leur dette par habitant augmenter de 6,17 % en moyenne.
En décembre 2013, le conseil municipal d'Orange vote la suppression d'une subvention exceptionnelle de 1 000 € à l’association des Restos du cœur en raison du refus de celle-ci de participer à des réunions obligatoires où elle devait présenter la liste de ses bénéficiaires[53].
Selon Basta !, Jacques Bompard s'oppose à la prolongation d'un programme d’amélioration de l'habitat, de lutte contre l'habitat indigne et la précarité énergétique. Le maire justifie cette décision par le risque de créer « un cercle vicieux » en menant une politique sociale susceptible d'attirer des « pauvres » dans la ville[54].
Il a été épinglé par la Cour des comptes pour avoir fait financer par la municipalité des dépenses personnelles excessives et sans rapport avec son mandat : parfums de luxe, spa, hammam ou vinothérapie[55].
Questions identitaires[modifier | modifier le code]
En décembre 2009, il fait voter par le conseil municipal de la ville un arrêté interdisant d'arborer des drapeaux étrangers « dans les locaux de la mairie » et « à ses abords immédiats » lors des mariages[56],[57].
En pleine recrudescence de la crise migratoire en Europe, en septembre 2015, il fait connaitre son refus d'accueillir des migrants dans sa ville[58].
Prise illégale d'intérêts et peine d'inéligibilité[modifier | modifier le code]
En octobre 2013, le tribunal de grande instance d’Avignon renvoie Jacques Bompard en correctionnelle pour des soupçons de « deux prises illégales d'intérêts commises au cours des années 2004 et 2005 »[59]. La ville d'Orange est soupçonnée d'avoir vendu des biens immobiliers à des membres de la famille de Jacques Bompard qui réalisent d'importantes plus-values[59]. Le 16 mai 2019, Jacques Bompard est condamné par le tribunal correctionnel de Carpentras à six mois d'emprisonnement avec sursis et 50 000 euros d'amende, dont 25 000 avec sursis ; il n'interjette pas appel, contrairement au procureur de la République, qui souhaite sa condamnation à une peine d'inéligibilité[60]. Le 25 mars 2021, en appel, il est condamné à un an de prison avec sursis, à 30 000 euros d'amende et à cinq ans d'inéligibilité pour prise illégale d'intérêts[61]. En novembre 2021, la Cour de cassation rejette le pourvoi de Jacques Bompard, qui est ainsi contraint de démissionner de son mandat de maire d’Orange[62],[63].
Il annonce vouloir que son fils Yann Bompard, jusqu'alors premier adjoint au maire et conseiller départemental, lui succède. Il indique également souhaiter être nommé maire-honoraire et conserver un bureau à l’hôtel de ville[63].
Autres mandats locaux[modifier | modifier le code]
Affiches électorales à Saint-Didier, lors de la campagne des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Jacques Bompard est élu, en novembre 2002, conseiller général de Vaucluse dans le canton d'Orange-Ouest, avec 54,4 % des voix au premier tour, après l'annulation de l'élection de 2001, où il avait obtenu trois voix de moins que le RPR Paul Durieu[64]. Pour se conformer à la loi sur la limitation du cumul des mandats, il démissionne de son mandat de conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, auquel il avait été élu pour la première fois en 1986, année où, à la suite d'un accord de cogestion avec la droite, il était devenu, avec Gabriel Domenech, l'un des deux vice-présidents FN de la région. Réélu conseiller général de Vaucluse aux cantonales de 2008, il démissionne de ce mandat après son élection à l'Assemblée nationale, en 2012.
Après une période de bonnes relations avec Marion Maréchal, qui a pris pour suppléant aux élections législatives de 2012 Hervé de Lépinau, vice-président de la Ligue du Sud, Jacques Bompard se montre critique à son égard[65],[66]. Aux élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, il présente des listes face à celles du Front national, menées par Marion Maréchal-Le Pen au niveau régional[67],[68]. À l'issue du premier tour, les listes de Jacques Bompard obtiennent seulement 1,1 % des voix au niveau régional et 4,2 % dans le Vaucluse, soit deux fois moins qu'en 2010[69].
En janvier 2019, il est élu président de la communauté de communes du Pays Réuni d'Orange[70].
Député à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
La liste Front national ayant recueilli 18,1 % des voix dans le département de Vaucluse aux élections législatives de 1986, Jacques Bompard est élu député. Cette élection est facilitée par le passage au scrutin proportionnel, promesse de campagne de François Mitterrand permettant d'atténuer une défaite programmée des socialistes[71]. Il siège au sein du groupe Front national, qui compte 35 députés, jusqu'à la dissolution de l'Assemblée nationale à la suite de la réélection de François Mitterrand, en mai 1988[72].
Il se présente sans succès dans la première circonscription de Vaucluse en 1993, puis dans la quatrième circonscription entre 1997 et 2007[73].
Candidat aux élections législatives de 2012 dans la quatrième circonscription de Vaucluse[74], il arrive en tête du premier tour, se qualifiant pour le second face au candidat socialiste, Pierre Meffre. Jacques Bompard l'emporte au second tour, avec 58,77 % des suffrages exprimés[75]. Il siège en tant que député non-inscrit[76], et est membre de la commission des Lois.
Lors d'une séance de questions au gouvernement en octobre 2012, il interpelle le ministre de l'Intérieur, Manuel Valls, sur le racisme antiblanc, non reconnu selon lui par l'État. Le ministre lui répond qu’« il n’y a pas de racisme antinoir, il n'y a pas de racisme antimaghrébin, il n'y a pas de racisme antiblanc : il y a uniquement le racisme »[77].
Même s'il ne s'oppose pas à l'interdiction des mariages homosexuels, il réclame l'instauration d'une « clause de conscience » permettant aux maires de ne pas célébrer ces mariages[78],[79]. Lors de l'examen du projet de loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe, il dépose plusieurs amendements provocateurs destinés d'après lui à contester les incohérences du texte et montrer où mènent celles-ci[80]. Ainsi, l'un de ses amendements propose de « supprimer toute condition restrictive au mariage » (lien de parenté, âge, nombre) et un autre entend supprimer le titre V du Code civil consacré au mariage car « le mariage est une affaire privée [qui] ne concerne pas l'État »[80],[81].
En septembre 2015, il dépose une proposition de loi visant à supprimer les enseignements de langue et de culture d’origine (ELCO)[82]. En 2016, il présente une proposition de loi relative à la lutte contre toutes les violences faites aux femmes, dans laquelle il assimile le droit à l'avortement à la « suppression d'une vie humaine »[83].
En vue du second tour de la primaire française de la droite et du centre de 2016, il annonce son intention de voter en faveur de François Fillon[84]. Pour le second tour de l'élection présidentielle de 2017, il appelle à voter pour Marine Le Pen[85].
À l'issue du premier tour des élections législatives de 2017, il apparaît en difficulté dans sa circonscription, devançant de justesse la candidate du Front national et accusant un net retard sur la candidate La République en marche[86]. Dans l'entre-deux-tours, il appelle à l'« union des droites » afin de conserver son siège[87]. Il est finalement réélu avec 50,37 % des suffrages exprimés[88]. Après des années de tensions avec le Front national, il se dit alors prêt à faire partie d'un groupe parlementaire commun avec les députés FN, mais il continue à siéger chez les non-inscrits en raison de l'échec de cette initiative[30],[89].
Peu après sa réélection, Jacques Bompard annonce sa démission de son mandat de député afin de rester maire d'Orange, la nouvelle législation sur le cumul des mandats lui interdisant d'être à la fois député et maire. Sa démission est effective le 21 août et sa suppléante, Marie-France Lorho, lui succède le lendemain[31].
Identité politique[modifier | modifier le code]
Idéologie[modifier | modifier le code]
Jacques Bompard se définit comme étant de droite et défend l'union des droites, en réaction à l'union des gauches[90]. Il se réfère au concept du grand remplacement et déclare que « la submersion migratoire du peuple français n’est ni une chance, ni un espoir pour le futur de notre pays »[82].
Entourage[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il réunit autour de son nom plusieurs soutiens venant de toute la droite : son suppléant, maire UMP de Piolenc, Louis Driey, le président du Nouveau Centre vauclusien, Christophe Lombard, le conseiller général Front national élu dans le canton de Carpentras-Nord, Patrick Bassot[91]. En juin 2013, aux universités d'été de la Ligue du Sud, plusieurs personnalités de droite sont présentes, notamment Robert Ménard, Jean-Yves Le Gallou, Jean-Claude Martinez, Christian Vanneste, Xavier Lemoine[92],[93].
Il entretient de bonnes relations avec le parti souverainiste Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan, auquel il se rattache financièrement à l'Assemblée nationale en 2014, son parti n'ayant pas réalisé 1 % des suffrages exprimés dans 50 circonscriptions aux élections législatives de 2012[94],[95],[96]. Nicolas Dupont-Aignan déclare à son sujet : « Bompard n’est pas d'extrême droite ; il est de droite »[97]. Lors des élections départementales de 2015, Debout la France et la Ligue du Sud présentent plusieurs binômes communs dans le Vaucluse et les Alpes-de-Haute-Provence[98].
Pour les élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, il est à l'initiative, avec son fils Yann, d'une liste baptisée les « amis d’Éric Zemmour », menée par l’ex-RN Valérie Laupies. Il est parmi les premiers à militer pour qu'Éric Zemmour déclare sa candidature à l’élection présidentielle de 2022[99],[100].
Ancrage en Nord-Vaucluse[modifier | modifier le code]
Il utilise souvent comme slogan « défendre les gens d'ici », en opposition au jacobinisme traditionnel[101] et à l'esprit des partis politiques parachutant des candidats pour les intérêts des partis au détriment de ceux des populations locales.
La Ligue du Sud enregistre plusieurs succès importants en Nord-Vaucluse[102]. En 2008, sa femme Marie-Claude est élue maire de Bollène ; réélue en 2014, elle est battue en 2020. À l'issue des élections municipales de 2014, deux autres communes, Piolenc et Camaret-sur-Aigues, élisent un maire issu de la Ligue du Sud[1]. Tous deux sont réélus lors des élections municipales de 2020. Aux élections départementales de 2015, le parti fait concurrence au Front national et l'emporte dans deux cantons : celui d'Orange, où Yann Bompard est élu, et celui de Bollène, notamment remporté par Marie-Claude Bompard[103]. Seul Yann Bompard est réélu lors des élections départementales de 2021.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2 avril 1986 – 14 mai 1988 : député du département de Vaucluse
20 juin 2012 – 21 août 2017 : député de la quatrième circonscription de Vaucluse
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 1986 – 24 novembre 2002 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
13 mars 1989 – 30 novembre 2021 : conseiller municipal d'Orange (Vaucluse)
25 juin 1995 – 30 novembre 2021 : maire d'Orange
24 novembre 2002 – 20 juin 2012 : conseiller général de Vaucluse, élu dans le canton d'Orange-Ouest
25 mars 2015 – 24 janvier 2019 : premier vice-président de la communauté de communes des Pays de Rhône et Ouvèze, devenue en 2017 communauté de communes du Pays Réuni d'Orange
24 janvier 2019 – 30 novembre 2021 : président de la communauté de communes du Pays Réuni d'Orange
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Place
Issue
Voix
%
Place
Issue
1986[104]
FN
Vaucluse
41 545
18,08
3e
Élu
1988[73]
4e de Vaucluse
8 767
18,36
3e
Éliminé
1993[73]
1re de Vaucluse
10 330
23,03
2e
Ballottage
14 997
40,56
2e
Battu
1997[105]
4e de Vaucluse
14 591
28,79
2e
14 062
25,37
3e
2002[106]
17 885
34,06
2e
19 439
42,38
2e
2007[107]
MPF
10 072
19,72
3e
Éliminé
2012[75]
LS
12 226
23,51
2e
Ballottage
29 738
58,77
1er
Élu
2017[86]
8 152
19,15
2e
19 030
50,37
Réélu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
Voix
%
Rang
Issue
2010[108]
LS
Provence-Alpes-Côte d'Azur
39 284
2,69
6e
Éliminé
2015[109]
19 889
1,12
8e
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Issue
Voix
%
Rang
Issue
2002[110]
FN
Orange-Ouest
15 008
54,36
1er
Élu
2008[111]
MPF
5 324
48,81
1er
Ballottage
5 078
59,61
1er
Réélu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges
Voix
%
Rang
Issue
Voix
%
Rang
Issue
CM
CC
1989[20]
FN
Orange
1 949
17,97
3e
Ballottage
1 947
16,42
3e
Battu
2  /  35
1995[20]
3 411
31,37
1er
4 268
35,93
1er
Élu
24  /  35
2001[112]
6 967
59,97
1er
Réélu
28  /  35
2008[112]
MPF
7 255
60,97
1er
29  /  35
2014[112]
LS
6 879
59,82
1er
29  /  35
13  /  15
2020[112]
3 721
47,55
1er
Ballottage
4 057
56,33
1er
Réélu
28  /  35
16  /  19
Publications[modifier | modifier le code]
L'Arme alimentaire : réponse à l'assassinat prémédité du monde rural (avec Marie-Claude Bompard), éditions du Cerce ;
France, ton agriculture doit vivre, éditions du Cerce, 1987 ;
Main basse sur l'agriculture, éditions du Cerce, 1989 ;
Voyage autour de la femme : d'Eve à Benazir (avec Marie-Claude Bompard), Barthélémy, 1991 ;
Un maire au créneau : Orange, une ville gérée autrement, éditions Nationales, 1997 ;
Les Chemins de la victoire (avec Philippe Randa), Déterna, 2002 ;
Le Pen contre le Front national, 2005 [PDF] [lire en ligne]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c 1Marc de Boni, « La famille Bompard renforce son emprise sur le Vaucluse », sur lefigaro.fr, 30 mars 2015 (consulté le 21 juin 2020).
↑ Naïm Sakhi, « Jacques Bompard, marionnettiste de la mairie d'Orange », sur L'Humanité, 22 novembre 2021
↑ Clément Chassot, « Législatives: à Orange, Bompard a recomposé la droite à son profit », sur slate.fr, 15 juin 2012 (consulté le 28 septembre 2012).
↑ Cahiers de Chiré, 1990.
↑ a b et c Abel Mestre, « L'ex-FN Jacques Bompard retrouve l'Assemblée nationale », Le Monde,‎ 19 juin 2012 (lire en ligne).
↑ Libération, 21 octobre 2005.
↑ a et b Romain Rosso, « Le système Bompard », L'Express,‎ 25 juillet 2002 (lire en ligne).
↑ Avec Marie-France Stirbois, sa femme Marie-Claude Bompard, Bernard Antony, Guillaume Luyt, Christian Baeckeroot et Miguel de Peyrecave.
↑ Ayant assisté à seulement neuf des 66 dernières réunions du bureau politique et voulu prendre la présidence du Front national.
↑ Jean-Marie Le Pen, dans un entretien au journal La Provence, 5 février 2003.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, Le Livre de Poche, 2011, p. 392.
↑ « Bompard ravi de son idylle avec Villiers » (consulté le 18 mai 2015).
↑ « Bompard veut se recycler chez Villiers » (consulté le 18 mai 2015).
↑ Le maire d'Orange Jacques Bompard quitte le MPF, AFP, 29 janvier 2010
↑ «Ne jamais se laisser gagner par le doute face au cancer», sur Le Figaro (consulté le 18 mai 2015).
↑ « Le Bloc identitaire veut s'inscrire dans la durée », interview de Jean-Yves Camus à L'Express, 29 janvier 2010
↑ « Jacques Bompard quitte le MPF de Philippe de Villiers », sur Le Figaro (consulté le 18 mai 2015).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ La «remigration» des identitaires aux portes du FN.
↑ a b c et d « Municipales : Vaucluse », sur lemonde.fr, 20 juin 1995 (consulté le 21 juin 2020).
↑ Pascale Nivelle, « «C'est embêtant cette polémique». A Orange ou Toulon, des habitants s'interrogent. », Libération,‎ 22 juin 1995 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Renaud DELY, « Le parti de Jean-Marie Le Pen soutenait 25.000 candidatsAvec environ 2.000 élus, le FN double le nombre de ses conseillers municipaux », Libération,‎ 20 juin 1995 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Repères méditerranéens -  Élections municipales de 1995 : victoire du FN à Orange, Marignane et Toulon  - Ina.fr » [vidéo], sur Repères méditerranéens (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Résultats des élections municipales 2001 sur le site du ministère de l'Intérieur [lire en ligne].
↑ « Résultats des élections municipales 2008 - Orange », sur lefigaro.fr, 2008 (consulté le 28 septembre 2012).
↑ « Réélu à Orange, Jacques Bompard (FN) avait fait campagne, comme toujours, "sans étiquette" », Le Monde,‎ 12 mars 2001 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2020).
↑ « A Orange, la socialiste Marcelle Arsac rejoint l'ancien FN Jacques Bompard - Le Lab Europe 1 » (consulté le 18 mai 2015).
↑ Hervé Aujames, « Bompard :de nouveaux visages », La Provence,‎ 23 février 2014 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Résultats municipales 2014 à Orange : Jacques Bompard réélu dès le 1er tour face à Anne-Marie Hautant (DVG) » (consulté le 18 mai 2015).
↑ a et b Etienne Baldit, « Le plan machiavélique du député d’extrême droite Jacques Bompard pour contourner le non-cumul des mandats », sur lelab.europe1.fr, 20 juin 2017 (consulté le 21 juin 2020).
↑ a et b « Jacques Bompard va quitter l'Assemblée nationale », sur lefigaro.fr, 25 juillet 2017 (consulté le 21 juin 2020).
↑ https://www.ouest-france.fr/politique/jacques-bompard-reelu-maire-d-orange-abandonnera-son-mandat-de-depute-5154578
↑ Olfa Ayed, « Les petits arrangements de Jacques Bompard », sur humanite.fr, 25 juillet 2017 [1]
↑ « VAUCLUSE, 4e circonscription : pas de recours déposé par LREM », Le Dauphiné libéré,‎ 4 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Jade Peychieras, « Municipales à Orange : la campagne est bel et bien lancée », sur francebleu.fr, 7 septembre 2019 (consulté le 19 janvier 2020).
↑ « Municipales à Orange : Jacques Bompard devra compter sur la présence d’une autre liste d’extrême droite », sur ledauphine.com, 10 décembre 2019 (consulté le 20 janvier 2020).
↑ https://www.liberation.fr/elections/municipale-2014/orange_84100/ : liste droite nationale et républicaine Concetti 2014
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 – Orange », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Municipales à Orange - Jacques Bompard : "J'eusse préféré passer au premier tour" », sur laprovence.com, 15 mars 2020 (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Municipales à Orange : Pierre Marquestaut suspendu provisoirement des LR », sur ledauphine.com, 21 juin 2020 (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Résultats des élections municipales à Orange », sur lemonde.fr, juin 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Orange : Jacques Bompard a pris ses fonctions de maire pour un 5e mandat », sur ledauphine.com, 3 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ a et b « Municipales : le FN et la gestion très contestée de Vitrolles, Marignane, Toulon et Orange », sur lesechos.fr, 27 mars 2014 (consulté le 20 janvier 2020).
↑ L'Indépendant, « La douloureuse expérience du FN municipal dans les années 1990 », sur lindependant.fr, 24 mars 2014 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Le magazine, « Le FN "va gagner des villes dans le Vaucluse" prédit Marine Le Pen » (consulté le 2 juin 2015).
↑ Jean-François Poupelin, « Les mairies « bleu Marine » virent Orange », sur Le Ravi.org, 16 avril 2016 (consulté le 13 août 2017).
↑ Christophe Forcari, « Le FN et les municipales : des fiefs et des divergences », sur libération.fr, 12 janvier 2020.
↑ Lucie Delaporte, « A Orange, Jacques Bompard couvre les violences sexuelles et sexistes », sur Mediapart (consulté le 3 février 2020).
↑ « Dette d'Orange (84100) en 2013 », sur journaldunet.com (consulté le 5 juin 2015).
↑ « Rapport d'observations définitives sur la gestion de la commune d’Orange »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur, 3 février 2011, p. 3.
↑ « Rapport d'observations définitives sur la gestion de la commune d’Orange »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), chambre régionale des comptes Provence-Alpes-Côte d'Azur, 3 février 2011, p. 8.
↑ « Dette d'Orange (84100) en 2011 », sur journaldunet.com (consulté le 6 octobre 2021).
↑ « Jacques Bompard retire sa subvention aux Restos du coeur à Orange », sur lelab.europe1.fr, 21 décembre 2013 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Ivan du Roy, « Austérité budgétaire, abandon des familles modestes, vision néolibérale du travail : le véritable programme du FN », sur bastamag.net, 10 novembre 2015 (consulté le 22 février 2022).
↑ « Le calamiteux bilan municipal du Front national », sur La Libre.be, 28 mars 2014
↑ « Le maire d'Orange interdit les drapeaux étrangers lors des mariages », sur google.com, 3 décembre 2009 (consulté le 29 septembre 2012).
↑ Valentine Pasquesoone, « Mariages "bruyants" : des réalités locales politisées », Le Monde,‎ 7 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Le maire d'Orange refuse d'accueillir des réfugiés » (consulté le 12 septembre 2015).
↑ a et b « Le maire d'Orange Jacques Bompard renvoyé en correctionnelle », sur liberation.fr, 15 octobre 2013 (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Jacques Bompard condamné à six mois de prison avec sursis », sur ledauphine.com, 16 mai 2019 (consulté le 7 juin 2019).
↑ « Le maire d'Orange condamné à cinq ans d'inéligibilité », Ouest-France,‎ 26 mars 2021, p. 5.
↑ « Vaucluse. Orange : inéligibilité confirmée, Jacques Bompard devra démissionner », sur www.ledauphine.com (consulté le 19 novembre 2021)
↑ a et b « Jacques Bompard, le maire d’extrême droite d’Orange, poussé à la démission », Le Monde.fr,‎ 18 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 19 novembre 2021)
↑ « Cantonale: Bompard (FN) élu à Orange », Libération,‎ 25 novembre 2002 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Vaucluse : le FN se heurte à Bompard » (consulté le 2 juin 2015).
↑ « Orange : Rencontre tendue entre Marion Maréchal Le Pen et Yann Bompard », Le Dauphiné libéré,‎ 26 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ lefigaro.fr, « Régionales : en «guerre» contre Le Pen, Bompard se présente en Paca » (consulté le 28 septembre 2015).
↑ « Jacques Bompard s’engage sur la voie des élections régionales » (consulté le 28 septembre 2015).
↑ Résultats des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur sur le site du ministère de l'Intérieur
↑ « Communauté de communes du Pays Réuni d'Orange : séance du conseil de communauté du 24 janvier 2019 » [PDF], sur ccpro.fr (consulté le 3 février 2020).
↑ Jean-Jacques Becker, Nouvelle Histoire de la France contemporaine : Crises et alternances, 1974-2000, Paris, Seuil, 2002, 944 p. (ISBN 2-02-052439-2), p. 352.
↑ « M. Jacques Bompard », sur assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA563 (consulté le 18 juillet 2021).
↑ a b et c « Les données des élections », sur data.gouv.fr (consulté le 19 juillet 2021).
↑ Jacques Bompard : un ex-FN devenu le cador du Vaucluse, Le Point, 8 juin 2012.
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2012 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juillet 2021).
↑ « Non-inscrits : Bompard veut un groupe », sur lefigaro.fr, 27 juin 2012 (consulté le 29 septembre 2012).
↑ « Racisme "anti-blanc" : Valls répond à Copé », sur atlantico.fr, 2 octobre 2012 (consulté le 18 juillet 2021).
↑ « Jacques Bompard "ne désire pas interdire que des homosexuels se marient dans nos mairies" » [vidéo], sur youtube.com (consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Mariage pour tous : Bompard réclame une "clause de conscience" », sur liberation.fr, 11 septembre 2012 (consulté le 29 septembre 2012).
↑ a et b Ivan Valerio, « Mariage homo : Jacques Bompard s'explique sur ses amendements », sur lelab.europe1.fr, 29 janvier 2013 (consulté le 29 janvier 2013).
↑ Ivan Valerio, « Mariage homo : La bataille des amendements a déjà commencé », sur lelab.europe1.fr, 29 janvier 2013 (consulté le 29 janvier 2013).
↑ a et b Cyril Morin, « Jacques Bompard propose de supprimer l'enseignement de langue et de culture d'origine », sur lelab.europe1.fr, 22 septembre 2015 (consulté le 2 juillet 2020).
↑ « N° 3434 - Proposition de loi de M. Jacques Bompard relative à la lutte contre toutes les violences faites aux femmes », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 3 février 2016).
↑ Jules Pecnard, « Primaire à droite: mais qui sont les "soutiens d'extrême droite" de Fillon? », sur lexpress.fr, 23 novembre 2016 (consulté le 23 novembre 2016).
↑ « J'appelle à faire barrage à Emmanuel Macron ! | Jacques Bompard », Jacques Bompard,‎ 24 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ a et b « Résultats des élections législatives de 2017 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ Laurent Rugiero, « Vaucluse - 4e circo : Carole Normani fait vaciller Jacques Bompard », sur laprovence.com, 12 juin 2017 (consulté le 21 juin 2020).
↑ Benrard Sorbier, « Législatives - Vaucluse : Jacques Bompard réélu avec 50,37% des voix », sur laprovence.com, 18 juin 2017 (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Composition des députés non inscrits (au 20 juin 2017) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Jacques Bompard: "Il faut que la droite s'unisse" » (consulté le 2 juin 2015).
↑ « Législatives: à Orange, Bompard a recomposé la droite à son profit » (consulté le 2 juin 2015).
↑ « Robert Ménard au colloque de "préparation aux municipales" de Jacques Bompard, président de La ligue du Sud - Le Lab Europe 1 » (consulté le 2 juin 2015).
↑ « Colloque d'union des droites : un succès annonciateur de victoires » (consulté le 2 juin 2015).
↑ Pourquoi Bompard est-il rattaché au parti de Dupont Aignan à l'Assemblée ?
↑ « Rattachement des députés à un parti ou un groupement politique dans le cadre de la législation sur le financement de la vie politique - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 6 octobre 2021).
↑ Laure Equy, « Pourquoi Bompard est-il rattaché au parti de Dupont-Aignan à l'Assemblée? », Libération,‎ 5 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Laure Equy, « Pourquoi Bompard est-il rattaché au parti de Dupont-Aignan à l'Assemblée ? », liberation.fr, 5 décembre 2014.
↑ Laurent de Boissieu, « Debout la France - Ligue du Sud: le paradoxe de Nicolas Dupont-Aignan », ipolitique.fr, 13 mars 2015.
↑ Gilles Rof, « En Provence-Alpes-Côte d’Azur, les « amis d’Eric Zemmour » en lice aux élections régionales », sur lemonde.fr, 28 avril 2021 (consulté le 1er mai 2021).
↑ Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Vincent Nouvet et Anne Michel, « Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite », Le Monde.fr,‎ 12 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 15 décembre 2021)
↑ « Page non trouvée » (consulté le 2 juin 2015).
↑ De notre envoyé spécial dans le Vaucluse, Alexandre Sulzer, « Départementales: la Ligue du Sud sur la ligne du Front », L'Express,‎ 17 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ Eugénie MOURIZARD, « Orange : Marie-Claude et Yann Bompard, mère et fils, conseillers départementaux Ligue du sud », Le Dauphiné libéré,‎ 31 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Décisions du mardi 8 juillet 1986 » [PDF], sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 21 juin 2020).
↑ « Résultats des élections législatives de 1997 : Orange (4e circonscription de Vaucluse) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juillet 2021).
↑ « Résultats des élections législatives de 2002 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Résultats des élections législatives de 2007 : quatrième circonscription de Vaucluse », sur interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2020).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats du premier tour en Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 7 décembre 2015).
↑ « Le FN Bompard élu au conseil général », Le Nouvel Observateur,‎ 25 novembre 2002 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2020).
↑ Résultats dans le canton d'Orange-Ouest
↑ a b c et d « Résultats des élections municipales à Orange », sur annuaire-mairie.fr (consulté le 20 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jacques Bompard, sur Wikimedia CommonsJacques Bompard, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Jacques Bompard », dans Erwan Lecœur (dir.), Dictionnaire de l'extrême droite, Paris, Larousse, coll. « À présent », 2007 (ISBN 978-2-03-582622-0).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mMouvement pour la France
Président
Philippe de Villiers
Secrétaires généraux
Guillaume Peltier (2003-2008)
Patrick Louis (2008-2018)
Membres notables
Georges Berthu
Philippe Darniche
Bernard Seillier
Dominique Souchet
Véronique Besse
Jacques Bompard
Thierry de La Perrière
Paul-Marie Coûteaux
Henry de Lesquen
Bruno Retailleau
Alexandre Varaut
Mathilde Paris
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Bompard&oldid=207092125 ».