Pour les articles homonymes, voir Borloo.
Jean-Louis Borloo
Jean-Louis Borloo en 2015.
Fonctions
Président de l'Union des démocrates et indépendants
18 septembre 2012 – 6 avril 2014(1 an, 6 mois et 19 jours)
Prédécesseur
Parti créé
Successeur
Yves Jégo (intérim)Jean-Christophe Lagarde
Président du groupe UDI à l'Assemblée nationale
26 juin 2012 – 15 avril 2014(1 an, 9 mois et 20 jours)
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Yvan Lachaud (groupe NC)
Successeur
Philippe Vigier
Député français
14 décembre 2010 – 30 avril 2014(3 ans, 4 mois et 16 jours)
Réélection
17 juin 2012
Circonscription
21e du Nord
Législature
XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Cécile Gallez
Successeur
Laurent Degallaix
20 juin – 19 juillet 2007(29 jours)
Réélection
10 juin 2007
Circonscription
21e du Nord
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Cécile Gallez
Successeur
Cécile Gallez
19 juin – 18 juillet 2002(29 jours)
Réélection
16 juin 2002
Circonscription
21e du Nord
Législature
XIIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Cécile Gallez
Successeur
Cécile Gallez
2 avril 1993 – 8 juin 2002(9 ans, 2 mois et 6 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 1997
Circonscription
21e du Nord
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (1993) RL (1993-1997)
Prédécesseur
Fabien Thiémé
Successeur
Cécile Gallez
Ministre d'ÉtatMinistre de l'Écologie[N 1]
19 juin 2007 – 13 novembre 2010(3 ans, 4 mois et 25 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon II
Prédécesseur
Alain Juppé
Successeur
Nathalie Kosciusko-Morizet (Écologie, Développement durable, Transports et Logement)
Ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi
18 mai – 18 juin 2007(1 mois)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Gouvernement
Fillon I
Prédécesseur
Thierry Breton (Économie et Finances)Lui-même (Emploi)
Successeur
Christine Lagarde
Co-président puis président du Parti radical
11 décembre 2005 – 6 avril 2014(8 ans, 3 mois et 26 jours)
Avec
André Rossinot (2005-2007)
Prédécesseur
André Rossinot
Successeur
Laurent Hénart
Ministre de l'Emploi, de la Cohésion sociale et du Logement
2 juin 2005 – 15 mai 2007(1 an, 11 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Gouvernement
Villepin
Prédécesseur
Lui-même (Emploi)Marc-Philippe Daubresse (Logement, ministre délégué)
Successeur
Xavier Bertrand (Relations sociales)Christine Boutin (Logement)
Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale
31 mars 2004 – 31 mai 2005(1 an et 2 mois)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin III
Prédécesseur
François Fillon
Successeur
Lui-même
Ministre délégué à la Ville
7 mai 2002 – 30 mars 2004(1 an, 10 mois et 23 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre Raffarin
Gouvernement
Raffarin I et II
Prédécesseur
Claude Bartolone
Successeur
Christine Boutin (indirectement, ministre)
Député européen
25 juillet 1989 – 4 septembre 1992(3 ans, 1 mois et 10 jours)
Élection
18 juin 1989
Circonscription
France
Législature
3e
Groupe politique
Non-inscrits
Successeur
François Froment-Meurice
Maire de Valenciennes
24 mars 1989 – 7 mai 2002(13 ans, 1 mois et 13 jours)
Prédécesseur
Olivier Marlière
Successeur
Dominique Riquet
Biographie
Nom de naissance
Jean-Louis Marie Borloo[1]
Date de naissance
7 avril 1951 (72 ans)
Lieu de naissance
Paris 15e (France)
Nationalité
Français
Parti politique
GÉ (1990-1991)UDF (1998-2002)UMP (2002-2011)PRV (2002-2017)UDI (depuis 2012)
Conjoint
Béatrice Schönberg
Diplômé de
Université Paris-XUniversité Paris-IUniversité de ManchesterHEC Paris
Profession
Avocat d'affaires
Maires de Valenciennes
modifier
Jean-Louis Borloo, né le 7 avril 1951 à Paris, est un homme politique français.
Président du Valenciennes Football Club de 1986 à 1991 et en 2014, il est élu maire de Valenciennes et député européen en 1989. Longtemps député de la 21e circonscription du Nord, il est ministre sans interruption de mai 2002 à novembre 2010, et notamment « numéro 2 du gouvernement » à partir de 2007. Élu en 2005 président du Parti radical et en 2012 de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), dont il est à l'origine, il quitte la politique pour raisons de santé en 2014.
Depuis 2015, il préside une fondation qui vise à développer l’électrification du continent africain, et siège au conseil d'administration de l'entreprise chinoise Huawei Technologies France jusqu'en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Marie[2] Borloo est le fils de Lucien Borloo, né à Guéméné-sur-Scorff, d'origine belge, qui exerce la profession de coursier dans une caisse de retraite, puis gravit les échelons et y finit sa carrière en devenant directeur[3], et de Mauricette Acquaviva (1927-2015), née à Marseille, originaire de Lozzi en Haute-Corse et ancienne présidente de la Fédération française des équipes Saint-Vincent[4],[5]. Son grand-père maternel, Jean-André Acquaviva, fut conseiller général de l'ancien canton de Calacuccia[6].
Divorcé de Jeanne-Marie Bazin, médecin gynécologue, avec qui il a eu une fille, il vit, dans les années 1990, avec une Valenciennoise officiellement anonyme et invisible, dont il a deux enfants. La rumeur publique identifie cette « Valenciennoise » comme étant l'actrice française Nathalie Baye[5]. Le 21 juillet 2005, il se remarie à la mairie de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) avec la journaliste Béatrice Schönberg, née Szabo et divorcée du chanteur Claude-Michel Schönberg[7]. Afin d'éviter tout conflit d'intérêts à la suite de la campagne présidentielle de 2007, son épouse Béatrice Schönberg quitte définitivement la présentation du journal télévisé de France 2 en février 2007.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Borloo effectue sa scolarité au lycée Janson-de-Sailly à Paris et commence à se passionner pour la philosophie et l'histoire dont il est licencié. Parallèlement à ses études secondaires, il est chef scout (Scouts de France) durant de nombreuses années ; il côtoie à cette occasion Bruno Gollnisch[8].
En 1972, après une licence de droit, il obtient le certificat d’aptitudes à la profession d’avocat.
Passionné par la Chine maoïste, il y fait de longs séjours dès 1973[9]. Il continue sa formation : licence de sciences économiques, puis diplômé du MBA d'HEC (promotion 1976) ainsi que du programme de finances de l'institut supérieur des affaires de  l'université de Manchester.
À l'orée des années 1980, devenu avocat au barreau de Paris, il fonde le cabinet d'avocats Borloo & associés, d'abord spécialisé dans le droit des entreprises en difficulté puis dans la transmission, l'implantation d'entreprises, le marché financier, les fusions et acquisitions. S'entourant de jeunes ingénieurs, Jean-Louis Borloo se positionne alors comme l'un des conseils externes les plus recherchés par les grandes entreprises, et est classé par Forbes parmi les avocats les mieux payés au monde[10]. Il est entre autres l'avocat d'affaires de Bernard Tapie[11],[12].
À cette même époque, il enseigne l'analyse financière à HEC Paris. En 1986, âgé de 35 ans, Jean-Louis Borloo est sollicité par Colette Gadeyne, administrateur du club de football de Valenciennes en dépôt de bilan depuis plusieurs mois et devant définitivement liquider et fermer ce club historique, qui lui demande de tenter de le sauver. Il accède à la présidence de l'USVA, sauvant définitivement le club, poste qu'il occupe jusqu'en 1991 et préparant son retour en 1re division[13].
Dans les années 2000, alors qu'il n'est plus au club, celui-ci est de nouveau en difficulté, enchainant quatre descentes successives avant le démarrage d'une procédure de dépôt de bilan. Membre du gouvernement à cette époque, il accepte de reprendre la présidence de l'association sportive Valenciennes-Anzin[14] pendant quatre ans jusqu'à la mise en place d'une nouvelle équipe, accédant de nouveau à la première division.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Ascension locale[modifier | modifier le code]
Très marqué par l'aspect totalement sinistré du Valenciennois, il finit par conduire une liste apolitique[15] pour la mairie de Valenciennes, il y est élu maire avec plus de 76 % des voix au second tour. Il est ensuite réélu à chaque fois très largement dès le premier tour
De mai 1989 à 1992, élu en deuxième position sur la liste UDF de Simone Veil (« Le Centre pour l'Europe » qui a recueilli 8,43 % des suffrages et sept sièges sur 81 à pourvoir), Jean-Louis Borloo est membre du Parlement européen. Il obtient notamment le classement des trois arrondissements du Nord de Valenciennes, de Douai et d'Avesnes au titre de l'Objectif 1 de la politique régionale communautaire, soit les régions les plus aidées par les fonds structurels européens en 1993[16].
Jean-Louis Borloo participe en 1990 à la fondation de Génération écologie, avec Brice Lalonde, Haroun Tazieff et Noël Mamère.
Aux élections régionales du 22 mars 1992, il mène dans le Nord une liste indépendante qui obtient 12,49 % des votants et dix sièges sur 72 à pourvoir dans le département. Il obtient ainsi le quatrième score, derrière les 19,92 % et 17 élus RPR-UDF du maire de Cambrai Jacques Legendre, les 19,6 % et seize sièges socialistes du ministre d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire Michel Delebarre et les 13,89 % et onze élus FN de Carl Lang. Il devance la liste communiste du député Alain Bocquet (11,44 % et neuf sièges) ainsi que les deux listes écologistes, les Verts de Guy Hascoët (cinq sièges) et Génération écologie de Pascal Dubois (quatre élus), dont le score cumulé s'établit à 11,38 % des votants[17]. De plus, l'autre « liste Borloo » indépendante qu'il soutient dans le Pas-de-Calais obtient trois élus sur 41[18].
Fort de ce résultat et de l'affaiblissement de la majorité sortante PS-PCF, Jean-Louis Borloo se porte candidat pour devenir président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais et souhaite fonder sa majorité sur un noyau dit « de rénovation » alliant les treize élus de ses listes aux 14 écologistes (qu'il qualifie de « première force politique » de la région), auquel pourrait s'ajouter la « droite modérée » et les « socialistes modernistes »[19]. Dans la nuit du 30 au 31 mars 1992, après n'avoir fait le plein que de ses voix et des six de Génération écologie aux deux premiers tours (y compris quelques bulletins issus du FN au deuxième tour, qu'il a rejetés), il bénéficie du désistement en sa faveur de Jacques Legendre qui lui apporte ainsi les 27 votes de son groupe pour le troisième tour afin de faire barrage tant à l'extrême-droite qu'au PS. Pour autant, ces derniers optent pour une stratégie similaire puisque Michel Delebarre se retire au profit de la Verte Marie-Christine Blandin qui est ainsi élue face à Jean-Louis Borloo par 56 voix contre 40, Génération écologie s'étant finalement elle aussi rangée aux côtés de la gauche[20]. Jean-Louis Borloo reste conseiller régional d'opposition jusqu'au 8 octobre 1993, ayant été élu député entretemps, tandis que son groupe a obtenu trois présidences de commissions au sein de l'assemblée nord-pas-de-calaisienne[16].
Il est à nouveau tête de liste aux élections régionales de 1998 dans le Nord, avec des élus locaux divers droite et indépendants, face à la gauche et à une autre liste de droite RPR-UDF emmené par l'ancienne députée Colette Codaccioni et Philippe Vasseur. Il obtient 18,97 % des suffrages et quinze des 72 sièges à pourvoir, soit le deuxième meilleur score derrière la Gauche plurielle sans les Verts de Michel Delebarre (31,37 %, 25 élus) mais devant le FN de Carl Lang (17,39 %, treize élus), la liste Codaccioni (11,5 % et neuf élus) et les Verts de la présidente Marie-Christine Blandin (8,76 %, six sièges)[18]. La réunion RPR-UDF-DVD ressort donc du scrutin au total avec 35 sièges sur 113, contre 51 à la gauche plurielle. La droite ne présente pas de candidat à la présidence du conseil régional (qui échoit au socialiste Michel Delebarre) et Jean-Louis Borloo démissionne de son mandat de conseiller régional dès le 26 novembre suivant.
Député du Nord[modifier | modifier le code]
Le 2 avril 1993, il devient député de la 21e circonscription du Nord (soit Valenciennes et une grande partie de son agglomération), sous la bannière Divers droite. Il siège au sein du groupe République et liberté qui, durant la Xe législature (1993-1997), regroupe des élus divers droite et gauche sous la présidence du député-maire de Tours Jean Royer. Deux ans plus tard, il est réélu maire de Valenciennes avec 63 % des voix pour sa liste au premier tour.
En 1997, désormais apparenté au groupe UDF et sous étiquette Force démocrate (FD), Jean-Louis Borloo voit son mandat de député renouvelé (au deuxième tour par 52,79 % des voix contre 47,21 % au communiste Fabien Thiémé, il était arrivé en tête au premier tour avec 34,27 % des suffrages)[21]. Après le lancement de la « Nouvelle UDF » en 1998, il adhère officiellement à cette dernière et en est nommé porte-parole en janvier 2001. Il est à ce poste un membre actif de la campagne de François Bayrou pour l'élection présidentielle de 2002[22]. Il est réélu en mars 2001 maire de Valenciennes, avec 63,36 % des voix dès le premier tour, puis député en 2002 (pratiquement gagnant au premier tour, avec 49,51 % des suffrages face à treize autres candidats, il est finalement réélu au second tour avec une nette avance sur son adversaire communiste Fabien Thiémé, par 63,88 % contre 36,12 %)[23].
Il ne siège toutefois qu'un mois, étant immédiatement nommé au gouvernement. Il en est de même après sa réélection le 10 juin 2007, au premier tour des élections législatives (avec 53,69 % face à douze autres candidats)[24]. Il laisse à chaque fois son siège à sa suppléante, Cécile Gallez, maire radicale de Saint-Saulve.
À l'Assemblée nationale de 1993 à 2002, il est surtout membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République de 1993 à 1994 et de 1997 à 2002 (il en est d'ailleurs vice-président de 1997 à 1998), mais aussi de la commission de la défense nationale et des forces armées de 1994 à 1997 ainsi que, de manière éphémère, de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de juin à juillet 2002. Il participe également à la commission d'enquête parlementaire sur l'activité et le fonctionnement des tribunaux de commerce de janvier à juillet 1998. Il est secrétaire de l'Assemblée nationale du 3 avril 1995 au 1er octobre 1996. Au niveau des votes, il est l'un des deux seuls députés de l'opposition de droite, avec Gilles de Robien, à agréer en mai 2000 à une proposition de loi des Verts en faveur d'accorder le droit de vote aux étrangers non issus de l'Union européenne lors des élections municipales (adoptée par l'Assemblée nationale, cette proposition n'a jamais été inscrite à l'ordre du jour du Sénat)[25]. Il se sert d'autre part de ses mandats parlementaires pour négocier des aides pour Valenciennes et sa région auprès du gouvernement central, comme il le fit avec l'Europe lorsqu'il siégeait à Strasbourg : il obtient notamment en 1994 qu'Édouard Balladur, alors Premier ministre, se déplace dans sa ville afin de signer un protocole d'accord pour la mise en place d'un programme expérimental de lutte contre l'exclusion dit « programme Jéricho » (projet de remise en activité des personnes en difficulté qui devient intercommunal en 1997) accompagné de mesures en faveur de l'habitat[16].
Maire de Valenciennes[modifier | modifier le code]
Valenciennes après les travaux menés sous le mandat de Jean-Louis Borloo : le centre Place d'Armes, le théâtre le Phénix et le tramway.
Jean-Louis Borloo dirige la ville de Valenciennes pendant treize ans, de 1989 à 2002. Il s'appuie essentiellement sur une équipe municipale issue de la société civile locale et d'horizons politiques souvent divers, parmi laquelle va figurer Dominique Riquet (qui lui succède à la mairie en 2002) ou Valérie Létard (issue du Parti social-démocrate au sein de l'UDF et plus tard secrétaire d'État Nouveau Centre du gouvernement de François Fillon).
Il a réussi à enrayer le déclin démographique continu de Valenciennes depuis les années 1960 : la commune passe de 38 441 à 41 278 habitants entre 1990 et 1999. Le taux de chômage, bien que resté élevé à son départ de la mairie (à 14 %, soit toujours supérieur à la moyenne nationale), a diminué (il était supérieur à 20 % en 1989)[26]. Son mandat est particulièrement marqué par des initiatives en matière de culture (l'un de ses slogans étant alors « l'intégration par la culture et la culture pour tous »). Tentant de faire renaître le prestigieux passé artistique de Valenciennes, le maire a notamment mis en place en 1990 un festival du film d'action et d'aventure et favorisé la création numérique et l'équipement de la commune en matière de nouvelles technologies. De 1991 à 1998, il favorise la construction d'un nouveau théâtre, qui obtient le label de scène nationale, symboliquement baptisé Le PhéniX. Le musée des beaux-arts est réhabilité et agrandi en 1995 avec notamment l'ouverture d'une crypte archéologique. Il a participé  au redéploiement de l'université et rénové la bibliothèque en 1994 (avec un triplement de sa superficie pour atteindre 4 500 m2, l'augmentation des fonds disponibles en libre accès et la transformation en une médiathèque)[27]. Il développe l'équipement en tout-à-l'égout (40 % des foyers de la ville n'étaient pas raccordés en 1989)[26]. Il signe également un contrat avec l'entreprise chinoise Huawei pour l'installation de 217 « caméras intelligentes », au titre d'une expérimentation offerte par la firme, pourtant peu appréciée par certains en France car suspectée d'introduire un risque de violation de la vie privée. Elle est également suspectée d'activités d'espionnage au profit du gouvernement chinois[28]. Jean-Louis Borloo entre quelques années plus tard au conseil d'administration de Huawei Technologies[28] ; il le quitte en 2020[29].
Pour faire face au dépérissement économique de cet arrondissement toujours sinistré, Jean-Louis Borloo sillonne l'Asie notamment le Japon et la Corée et obtient l'installation en 1997  d'une usine Toyota[26], ainsi que de nombreuses autres entreprises japonaises ainsi que les Allemands Mercedes et Simoldaes. Il empêche la fermeture de l'usine de matériels ferroviaires des ANF repris par le canadien Bombardier et la fermeture d'Alstom Marly pour un nouveau projet à Petite-Forêt. Il lance à la fin des années 1990 un projet de grands travaux, baptisé Cœur de Ville, destiné à reconstruire entièrement le centre de Valenciennes et prévoyant l'installation d'un tramway (ce dernier projet ayant été lancé dès 1990 en collaboration avec le maire communiste d'Aulnoy Jules Chevalier). Ainsi, le Centre Place d'Armes et les logements en résidence (dont une partie sont des logements sociaux) sont ouverts depuis avril 2006, et le tramway circule depuis juillet 2006. D'autres projets, initiés au début de son premier mandat, doivent être rapidement abandonnés (notamment celui d'implanter un kibboutz pour restaurer le lien communautaire dans un quartier déstructuré, ou encore celui du « Val propre », association de réinsertion pour jeunes en difficulté)[26]. Entretenant de bonnes relations avec les maires de tous bords de la région valenciennoise, y compris avec les communistes, Jean-Louis Borloo s'attache également à renforcer l'intercommunalité. Une Association pour le Développement du Valenciennois, regroupant 81 communes, est d'abord mise en place et il en est le président de 1995 à 2001. Une Communauté de communes de la Vallée de l'Escaut est créée en 1992 avec à sa tête Cécile Gallez, maire de Saint-Saulve (et députée suppléante de Jean-Louis Borloo). Enfin, le 22 décembre 2000, cette communauté de communes est remplacée par la Communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole, dont Jean-Louis Borloo devient président en 2001 à la quasi-unanimité (91 voix sur 97) grâce à un consensus établi entre les municipalités de droite et de gauche (dont de nombreuses détenues par le PCF)[30].
Il reste à la tête de l'agglomération même après avoir quitté la mairie pour entrer au gouvernement, et le reste jusqu'en 2008, année lors de laquelle il laisse sa place à Valérie Létard.
Le magazine Le Point le classe en 1996 dans son « club des quinze » meilleurs maires de France, palmarès des premiers magistrats de commune dont la gestion semble reconnue par leurs administrés selon l'enquête menée par l'hebdomadaire. Ils sont répartis en trois catégories selon leurs étiquettes politiques : les socialistes et divers gauche d'une part, les communistes d'autre part et enfin ceux de droite. Jean-Louis Borloo est placé premier parmi ces derniers, devant le maire de Toulouse Dominique Baudis (UDF-FD)[31].
Ministre de la République française[modifier | modifier le code]
Présidence de Jacques Chirac[modifier | modifier le code]
Le 21 avril 2002, toujours non-inscrit, Jacques Chirac lui propose de rentrer dans le premier gouvernement Raffarin comme ministre délégué à la Ville. En 2003, André Rossinot lui propose la coprésidence du  Parti radical, dont il deviendra président en 2005[32].
Il est nommé ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine en 2002 (jusqu'en 2004), à une époque où plus de 200 quartiers français dits sensibles ou en difficulté connaissaient un état de dégradation de l'habitat extrêmement avancé[réf. nécessaire] avec des barres d'immeubles délabrés, enfermant littéralement ces quartiers. C'était l'époque des violences urbaines qui avaient commencé dès les années 1990-1995 pour connaître les situations tendues chaque jour aboutissant à la triste flambée des violences urbaines de 2005. Il imagine, propose et défend un grand plan de rénovation urbaine de deux cents de ces quartiers puis devant le succès l'étend à plus de quatre cents quartiers en France. Ce plan prévoyait dans un premier temps vingt milliards d'euros d'investissements puis finalement 46 milliards d'euros dans les banlieues françaises.
La loi d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine du 1er août 2003, dite « loi Borloo », décidait un programme national de rénovation urbaine, prévoyant de refonder complètement ces quartiers, la destruction de 200 000 logements, autant de reconstructions ainsi que la « résidentialisation » de 400 000 logements et 200 000 remises à niveau. Le plan prévoit en outre la création de kilomètres d'avenues pour aérer ces quartiers et la construction de 300 équipements publics. La loi prévoit pour piloter ce programme la création de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine qui continue son action.
Il fait en outre voter la loi de « rétablissement personnel », offrant une seconde chance aux personnes surendettées du fait d’un « accident de la vie » (tel que chômage, veuvage, divorce ou maladie) des dispositions diverses portant la réforme de la gestion et gouvernance des HLM ou le « surclassement » des communes comprenant une ou plusieurs ZUS.
Dans ces quartiers défavorisés et uniquement dans ceux-là, il met en place la TVA au taux réduit et la mise à disposition possible pour un euro avec cession à terme par les pouvoirs publics aux promoteurs pour permettre l'accession sociale à la propriété des habitants des quartiers prioritaires. Ce programme était limité à ces quartiers et d'une ampleur contrôlée par Bercy. Le coût de la maison unitaire baissait ainsi de près de 30 % permettant d'être fixée aux alentours de 100 000 euros. Le 25 octobre 2005, il annonce vouloir produire 20 000 à 30 000 « maisons à 100 000 euros » par an. En 2008, seules 4 de ces maisons étaient construites et Le Figaro qualifia le projet de « flop »[33]. En décembre 2010, La Croix rapporte que 600 « maisons Borloo » ont été achevées mais pour un coût final plus élevé de 30 à 50 %[34]. En 2011, au Havre ce sont 150 maisons Borloo qui ont été livrées au total, certaines ont subi de nombreux vices de finition[35], au point que pour une des familles « la facture s’élèvera à 150 000 euros sur trente ans »[36].
En 2005, le taux de chômage en France dépassa les 10 % et Jacques Chirac appelle Jean-Louis Borloo au ministère de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale[37] comprenant également le logement, la formation professionnelle et l'apprentissage. Il s'engage dans un plan dit de « plan de cohésion sociale » ayant pour objectif de faire passer le chômage de 10 % à moins de 8 %. Ce programme comprenait notamment le lancement du « Plan de service à la personne » et la création de « l'Agence nationale des services à la personne » et les « chèques emploi services universels. Des efforts importants ont été faits en matière d'apprentissage, la création des contrats de transition professionnelle et le soutien de retour à l'emploi, en augmentant les moyens de l'ANPE. Ce plan de cohésion sociale, est dit « plan Borloo ». Ce projet, largement soutenu à droite, trouve également des soutiens à gauche.
Il fait également voter la loi permettant la création de la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité (HALDE) ainsi qu'un texte pour les chibanis[38], leur permettant de toucher leurs pensions même s'ils retournent dans leurs pays d'origine.
Jean-Louis Borloo est l'un des membres des gouvernements Raffarin et Villepin les plus populaires, ce que les analystes attribuent à une forte image d'homme politique neuf (franchise, proximité avec le peuple) ainsi qu'à son rôle « social » dans ces gouvernements[réf. nécessaire].
Après cinq ans passés au gouvernement, il souhaite reprendre ses activités de professionnel et finalement il déclare assez tardivement (moins d'un mois avant le premier tour de scrutin) qu'il soutient Nicolas Sarkozy pour l'élection présidentielle de 2007.
Présidence de Nicolas Sarkozy[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Borloo, le 18 décembre 2007.
Jean-Louis Borloo aux côtés du ministre de la Culture Frédéric Mitterrand, en avril 2010.
Le 18 mai 2007, Jean-Louis Borloo est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi, au sein du premier gouvernement Fillon I ; il assume cette charge jusqu'au 18 juin suivant.
Au soir du premier tour des élections législatives de juin 2007, il reprend la proposition d’augmenter la TVA (« TVA sociale »), alors que Nicolas Sarkozy avait fait de la hausse du pouvoir d’achat son axe de campagne. Tandis que la droite est arrivée très largement en tête du premier tour, cette sortie monopolise dès lors la campagne et contraint le nouveau président à désavouer publiquement son ministre. À l’issue du second tour, le parti présidentiel obtient la majorité absolue à l’Assemblée nationale, mais avec un nombre de sièges très inférieur à ce que lui accordaient les sondages. Des élus UMP rendent Jean-Louis Borloo responsable de ce moindre score, décrivant son intervention télévisée comme une erreur majeure de communication. Ils considèrent que son intervention télévisée a fait perdre quelque 80 sièges au parti[39],[40],[41],[42].
Du 18 juin 2007 au 13 novembre 2010, il est ministre d'État, no 2 du gouvernement, ministre de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement et de l'Aménagement durables, en charge en outre des transports et de la Mer du gouvernement François Fillon (2). Il succédait à Alain Juppé, démissionnaire en raison de sa défaite aux législatives, ce qui n'est pas analysé par les observateurs comme une promotion[43].
Jean-Louis Borloo s'est clairement engagé en faveur de la lutte contre le dérèglement climatique[44]. Il a notamment été chargé d'organiser le Grenelle Environnement et de préparer, défendre et faire adopter les procédures législatives issues des conclusions de ce dernier : la loi Grenelle I du 3 août 2009 puis celle dite « Grenelle II » du 12 juillet 2010. Ces textes permirent notamment la mise en place des nouvelles normes énergétiques dans le bâtiment, des avantages fiscaux pour la rénovation thermique des bâtiments, des diagnostics d'efficacité énergétique, le doublement des tramways, le lancement des autoroutes ferroviaires, la fin des TGV Est, le lancement du TGV Bretagne-Atlantique, du TGV Paris-Bordeaux- Espagne, le bonus-malus écologique pour les voitures, les autoroutes maritimes, la création du collège écologiste au Conseil économique et social (devenant le Conseil économique social et environnemental, Agence pour la biodiversité).
Par ailleurs pendant la présidence française de l'Union européenne, il aura la charge du paquet « Climat-Énergie[45] » seul texte contraignant, visant aux 3 x 20 (20 % d'énergie renouvelable, 20 % de réduction des émissions et 20 % d'efficacité énergétique). Après l'accord de tous les États membres, le texte sera largement voté, à la quasi-unanimité par le Parlement européen.
Il s'est aussi très fortement impliqué dans le sommet de Copenhague en présentant un « plan justice-climat[46] » qui visait à réduire les émissions de CO2 en se fondant sur la solidarité entre pays riches et pauvres[47]. D'abord déçu à l'issue de la conférence notamment par les Américains[48], il présente le sommet comme un succès lors de son audition par l'Assemblée nationale sur son action et critique tout projet de traité juridiquement contraignant[49] ce qu'était la critique de l'époque et sous réserve que soit mis en place les 10 milliards de dollars prévus pour l'Afrique et les petites îles.
En 2010, alors que Jean-Louis Borloo était ministre de l'Écologie, des arrêtés continuent à être signés par l'administration autorisant les recherches exploratoires sur les gisements de gaz de schiste[50],[51]. L'économie principale des départements concernés (Ardèche, Aveyron, Drôme, Gard, Hérault, Lozère et Vaucluse) reposant sur l'agriculture et le tourisme, le dossier y donne lieu à plusieurs manifestations malgré les promesses du gouvernement d'interdire ces extractions[52]. Assumant son défaut de vigilance, il déposa lui-même une proposition de loi visant à annuler ces permis et interdire ces pratiques et vota celle de l'UMP qui avait été déposée le même jour. Ce texte a été voté par l'Assemblée, mais n'est que partiellement adoptée par le Sénat[53].
Il est un temps pressenti pour devenir Premier ministre après le remaniement de l'automne 2010, mais sa gestion de la pénurie d'essence et l'hostilité des députés UMP enterrent rapidement cette éventualité[54]. Nicolas Sarkozy choisit le 14 novembre 2010 de reconduire François Fillon à son poste et demande à Jean-Louis Borloo de rester au gouvernement en lui proposant de poursuivre à son poste ou au ministères des Affaires étrangères ou à celui de la Justice, ce que Jean-Louis Borloo refuse par communiqué[55], tout en souhaitant bonne chance au nouveau gouvernement.
Retour à l’Assemblée et présidence de l'UDI[modifier | modifier le code]
Au lendemain de la formation du troisième gouvernement Fillon, il rassemble à l'Assemblée nationale les centristes, les libéraux et les radicaux de la majorité présidentielle. À l'issue de cette réunion, il se voit conférer l'animation d'une « coordination politique des partis centristes » pour mieux peser face à la majorité. Néanmoins, le Nouveau Centre d'Hervé Morin et le Mouvement démocrate de François Bayrou réclament son départ de l'UMP comme préalable à une alliance centriste en vue d'une candidature commune en 2012. Il retrouve son siège de député de la 21e circonscription du Nord le 14 décembre 2010.
Le 7 avril 2011, il annonce dans l'émission À vous de juger, la création d'une « alliance républicaine, écologiste et sociale » qui regrouperait « avant l'été » plusieurs formations politiques du centre droit (Parti radical, Nouveau Centre) et du centre gauche (La Gauche moderne). Cette formation se positionnerait comme une « alternative au PS et à l'UMP ». Sa création conduit le Parti radical à quitter l'UMP. Alors qu'il est pressenti pour être le candidat de l'Alliance à l'élection présidentielle de 2012 et qu'il est crédité de 5 % à 10 % d'intentions de vote dans les sondages, il renonce à se présenter le 2 octobre 2011[56]. Il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en mars 2012.
Le Parti radical n'étant plus lié à l'UMP et donc aux accords permettant le financement du parti, il reconstitue le budget du Parti radical grâce à de nouvelles alliances politiques, tout particulièrement avec une partie des membres du Nouveau Centre opposés à Hervé Morin et emmenés par Jean-Christophe Lagarde[57]. C'est ainsi qu'est constituée le 11 avril 2012, dans la perspective des élections législatives du mois de juin, l'Union des radicaux, centristes, indépendants et démocrates (URCID)[58],[59].
Jean-Louis Borloo est réélu député de la 21e circonscription du Nord lors du second tour le 17 juin 2012, avec 55,83 % des suffrages exprimés face à son adversaire du Front de gauche, le maire PCF de Marly Fabien Thiémé[60]. Il s'impose alors comme le nouveau chef de file du centre droit en annonçant la constitution d'un groupe parlementaire, baptisé Union des démocrates et indépendants (UDI), dont il est élu président le 19 juin 2012.
Le 18 septembre 2012, il lance un parti de centre droit portant le même nom que son groupe parlementaire, l'Union des démocrates et indépendants (UDI), qui fédère sept formations politiques[61]. Le 5 novembre 2013, Jean-Louis Borloo, président de l'UDI, signe avec François Bayrou, président du MoDem, une charte qui unit leurs deux partis au sein d'une plate-forme politique commune, L'Alternative, avec l'ambition de conduire des listes communes aux élections nationales, européennes et régionales ainsi que d'organiser une primaire commune aux partis centristes en vue de l'élection présidentielle de 2017[62].
Soutien à Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Le 30 avril 2017, après trois années passées en dehors de la vie politique, Jean-Louis Borloo soutient publiquement Emmanuel Macron pour le second tour de l'élection présidentielle française de 2017 face à Marine Le Pen, estimant que cette élection devait être un « nouveau départ » avec l'élection de Macron, celui-ci étant le « seul catalyseur du choix de l'avenir ». Il ajoute être prêt à « se retrousser les manches » pour aider le candidat d'En marche ! lors de son quinquennat [63].
Le 14 novembre 2017, Emmanuel Macron lui confie le pilotage de l’élaboration du « plan de bataille » pour la politique de la ville[64], mais qui est finalement brusquement enterré après sa publication, ce qui est analysé par de nombreux acteurs du sujet comme une humiliation pour Jean-Louis Borloo[65].
Le 7 avril 2022, Jean-Louis Borloo annonce soutenir Emmanuel Macron dès le premier tour de la présidentielle. L’ancien ministre de droite estime que le président sortant est ”le mieux armé” pour conduire le pays[66].
En 2023, il soutient M’jid El Guerrab à l'élection législative partielle dans la 9ème circonscription des Français de l'étranger[67].
En retrait de la politique[modifier | modifier le code]
Le 6 avril 2014, alors qu'il est en convalescence depuis quatre mois à la suite d'une hospitalisation pour une pneumonie aiguë suivie de nombreuses complications, il annonce[68], dans une lettre destinée à son parti, qu'il abandonne tous mandats et fonctions politiques, considérant que son état de santé ne lui permet plus d'assurer ses fonctions[69],[70]. « Je n'ai pas, en l'état, toute l'énergie nécessaire pour remplir complètement mes responsabilités » [...] « J'ai donc décidé de mettre un terme à mes fonctions et mandats », écrit-il[71]. Le 30 avril 2014, il démissionne de son mandat de député[72].
Action dans le football[modifier | modifier le code]
Le 11 juillet 2014, après que le club de football de Valenciennes a une nouvelle fois déposé le bilan, alors qu'il était en convalescence, il investit personnellement 500 000 €[73], il va plaider devant la cour d'appel pour permettre au club de revenir en Ligue 2, le club étant relégué administrativement en CFA par la DNCG. Jean-Louis Borloo devient également le président de la holding Diables rouges créée pour contrôler le club, et président par intérim du Valenciennes Football Club[74]. Quelques semaines après, conformément à son engagement, il réussit à fédérer quelques industriels autour de l'industriel valenciennois Eddy Zdziech qui prend la présidence du club et se retire ensuite.
Fondation Énergies pour l'Afrique[modifier | modifier le code]
Cette section est trop longue. Elle pourrait gagner à être raccourcie ou répartie en plusieurs sous-sections.Il est également possible que sa longueur crée un déséquilibre dans l'article, au point d'en compromettre la neutralité en accordant à un aspect du sujet une importance disproportionnée.
Le 28 septembre 2014, dans un entretien accordé au Journal du dimanche[75], il annonce la création d’une fondation pour plaider pour un plan massif d'accès à l’électricité sur le continent africain. Le 3 mars 2015, Jean-Louis Borloo donne une conférence de presse en présence de François Hollande et des présidents du Sénat et de l'Assemblée nationale pour le lancement de sa fondation, Énergies pour l'Afrique. Le programme de sa fondation bénéficiera de « 4 milliards d'euros de subventions par an pendant 12 ans, et 200 milliards en prêts »[76],[77] pendant douze à quinze ans, capables eux-mêmes de permettre la mise en place de financements plus classiques de 20 milliards par an.
Pour promouvoir cette idée d'Agence, il rencontre personnellement 41 chefs d'État africains[réf. nécessaire]. Le 15 juin 2015, lors du sommet de l'organisation de l'Union africaine à Johannesbourg, le rapport du président du NEPAD, le président de la République du Sénégal Macky Sall, fait adopter à l'unanimité le principe d’un instrument de gestion énergétique doté d’un budget de 5 milliards de dollars[78].
En juillet 2017, Jean-Louis Borloo succède à Vincent Jacques Le Seigneur à la présidence de la Fondation Énergies pour le monde (Fondem)[réf. nécessaire]. Fondation reconnue d’utilité publique créée en 1990, la Fondem a pour mission de permettre l’accès à l’énergie de celles et ceux qui en sont dépourvus, principalement en Afrique. Dès 2015, dans le cadre de la préparation de la COP 21, la Fondem et l'association Énergies pour l’Afrique ont commencé à travailler ensemble[réf. nécessaire].
Huawei Technologies France[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Borloo entre au conseil d'administration de Huawei Technologies France en décembre 2016[79], après avoir permis à l'entreprise, très controversée en Occident, d'avoir sa ville de Valenciennes comme tête de pont pour l'expérimentation de ses « caméras intelligentes »[28]. Il refuse d’en devenir le président en juillet 2019, mais demeure considéré par la presse comme « un lobbyiste de choc » pour le géant chinois[80],[81], et perçoit une rémunération annuelle de 250 000 €[82].
Début juillet 2020, il quitte le conseil d'administration de Huawei, une décision actée depuis le 31 mai 2020[83],[84].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Après des années de scoutisme, Jean-Louis Borloo affirme se reconnaître dans « la tradition sociale de la démocratie chrétienne ». Il s'affirme à la fois écologiste, radical et social-démocrate[85].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
7 mai – 17 juin 2002 : ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine dans le gouvernement Raffarin I.
17 juin 2002 – 30 mars 2004 : ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine dans le gouvernement Raffarin II.
31 mars 2004 – 31 mai 2005 : ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohésion sociale dans le gouvernement Raffarin III.
2 juin 2005 – 15 mai 2007 : ministre de l'Emploi, de la Cohésion sociale et du Logement dans le gouvernement Villepin.
18 mai – 19 juin 2007 : ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi dans le gouvernement Fillon I.
19 juin 2007 – 18 mars 2008 : ministre d'État, ministre de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables dans le gouvernement Fillon II.
18 mars 2008 – 23 juin 2009 : ministre d'État, ministre de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Fillon II.
23 juin 2009 – 13 novembre 2010 : ministre d'État, ministre de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat dans le gouvernement Fillon II.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 – 7 juin 2002 : député de la 21e circonscription du Nord.
17 juin 1997 – 30 septembre 1998 : vice-président de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République.
19 juin – 18 juillet 2002[N 2] : député de la 21e circonscription du Nord.
20 juin – 19 juillet 2007[N 2] : député de la 21e circonscription du Nord.
14 décembre 2010 – 30 avril 2014[N 3] : député de la 21e circonscription du Nord.
19 juin 2012 – 15 avril 2014 : président du groupe Union des démocrates et indépendants (UDI).
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
25 juillet 1989 – 4 septembre 1992 : député européen.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil municipal[modifier | modifier le code]
19 mars 1989 – 18 juin 1995 : maire de Valenciennes (Nord).
25 juin 1995 – 18 mars 2001 : maire de Valenciennes.
19 mars 2001 – 19 juin 2002 : maire de Valenciennes (Dominique Riquet lui a succédé, Borloo devenant premier adjoint au maire).
20 juin 2002 – 15 mars 2008 : adjoint au maire de Valenciennes.
16 mars 2008 – 30 mars 2014 : conseiller municipal de Valenciennes.
Communauté d’agglomération[modifier | modifier le code]
1er janvier 2001 – 16 mars 2008 : président de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole.
16 mars 2008 – 30 mars 2014 : conseiller à la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole.
Conseil régional[modifier | modifier le code]
23 mars 1992 – 8 octobre 1993 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais.
16 mars – 26 novembre 1998 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
En 1991, Génération écologie est officiellement créée. Les membres fondateurs de ce parti politique de protection de l'environnement et de l'écologie sont, entre autres, Brice Lalonde, Haroun Tazieff, Jean-Louis Borloo, Noël Mamère, Patrice Hernu, Jean-Michel Belorgey, Alain Mamou-Mani et Yves Piétrasanta. Jean-Louis Borloo soutient l'initiative et l'aide en mettant à leur disposition des locaux mais sans en être membre.
porte-parole de la Nouvelle UDF (2001-2002), il est alors l'un des principaux soutiens de François Bayrou dans sa campagne pour l'élection présidentielle de 2002
En 2002, il adhère au Parti radical et quitte avec celui-ci l'UDF pour l'UMP nouvellement créée.
En décembre 2005, il est élu coprésident du Parti radical aux côtés d'André Rossinot.
En novembre 2007, il est élu seul président du Parti radical face à Michel Zumkeller, député du Territoire de Belfort.
De janvier 2009 à novembre 2010, il est vice-président du conseil national de l'UMP.
En 2011, il devient coprésident de L'Alliance républicaine, écologiste et sociale qu'il a fondé.
En 2012, il devient président de l'Union des démocrates et indépendants, UDI.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
1993
DVD
21e du Nord
24 709
48,98
1er
31 622
63,07
Élu
1997
17 019
34,27
1er
26 224
52,79
Élu
2002
UMP
22 150
49,51
1er
25 865
63,88
Élu
2007
23 605
53,69
1er
Élu
2012
PRV (UMP)
18 452
42,99
1er
22 959
55,83
Élu
Récompense[modifier | modifier le code]
Prix « Press Club, Humour et Politique » 2008 pour la phrase « Sarkozy, c'est le seul qui a été obligé de passer par l'Élysée pour devenir Premier ministre. »[86]. Ce prix récompense « l'auteur de la phrase la plus hilarante de l'année, qu'il s'agisse indistinctement d'humour volontaire ou involontaire »[87].
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2014).
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé des affaires maritimes[88].
Étoile d'or et d'argent de l'ordre du Soleil levant (Japon, 2014).
Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud (Brésil, 2009)[réf. nécessaire].
Médaille d'or comme maire de Valenciennes.
Maire de l'année.
Ministre de l'année[89].
Publications[modifier | modifier le code]
Guide pratique de subsidologie, (avec Gérard Proutheau), Economica, 1987.
Le Val des cygnes, roman (avec Jacques Baron) ; avant titre : Du travail pour chacun la prospérité pour tous. Imprimerie Carlo Descamps Condé-sur-l'Escaut, 1989.
De l'Oxygène ! (entretiens avec Daniel Carton, journaliste au Monde), éditions Graffipoche, 1992.
Un homme en colère, Paris, Michalon, 2002 (écrit par Jean-Paul Brighelli[90],[91]).
L'Architecte et l'Horloger (suivi d'entretiens avec Gérard Leclerc), Paris, Éditions du Moment 2007.
Libre et engagé, éditions Plon, décembre 2011.
Edgar Faure, secrets d'État, secrets de famille, préface de Jean-Michel Baylet et Jean-Louis Borloo (écrit par Rodolphe Oppenheimer-Faure et Luc Corlouër) petit-fils de l'ancien président du Conseil, éditions Ramsay, 2014.
L'Alarme https://www.borloo.info/ 2022
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Il est successivement ministre d'État, ministre de l'Écologie, du Développement et de l'Aménagement durables (2007-2008), de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de l'Aménagement du territoire (2008-2009), puis de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat (2009-2010).
↑ a et b Entrée au gouvernement.
↑ Démission pour raisons de santé.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Le Who's Who in France (éd. 2006).
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le tout politique, Éditions L'Archipel, 2011, p. 55,  (ISBN 9782809805666).
↑ Jean-Louis Borloo, www.politique.net
↑ Fédération Française des Équipes Saint-Vincent, fondées par Saint Vincent de Paul en 1617.
↑ a et b E. Trevert, « Les trois vies de Jean-Louis Borloo », Le Point, 23 décembre 2009.
↑ Visite de soutien Jean-Louis Borloo : « La Corse a besoin de confiance et… de continuité », Corse-Matin, 17 mars 2010.
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout Politique, Éditions L'Archipel, 2011, p. 56  (ISBN 9782809805666).
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Frédéric Dumoulin, Catherine Aubier, Marie-Françoise Barbot et al., Le tout politique, Paris, L'Archipel, 2011, 330 p. (ISBN 978-2-8098-0566-6, BNF 42548636), « Bruno Gollnisch : un prussien contre les Prussiens ! », p. 127-128.
↑ Laurence Durieu, « Jean-Louis Borloo », VSD,‎ 26 mars 2008 (lire en ligne).
↑ Jean-Michel Bezat, « Le retour des avocats en politique », Le Monde, 24 novembre 2004.
↑ Bernard Tapie : «Borloo ne se couchera pas», Le Parisien, 12 décembre 2010.
↑ Jean-Louis Borloo devant les policiers : "Je ne dois rien à Tapie", Le Monde, 10 juillet 2013, consulté le 10 mai 2017.
↑ « Jean-Louis Borloo et le VAFC: l’histoire reprend là où elle avait commencé », La Voix du Nord,‎ 10 juillet 2014 (lire en ligne).
↑ « Le renouveau du club de Valenciennes La pelouse de monsieur le maire », Le Monde, 8 avril 1989 (consulté le 8 avril 2020).
↑ « Portraits de grands maires : Jean-Louis Borloo, père et maire du nouveau Valenciennes », sur dailynord.fr (consulté le 7 novembre 2015).
↑ a b et c OCDE, CV de Jean-Louis Borloo, 2005.
↑ « Dossier pcf : implantation, identite, structures », Communisme, no 51-52, éd. L'Âge de l'Homme, 2003.
↑ a et b « Élections régionales 1998. Résultats. Nord-Pas-de-Calais », Libération, 17 mars 1998.
↑ Interview en direct de Jean-Louis Borloo, Midi 2, France 2, INA, 23 mars 1992.
↑ Reportage France 3 sur l'élection de Marie-Christine Blandin à la présidence du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais, Édition spéciale, 31 mars 1992, INA.
↑ Résultats des élections législatives de 1997 dans la 21e circonscription du Nord, Assemblée nationale.
↑ Entretien avec D. de Montvalon, B. Seznec, « "Bayrou va gagner en 2002" », Le Parisien, 28 janvier 2001.
↑ Résultats des élections législatives de 2002 dans la 21e circonscription du Nord, Assemblée nationale.
↑ Résultats des élections législatives de 2007 dans la 21e circonscription du Nord, ministère de l'Intérieur.
↑ « L'Assemblée dit oui au vote des étrangers », Le Nouvel Observateur, 4 mai 2000.
↑ a b c et d N. RAULIN, « Borloo frime et réalités », Libération, 14 mai 2004.
↑ Mairie de Valenciennes, Histoire de la bibliothèque de Valenciennes.
↑ a b et c Romain Besnainou, « Qui a peur de Huawei ? », sur france.tv, 14 janvier 2020.
↑ « Jean-Louis Borloo, un retour à la vie politique imminent ? », sur entreprendre.fr, 1er juillet 2020 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ Reportage France 2 sur l'élection de Jean-Louis Borloo à la présidence de la Communauté d'agglomération de Valenciennes, JT 20 h, INA, 20 avril 2001.
↑ « Palmarès Le Point des meilleurs maires de France : Le club des quinze », Le Point, 15 juin 1996.
↑ « Chronologie du Parti Radical », sur www.france-politique.fr (consulté le 24 novembre 2015).
↑ Le flop des maisons Borloo, sur le site lefigaro.fr.
↑ « L'échec des maisons à 100 000 euros », La Croix, 7 décembre 2010
↑ « L'enfer pour des propriétaires de « maisons Borloo » », L'Humanité, 5 janvier 2011
↑ « Du prometteur aux promoteurs », L'Humanité, 6 janvier 2011
↑ « Jean-Louis Borloo », sur www.economie.gouv.fr, Ministère de l'Économie et des Finances (consulté le 4 décembre 2015).
↑ Émmanuelle Réju, « La loi sur les « chibanis » n’est pas entrée en vigueur », La Croix (consulté le 4 décembre 2015).
↑ TVA sociale : Renaud Dutreil s'en prend à Jean-Louis BorlooLa Tribune, 17 juin 2008.
↑ « Haro sur Borloo et la TVA sociale »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Libération, 19 juin 2007 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Nathalie Raulin et Alain Auffray, « Haro sur Borloo et la TVA sociale », Libération,‎ 19 juin 2007 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Challenges.fr, « Le débat sur la TVA sociale pèse sur les législatives », Challenges,‎ 15 juin 2007 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2020).
↑ Dino Dimeo et François Wenz-Dumas, « Jean-Louis Borloo récolte le bénéfice de la gaffe », Libération, 20 juin 2007.
↑ « Pas de risque de pénurie », sur le site europe1.fr.
↑ « Le paquet climat-énergie de la Commission européenne  | Portail du Gouvernement », sur archives.gouvernement.fr (consulté le 4 décembre 2015).
↑ Gilles Mentré, Le Monde Froid - Dans Les Coulisses Des Sommets Internationaux, Paris, Du Mesnil, 29 novembre 2012, 147 p.
↑ Borloo : « Un plan justice-climat pour les plus vulnérables », Le JDD 31 octobre 2009.
↑ Borloo : « Les États-Unis… La grande déception ! », rmc.fr, 21 décembre 2009.
↑ Après-Copenhague : Jean-Louis Borloo reste très confiant, actu-environnement.com du 27 janvier 2010.
↑ Gaz de schiste, un permis passe inaperçu, France 2.
↑ Frédéric De Monicault, Les gaz de schiste déchaînent les passions, Le Figaro, 31 janvier 2011.
↑ AFP, Des milliers d'opposants au gaz de schiste défilent, Le Figaro, 26 avril 2011.
↑ Gaz de schiste : le Sénat adopte le texte, la polémique continue, Public Sénat, 9 juin 2011.
↑ Jean-Louis Borloo comme Premier ministre ? Ce qui pourrait coincer, HuffPost, 3 novembre 2010
↑ « Remaniement - Borloo a refusé de participer au gouvernement », Le Point (consulté le 4 décembre 2015).
↑ Borloo renonce à la présidentielle, La Dépêche du Midi, 3 octobre 2011.
↑ Borloo reconstitue son trésor de guerre avec des écolos inconnus, Rue89, 10 février 2012.
↑ L'Union des Radicaux, Centristes, Indépendants et Démocrates (L'URCID), blogue de Laurent de Boissieu, 11 mai 2012.
↑ Le NC se voit déjà tout seul au centre, Le Figaro, 10 juin 2012.
↑ Résultats des élections législatives des 10 et 17 juin 2012 dans la 21e circonscription du Nord, site du ministère de l'Intérieur.
↑ Sophie Huet, UDI : Borloo réussit la « coalition » des centres, Le Figaro, 18 septembre 2012.
↑ Jean-Baptiste Garat, « Borloo et Bayrou alliés dans L'Alternative », Le Figaro, 6 novembre 2013, p. 6.
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Borloo prêt à se retrousser les manches au côté de Macron », Le Figaro, 30 avril 2017.
↑ S. Le., « Pour Macron, Borloo «va remettre les gants» », La Voix du Nord, 14 novembre 2017.
↑ Marie-France Etchegoin, « Tonton flingué », Vanity Fair, no 63, novembre 2018, p. 82-91 et 120-121.
↑ « Jean-Louis Borloo : «Dans les circonstances actuelles, je soutiens Macron» », sur leparisien.fr, 6 avril 2022
↑ Khalil Ibrahimi, Jean Louis Borloo en campagne pour M’jid El Guerrab, le360.ma, 7 mars 2023
↑ Émmanuel Berretta, « Borloo : "Je n'ai pas toute l'énergie nécessaire pour remplir mes responsabilités" », Le Point, 6 avril 2014 (consulté le 8 avril 2020).
↑ AFP, « Jean-Louis Borloo renonce « à ses fonctions et mandats » politiques », Le Monde, 6 avril 2014 (consulté le 8 avril 2020).
↑  Emmanuel Berretta, « Jean-Louis Borloo démissionne de "toutes ses fonctions et tous ses mandats" politiques », Le Point, 6 avril 2014.
↑ « Malade, Jean-Louis Borloo met fin à ses fonctions et mandats politiques », 20 Minutes, 6 avril 2014.
↑ Jean-Louis Borloo a démissionné de son mandat de député, Le Parisien, 2 mai 2014, consulté le 3 mai 2014.
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Jean-Louis Borloo sauve le club de football de Valenciennes », Le Figaro, 11 juillet 2014 (consulté le 8 avril 2020).
↑ « Jean-Louis Borloo a réussi son parti de sauver le VAFC », La Voix du Nord, 11 juillet 2014 (consulté le 11 juillet 2014).
↑ Bruno Jeudy, Soazig Quéméner et Jean-Louis Borloo, L'Afrique, nouveau et unique combat de Borloo, Le JDD, 27 septembre 2014.
↑ Le Scan politique, « François Hollande s'invite au lancement de la fondation de Jean-Louis Borloo », Le Figaro, 3 mars 2015 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Christophe Châtelot et Jean-Louis Borloo, « « Il faut un plan Marshall pour électrifier l’Afrique » », Le Monde,‎ 3 mars 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2015).
↑ Abubakr Diallo, « Sommet de l'UA : Macky Sall présente deux rapports à la conférence des chefs d'Etats », sur www.afrik.com (consulté le 4 décembre 2015).
↑ Caroline Michel-Aguirre, « Comment Huawei drague l'élite parisienne pour imposer la suprématie chinoise », sur L'Obs, 14 février 2019 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Christophe Alix, « Jean-Louis Borloo, un lobbyiste de choc pour Huawei France », Libération, 28 juin 2019 (consulté le 8 avril 2020).
↑ AFP, « Jean-Louis Borloo renonce à la présidence de Huawei France », France 24, 9 juillet 2019 (consulté le 8 avril 2020).
↑ « Prononcez ouais-ouais », Les dossiers du Canard Enchaîné : La Chine démasquée,‎ 2020.
↑ Océane Herrero, « Jean-Louis Borloo quitte Huawei », sur Le Figaro.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020)
↑ « Jean-Louis Borloo quitte le conseil d'administration de Huawei », sur La Lettre A, 1er juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020)
↑ Judith Waintraub, « Si proches, et pourtant si différents… », Le Figaro, 6 novembre 2013, p. 6.
↑ « Borloo élu comique de gouvernement »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Libération, 30 juin 2008 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Prix « Press Club, Humour et Politique 2008 », Press Club.
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime, Légifrance.
↑ « Borloo, ministre de l'année ? », sur actuchomage.org (consulté le 4 décembre 2015).
↑ Les nègres des politiques tombent le masque, sur le site lesinrocks.com du 7 février 2011.
↑ Brighelli, le nègre favori des politiques, sur le site lepoint.fr du 20 octobre 2011.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Louis Borloo, sur Wikimedia CommonsJean-Louis Borloo, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Vincent Quivy, L'Impossible Monsieur Borloo, L'Archipel, 2006.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale
Liste des maires de Valenciennes
Loi Borloo
Parti radical
Union pour un mouvement populaire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin I (6 mai 2002 – 17 juin 2002)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville : Jean-Louis Borloo
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Affaires étrangères, Coopération et Francophonie
Dominique de Villepin
Ministre délégué aux Affaires européennes : Renaud Donnedieu de Vabres
Défense et Anciens combattants
Michèle Alliot-Marie
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Loos
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget : Alain Lambert
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et aux Professions libérales : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État à la Mer : Nicole Ameline
Secrétaire d'État aux Transports : Dominique Bussereau
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance(← JOSPIN) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN II →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin II (17 juin 2002 – 30 mars 2004)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Nicolas Sarkozy
Ministre délégué aux Libertés locales : Patrick Devedjian
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Affaires sociales, Travail et Solidarité
François Fillon
Ministre délégué à la Ville et à la Rénovation urbaine : Jean-Louis Borloo
Ministre déléguée à la Parité et à l'Égalité professionnelle : Nicole Ameline
Secrétaire d'État à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion : Dominique Versini
Secrétaire d'État aux Personnes âgées : Hubert Falco
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Programmes immobiliers de la Justice : Pierre Bédier (dém) (1) puis Nicole Guedj (1)
Affaires étrangères
Dominique de Villepin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Noëlle Lenoir
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Pierre-André Wiltzer
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Jeunesse, Éducation nationale et Recherche
Luc Ferry
Ministre délégué à l'Enseignement scolaire : Xavier Darcos
Ministre déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies : Claudie Haigneré
Économie, Finances et Industrie
Francis Mer
Ministre délégué au Budget et à la Réforme budgétaire : Alain Lambert
Ministre déléguée à l'Industrie : Nicole Fontaine
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation : Renaud Dutreil
Équipement, Transports, Logement, Tourismeet Mer
Gilles de Robien
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État au Tourisme : Léon Bertrand
Écologie et Développement durable
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État au Développement durable : Tokia Saïfi
Santé, Famille et Personnes handicapées
Jean-François Mattei
Ministre délégué à la Famille : Christian Jacob
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Thérèse Boisseau
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard
Culture et Communication
Jean-Jacques Aillagon
Fonction publique, Réforme de l’Étatet Aménagement du territoire
Jean-Paul Delevoye
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Henri Plagnol
Outre-mer
Brigitte Girardin
Sports
Jean-François Lamour
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 22 janvier 2004
(← RAFFARIN I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (RAFFARIN III →)
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
v · mGouvernement François Fillon I (17 mai 2007 – 18 juin 2007)
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Alain Juppé, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
François FillonPremier ministre
Économie, Finances et Emploi
Jean-Louis Borloo
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Logement et Ville
Christine Boutin
Agriculture et Pêche
Christine Lagarde
Culture et Communication
Christine Albanel, porte-parole du Gouvernement
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance(← DE VILLEPIN) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON II →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) jusqu'au remaniement du 18 mars 2008
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Développementet Aménagement durables
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Christian Estrosi
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Jean-Marie Bockel
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Finances et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme : Luc Chatel
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Codéveloppement
Brice Hortefeux
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales et Solidarité
Xavier Bertrand
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants, puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (1) : Alain Marleix
Santé, Jeunesse et Sports
Roselyne Bachelot
Secrétaire d'État chargé des Sports (2) : Bernard Laporte (2)
Logement et Ville
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et de l'Évaluation des politiques publiques : Éric Besson
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 7 juillet 2007
(2) Remaniement du 22 octobre 2007
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 18 mars 2008 et jusqu'au remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durableet Aménagement du territoire
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Nathalie Kosciusko-Morizet puis Chantal Jouanno (5)
Secrétaire d'État chargé de la Région capitale : Christian Blanc
Secrétaire d'État chargé de l'Aménagement du territoire : Hubert Falco
François FillonPremier ministre
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer : Yves Jégo
secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Jean-Pierre Jouyet puis Bruno Le Maire (2)
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie : Alain Joyandet
Secrétaire d'État chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'homme : Rama Yade
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation : Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme et des Services : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Brice Hortefeux puis Éric Besson (4)
Justice, garde des sceaux
Rachida Dati
Agriculture et Pêche
Michel Barnier
Travail, Relations sociales, Famille et Solidaritépuis Travail, Relations sociales, Famille, Solidaritéet Ville (4)
Xavier Bertrand puis Brice Hortefeux (4)
Secrétaire d'État chargée de la Solidarité : Valérie Létard
Secrétaire d'État chargée de la Famille : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Éducation nationale
Xavier Darcos
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Jean-Marie Bockel
Santé, Jeunesse, Sports et Vie associativepuis Santé et Sports (3)
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargé des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative, puis secrétaire d'État chargé des Sports (3) : Bernard Laporte
Logement et Villepuis Logement (4)
Christine Boutin
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis changement de ministre de tutelle (4) : Fadela Amara
Culture et Communication
Christine Albanel
Budget, Comptes publics et Fonction publique
Éric Woerth
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique : André Santini
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance (1) : Patrick Devedjian
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Roger Karoutchi
Secrétaire d'État chargé de la Prospective, de l'Évaluation des politiques publiques et du Développement de l'économie numérique puis secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique (4) : Éric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet (4)
Haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté puis également haut commissaire à la Jeunesse (3) :  Martin Hirsch
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 5 décembre 2008
(2) Remaniement du 12 décembre 2008
(3) Ajustement du 12 janvier 2009
(4) Remaniement du 15 janvier 2009
(5) Remaniement du 21 janvier 2009
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mGouvernement François Fillon II (18 juin 2007 – 13 novembre 2010) après le remaniement du 23 juin 2009
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy
Écologie, Énergie, Développement durable et Mer, chargé des Technologies vertes et des Négociations sur le climat
Jean-Louis Borloo, ministre d'État
Secrétaire d'État chargé des Transports : Dominique Bussereau
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Chantal Jouanno
Secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme : Benoist Apparu
Secrétaire d'État chargée des Technologies vertes et des Négociations sur le climat : Valérie Létard
François FillonPremier ministre
Justice et Libertés, garde des sceaux
Michèle Alliot-Marie, ministre d'État
Secrétaire d'État à la Justice : Jean-Marie Bockel
Affaires étrangères et européennes
Bernard Kouchner
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Pierre Lellouche
Secrétaire d'État chargé de la Coopération et de la Francophonie, puis supprimé (3) : Alain Joyandet (dém) (3)
Intérieur, Outre-mer et Collectivités territoriales
Brice Hortefeux
Secrétaire d'État puis ministre (1) chargée de l'Outre-mer : Marie-Luce Penchard
Secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales : Alain Marleix
Travail, Relations sociales, Famille, Solidarité et Villepuis Travail, Solidarité et Fonction publique (2)
Xavier Darcos puis Éric Woerth (2)
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville : Fadela Amara
Secrétaire d'État chargée de la Famille et de la Solidarité : Nadine Morano
Secrétaire d'État chargée des Aînés : Nora Berra
Secrétaire d'État chargé de la Fonction publique (2) : Georges Tron
Économie, Industrie et Emploi
Christine Lagarde
Ministre chargé de l'Industrie : Christian Estrosi
Secrétaire d'État chargé de l'Emploi : Laurent Wauquiez
Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation : Hervé Novelli
Secrétaire d'État chargée du Commerce extérieur : Anne-Marie Idrac
Budget, Comptes publics, Fonction publiqueet Réforme de l'État puis Budget, Comptes publicset Réforme de l'État (2)
Éric Woerth puis François Baroin (2)
Éducation nationale
Luc Chatel, porte-parole du Gouvernement
Alimentation, Agriculture et Pêche
Bruno Le Maire
Culture et Communication
Frédéric Mitterrand
Espace rural et Aménagement du territoire
Michel Mercier
Enseignement supérieur et Recherche
Valérie Pécresse
Défense
Hervé Morin
Secrétaire d'État à la Défense et aux Anciens Combattants : Hubert Falco
Santé et Sports
Roselyne Bachelot-Narquin
Secrétaire d'État chargée des Sports : Rama Yade
Immigration, Intégration, Identité nationaleet Développement solidaire
Éric Besson
Jeunesse et Solidarités actives (2)
Marc-Philippe Daubresse
Ministre, secrétaires d'État et haut-commissaireauprès du Premier ministre
Ministre chargé de la Mise en œuvre du plan de relance : Patrick Devedjian
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri de Raincourt
Secrétaire d'État chargé de la Prospective et du Développement de l'économie numérique : Nathalie Kosciusko-Morizet
Secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale, puis supprimé (3) : Christian Blanc (dém) (3)
Haut commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté et haut commissaire à la Jeunesse, puis supprimés (2) :  Martin Hirsch (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 6 novembre 2009
(2) Remaniement du 22 mars 2010
(3) Remaniement du 4 juillet 2010
(← FILLON I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (FILLON III →)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de l’écologie politique   Portail de la Ve République
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Borloo&oldid=207740886 ».