Pour les articles homonymes, voir Le Foll.
Stéphane Le Foll
Stéphane Le Foll en 2014.
Fonctions
Maire du Mans
En fonction depuis le 14 juin 2018(5 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
14 juin 2018
Réélection
3 juillet 2020
Coalition
PS-EÉLV (2018-2021)PS (depuis 2021)
Prédécesseur
Isabelle Sévère (intérim)Jean-Claude Boulard
Président du Mans Métropole
En fonction depuis le 14 juin 2018(5 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
14 juin 2018
Réélection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Claude Boulard
Député français
18 juin 2017 – 11 juillet 2018(1 an et 23 jours)
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NG
Prédécesseur
Sylvie Tolmont
Successeur
Sylvie Tolmont
20 juin – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Marc Joulaud
Successeur
Sylvie Tolmont
Porte-parole du gouvernement
2 avril 2014 – 17 mai 2017(3 ans, 1 mois et 15 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel VallsBernard Cazeneuve
Gouvernement
Valls I et IICazeneuve
Prédécesseur
Najat Vallaud-Belkacem
Successeur
Christophe Castaner
Ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt[N 1]
16 mai 2012 – 17 mai 2017(5 ans et 1 jour)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel VallsBernard Cazeneuve
Gouvernement
Ayrault I et II Valls I et IICazeneuve
Prédécesseur
Bruno Le Maire
Successeur
Jacques Mézard
Député européen
20 juillet 2004 – 15 mai 2012(7 ans, 9 mois et 25 jours)
Élection
13 juin 2004
Réélection
7 juin 2009
Circonscription
Ouest (France)
Législature
6e et 7e
Groupe politique
PSE (2004-2009)S&D (2009-2012)
Biographie
Date de naissance
3 février 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS
Diplômé de
Université de NantesConservatoire national des arts et métiers
Profession
Professeur d'économie
Maires du MansMinistres français de l'Agriculture
modifier
Stéphane Le Foll, né le 3 février 1960 au Mans (Sarthe), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS), député européen de 2004 à 2012, il est élu député de la 4e circonscription de la Sarthe en 2012.
Il est ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt de 2012 à 2017, fonction qu'il cumule avec celle de porte-parole du gouvernement à partir de 2014, sous la présidence de François Hollande.
Réélu député en 2017, il quitte l'Assemblée nationale l’année suivante, après son élection comme maire du Mans. Il est battu par Anne Hidalgo à la primaire socialiste de 2021 en vue de l’élection présidentielle de l’année suivante.
Origines, études et profession[modifier | modifier le code]
Stéphane Le Foll naît le 3 février 1960 au Mans. Après une carrière à La Poste de Paris, son père, originaire des Monts d'Arrée, est instituteur à Longnes ; sa mère vient des Côtes-d'Armor[1],[2].
Petit-fils d'agriculteur, il est titulaire d'un BTS Tradicopa (transformation, distribution et commercialisation des produits agricoles) obtenu au lycée agricole d'Amiens Le Paraclet[3], d'une maîtrise et d'un DEA d'économie (1988) de l'université de Nantes, ainsi que d'un diplôme professionnel spécialisé au Conservatoire national des arts et métiers (1993)[4],[5].
Il est marié à Marie-Hélène Bourdais, professeure des écoles et artiste-peintre, et a un enfant[6],[7].
Passionné de football, il joue un temps milieu de terrain en division d'honneur[7].
Il est professeur d'économie de 1983 à 1988 au lycée agricole de Rouillon[8] puis au lycée de La Ferté-Bernard, avant d'occuper les fonctions de chargé de cours à l'université de Nantes de 1998 à 1999[4],[9]. Il déclare avoir fait son service militaire en tant que sergent au 1er régiment d'infanterie de marine[10].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Stéphane Le Foll est élu conseiller municipal de Longnes de 1983 à 1995, puis conseiller municipal du Mans[11] et vice-président de la communauté urbaine Le Mans Métropole, à l'eau et à l'assainissement puis aux finances, à partir de 2001.
En juin 1997, il est brièvement conseiller technique auprès du ministre de l'Agriculture Louis Le Pensec[11],[1],[2].
Permanent au siège du Parti socialiste à partir de 1991, il rencontre en 1994 François Hollande[2], dont il devient un proche ; il est son directeur du cabinet lors des années de ce dernier à la tête du Parti socialiste de septembre 1997 à novembre 2008, membre du Conseil national depuis 2001, secrétaire national à la coordination de 2003 à 2005, membre du Bureau national depuis 2007[12].
Candidat aux élections législatives de 2002 dans la 4e circonscription de la Sarthe, il est battu au premier tour avec 25,2 % des suffrages contre François Fillon, qui obtient 55,2 %.
Député européen[modifier | modifier le code]
Élu député européen dans la circonscription Ouest le 13 juin 2004, il est membre au Parlement européen de la commission de l'agriculture et du développement rural, ainsi que de la délégation pour les relations avec le Conseil législatif palestinien. Il fait partie de la délégation du Parlement européen aux négociations de l'Organisation mondiale du commerce à Hong Kong en 2005. Réélu député européen le 7 juin 2009, il est vice-président du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen du 24 juin 2009 au 17 janvier 2012.
En 2010, il est l'auteur d'un rapport sur l'agriculture et le changement climatique[13].
En 2006, il crée avec Edgard Pisani et d’autres chercheurs le groupe Saint-Germain, un groupe de réflexion sur les politiques alimentaires et agricoles visant à repenser le projet agricole[13].
Candidat à la députation pour les élections législatives de 2007, il est battu au premier tour, obtenant 30,0 % des suffrages contre 53,4 % pour son concurrent UMP, le Premier ministre François Fillon.
Le 20 novembre 2008, il est élu premier secrétaire fédéral du Parti socialiste de la Sarthe. La même année, il fonde et préside l'association Répondre à gauche, soutenant François Hollande[6].
Lors de la primaire présidentielle socialiste de 2011, Stéphane Le Foll est le directeur de campagne de François Hollande. Le 17 novembre 2011, il est désigné responsable de l’organisation de la campagne de François Hollande pour l'élection présidentielle de 2012.
Candidat aux élections législatives de 2012 pour la troisième fois consécutive dans la 4e circonscription de la Sarthe, il l'emporte au second tour le 17 juin 2012 avec 59,5 % des voix face au candidat sortant de l'UMP Marc Joulaud[14]. Sa nomination en qualité de ministre le conduit à laisser son mandat à sa suppléante, Sylvie Tolmont, adjointe au maire de la commune de Fay[15].
Ministre de l'Agriculture[modifier | modifier le code]
Stéphane Le Foll avec François Hollande et Jean-Yves Le Drian en 2012, à Brest.
Le 16 mai 2012, il est nommé ministre de l'Agriculture et de l'Agroalimentaire dans le premier gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
En juillet 2012, il annonce souhaiter qu'il n'y ait plus de dérogations accordées aux agriculteurs pour l'épandage aérien[16]. Deux ans plus tard toutefois, les épandages sont toujours autorisés dès lors qu'ils présentent un avantage économique pour l'agriculteur et plusieurs associations de défense de l'environnement soupçonnent le ministère de vouloir rendre encore plus facile l'obtention de ces dérogations[17].
En septembre 2013, il signe avec huit autres ministres européens de l'Agriculture une déclaration demandant à la Commission européenne l'autorisation pour les États membres de reprendre les subventions directes à la culture du tabac[18].
Dès 2012, il porte les réformes de la baisse des cotisations sociales pour les agriculteurs (730 millions d'euros par an), un plan de soutien aux filières d'élevages (comprenant l'effacement des dettes sociales et bancaires) ou encore la création d'années blanches bancaires et sociales. Néanmoins, il doit faire face au mouvement des Bonnets rouges en 2013 et à une crise agricole de grande ampleur en 2016[19].
En février 2016, le livre Les Cartels du lait[20] révèle qu'il a envoyé le 8 juillet 2015 une lettre à Marisol Touraine, ministre de la Santé, afin de la pousser à abandonner le système 5 couleurs[21],[22]. En mars de la même année, alors que l'interdiction des pesticides néonicotinoïdes pour tous les usages et toutes les cultures, y compris les semences enrobées, s'apprête à être votée en deuxième lecture par l'Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, il adresse une lettre aux députés pour les inciter à ne pas se prononcer en faveur d’une interdiction simple et totale[23].
Depuis octobre 2016, il détient le record de longévité au poste de ministre de l'Agriculture depuis la création du ministère en 1836[24].
Porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
En tant que porte-parole du gouvernement à partir du 2 avril 2014, Stéphane Le Foll se déclare à plusieurs reprises opposé à l'organisation d'une primaire à gauche pour l'élection présidentielle de 2017[25].
En avril 2016, il initie le mouvement Hé oh la gauche, un mouvement politique soutenant François Hollande et sa politique. Selon Le Figaro, il s'agirait d'une première étape en vue de présenter la candidature de François Hollande à l'élection présidentielle de 2017[26].
Il est l'une des six personnalités à avoir participé à l'ensemble des gouvernements sous la présidence de François Hollande[27].
Député de la Sarthe[modifier | modifier le code]
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte à l'issue du second tour. La République en marche choisit de ne pas présenter de candidat face à lui[28]. Après son élection, il se montre peu actif à l’Assemblée nationale[29],[30].
En janvier 2018, Stéphane Le Foll, annonce être candidat à la tête du Parti socialiste et publie un texte d'orientation intitulé Cher.e.s Camarades[31]. Il se désiste ensuite en faveur d'Olivier Faure à la suite des résultats du vote du 15 mars 2018 portant sur l'élection du premier secrétaire, étant largement distancé[32].
Maire du Mans[modifier | modifier le code]
À la suite du décès de Jean-Claude Boulard, les élus socialistes et apparentés de la mairie du Mans choisissent Stéphane Le Foll pour lui succéder, par 12 voix contre 9[33]. Il est élu maire du Mans le 14 juin 2018[34]. Le jour même, il est élu président de la communauté urbaine Le Mans Métropole[35]. En application de la réglementation sur le cumul des mandats, il démissionne de son mandat de député le 11 juillet 2018, sa suppléante Sylvie Tolmont lui succédant de nouveau à l’Assemblée nationale[36].
En mars 2019, pour protester contre la décision du Parti socialiste de mener une liste commune avec Place publique aux élections européennes, il démissionne du bureau national du Parti socialiste[37],[38].
Il est tête de liste socialiste aux élections municipales de 2020 au Mans. À l'issue du premier tour, il est en ballottage favorable avec 41,9 % des suffrages exprimés[39],[40]. Il affronte au second tour Marietta Karamanli, députée PS dissidente, qui a recueilli 13 % des voix, tandis que la liste EÉLV est éliminée de justesse alors qu'elle était pronostiquée en seconde position par les observateurs[41]. Dans l'entre-deux-tours, Stéphane Le Foll est soutenu par la grande majorité des écologistes locaux[41]. Il l'emporte au second tour, le 28 juin 2020, avec 63,1 % des voix[42]. Le 3 juillet suivant, il est réélu maire lors de l'installation du conseil municipal[43],[44]. Peu après, il est reconduit à la tête du Mans Métropole[45].
Il rompt son alliance avec les élus écologistes après les élections départementales de 2021, les accusant de sédition durant la campagne. Il est également opposé à l'idée d'une alliance entre le PS et EÉLV au niveau national[46].
Primaire présidentielle socialiste de 2021[modifier | modifier le code]
En juillet 2021, il se prononce en faveur de l'organisation d'une primaire socialiste en vue de l'élection présidentielle de 2022, à laquelle il se dit « légitime à participer »[47]. Un vote des adhérents socialistes (« primaire fermée ») est organisé en octobre 2021 : Stéphane Le Foll y réunit 27 % des suffrages exprimés face à la maire de Paris, Anne Hidalgo (73 %). Il indique ensuite qu'il ne fera pas campagne pour cette dernière, jugeant que les divergences sont trop importantes entre eux[48].
Il s'oppose après l'élection présidentielle à l'union de la gauche et annonce soutenir les dissidents socialistes qui voudront se présenter aux élections législatives de 2022 contre les candidats investis par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[49]. Il se propose par la suite de créer une « nouvelle fédération à gauche » avec les déçus du Parti socialiste d'Olivier Faure[50].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai – 21 juin 2012 : ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire.
21 juin 2012 – 17 mai 2017 : ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt.
2 avril 2014 – 17 mai 2017 : porte-parole du gouvernement.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin – 21 juillet 2012 : député de la 4e circonscription de la Sarthe.
18 juin 2017 – 11 juillet 2018 : député de la 4e circonscription de la Sarthe.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
20 juillet 2004 – 15 mai 2012 : député européen, élu dans la circonscription Ouest.
24 juin 2009 – 17 janvier 2012 : vice-président du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
13 mars 1983 – 18 juin 1995 : conseiller municipal de Longnes.
Depuis le 18 mars 2001 : conseiller municipal du Mans.
Depuis le 18 mars 2001 : conseiller communautaire du Mans Métropole.
2001-2008 : vice-président du Mans Métropole, chargé de l’eau et de l’assainissement.
2008-2012 : vice-président du Mans Métropole, chargé des finances.
Depuis le 14 juin 2018 : maire du Mans.
Depuis le 14 juin 2018 : président du Mans Métropole.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Primaire présidentielle[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Unique tour
Issue
Voix
%
Rang
2021[51]
PS
5 741
27,40
2e
Battu
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2002[52]
PS
4e de la Sarthe
11 712
25,1
2e
Battu
2007[52]
14 592
30,0
2e
Battu
2012[52]
21 415
46,0
1er
26 019
59,5
1er
Élu
2017[53]
10 954
30,3
1er
16 117
54,9
1er
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2020[39]
PS
Le Mans
13 492
41,9
1er
14 317
63,1
1er
45  /  55
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Des Éléphants roses : 10 ans dans les coulisses du PS, Paris, Calmann-Lévy, 2009, 300 p. (ISBN 978-2-7021-3962-2).
La Première graine, Calmann-Lévy, 2017.
Renouer avec la France des lumières, Calmann-Lévy, 2021.
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
2013 : dans le téléfilm La Dernière Campagne, son rôle est interprété par Philippe Résimont.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole[54].
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé de la pêche[55].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Forêt rajouté le 21 juin 2012.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Catherine Magueur, « Stéphane Le Foll. Le hollandais de toujours sort de l'ombre », Le Télégramme.com,‎ 26 avril 2012 (lire en ligne).
↑ a b et c Valentine Pasquesoone, « Stéphane Le Foll, un fidèle, spécialiste de l'agriculture », Le Monde.fr,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne).
↑ Denis Desbleds, « Stéphane Le Foll: «les Mille vaches, pas mon projet» », Le Courrier picard, 3 septembre 2014 (consulté le 3 septembre 2014).
↑ a et b « Stéphane Le Foll, un des Mousquetaires de François Hollande », Le Point.fr,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne).
↑ Sophie Louet, « Stéphane Le Foll, un "roc" à l'Agriculture », Le Nouvel Observateur,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne).
↑ a et b « Fiche de Stéphane Le Foll sur WikiPol, établie par Slate.fr » [archive du 20 mai 2012].
↑ a et b Luc Le Vaillant, « Ses missions impossibles », Libération,‎ 9 juin 2007 (lire en ligne).
↑ « Des postes dans l'enseignement agricole », sur Le Figaro, 4 septembre 2012.
↑ « Biographie de Stéphane le Foll », sur gouvernement.fr (consulté le 18 aout 2015).
↑ Sylvain Chazot, «  Service militaire : Stéphane Le Foll conseille au "tire-au-flanc" Éric Ciotti d'éviter de "donner des leçons"  », sur Le Lab (Europe 1), 14 septembre 2016.
↑ a et b AFP, « Portrait. Stéphane Le Foll, ministre de l'Agriculture », Ouest-france.fr,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne).
↑ « Fiche de Stéphane Le Foll, sur son site ».
↑ a et b « Stéphane Le Foll nommé ministre de l’agriculture et de l’agroalimentaire, 17 mai 2012, site du groupe PAC 2013 ».
↑ « 4e circonscription (Le Mans-Sablé). Stéphane Le Foll élu », Ouest-France.fr,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « 4e circonscription. La socialiste Sylvie Tolmont sera la suppléante de Stéphane Le Foll », sur legislatives2012.ouest-france.fr, 18 mai 2012.
↑ « En finir avec l'épandage (Le Foll) », sur Le Figaro, 23 juillet 2012.
↑ Martine Valo, « Pesticides : les épandages aériens vont se poursuivre en France », Le Monde.fr,‎ 16 janvier 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 3 août 2016).
↑ (en) « Italy leads late bid to boost EU tobacco subsidies », Reuters,‎ 23 septembre 2013 (lire en ligne, consulté le 3 août 2016).
↑ Anne Rovan, « Un salon de l'agriculture sous tensions pour l'exécutif », Le Figaro, samedi 27 / dimanche 28 février 2016, pages 2-3.
↑ Elsa Casalegno, Nicolas Cori et Karl Laske, Les Cartels du lait : Comment ils remodèlent l’agriculture et précipitent la crise., Don Quichotte, 4 février 2016, 528 p. (ISBN 978-2-35949-456-3, lire en ligne).
↑ « Étiquetage nutritionnel "5 couleurs" menacé: Rivasi veut faire pression sur Touraine », www.francesoir.fr,‎ 11 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2016).
↑ « «Les Cartels du lait»: Le Foll, ministre sous influence », Mediapart,‎ 5 février 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2016).
↑ « Le jeu trouble de Stéphane Le Foll sur les pesticides », sur lemonde.fr, 15 mars 2016.
↑ Sébastien Tronche, « Stéphane Le Foll bat le record de longévité au ministère de l’Agriculture », sur Le Lab d'Europe 1, 3 octobre 2016.
↑ « Stéphane Le Foll contre l'organisation d'une primaire au Parti socialiste », RTL.fr,‎ 12 avril 2015 (lire en ligne, consulté le 12 décembre 2016).
↑ « Hé oh la gauche ! », l'opération survie des hollandais », sur Le Figaro, 24 avril 2016 (consulté le 25 avril 2016).
↑ Cédric Pietralunga, « François Hollande procède à un remaniement a minima », sur lemonde.fr, 6 décembre 2016 (consulté le 6 décembre 2016).
↑ « Pourquoi En Marche ne présente pas de candidat dans ces circonscriptions », sur lejdd.fr, 19 mai 2017 (consulté le 8 mars 2018).
↑ « Ces députés qui boudent (déjà) les bancs de l'Assemblée nationale », sur lexpress.fr, 19 juillet 2017 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Qui sont les députés les plus actifs à l'Assemblée ? », sur cnews.fr, 20 juillet 2017 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Cher.e.s camarades, | Répondre à Gauche », sur repondreagauche.fr (consulté le 30 janvier 2018).
↑ « Stéphane Le Foll se retire au profit d'Olivier Faure », sur RTL.fr, 16 mars 2018 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Le Mans: Stéphane Le Foll pourrait devenir le nouveau maire », sur 20 minutes, 7 juin 2018.
↑ « Stéphane Le Foll élu maire du Mans », sur 20minutes.fr (consulté le 24 juillet 2019).
↑ Hugues Gesbert, « Le Mans. Stéphane Le Foll, le maire qui sort de l’ombre », sur Ouest-France.fr, 14 juin 2018 (consulté le 24 juillet 2019)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Sophie de Ravinel, « Stéphane Le Foll : « J'ai décidé, et d'autres avec moi, de quitter le bureau national du PS » », sur Le Figaro, 15 mars 2019 (consulté le 17 mars 2019).
↑ « PS: Le Foll quitte le Bureau national, en désaccord avec le soutien à la candidature Glucksmann », sur Le Point, 16 mars 2019 (consulté le 24 juillet 2019).
↑ a et b « Résultats municipales 2020 à Le Mans », sur Le Monde.fr, Le Monde (ISSN 1950-6244, consulté le 22 mai 2020).
↑ « Municipales 2020. Au Mans, Stéphane Le Foll en ballotage très favorable face à Marietta Karamanli », sur actu.fr, 16 mars 2020 (consulté le 22 mai 2020).
↑ a et b Pauline Graulle, « Municipales: entre écolos et socialistes, l’accord est (presque) la norme », sur Mediapart, 3 juin 2020 (consulté le 4 juin 2020).
↑ « Municipales 2020. Résultats du second tour au Mans : Stéphane Le Foll réélu avec 63,14 % des voix », sur ouest-france.fr, 28 juin 2020 (consulté le 28 juin 2020).
↑ « Le Mans. Stéphane Le Foll officiellement installé dans ses fonctions de maire », sur ouest-france.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Stéphane Le Foll élu maire du Mans », sur sweetfm.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Le Mans métropole. Le maire du Mans Stéphane Le Foll réélu président », sur ouest-france.fr, 16 juillet 2020 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ Joseph Korda, « Gauche. Au Mans, Le Foll placardise les Verts », sur L'Humanité, 1er juillet 2021 (consulté le 3 juillet 2021).
↑ John Timsit, « Présidentielle 2022 : Stéphane Le Foll réclame une primaire PS », sur lefigaro.fr, 8 juillet 2021 (consulté le 10 juillet 2021).
↑ « Présidentielle : Stéphane Le Foll ne participera pas à la campagne d'Anne Hidalgo, candidate investie par le PS », sur actu.orange.fr, 15 octobre 2021 (consulté le 15 octobre 2021).
↑ « Elections législatives 2022 : les dissidents socialistes en guerre ouverte contre la direction du PS », Le Monde,‎ 18 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2022).
↑ Naïm Sakhi, « Au PS, les anti-Nupes tentent de se fédérer », sur L'Humanité, 17 juillet 2022
↑ « Combien de personnes ont voté pour l’investiture d’Anne Hidalgo comme candidate du PS ? », sur liberation.fr, 22 octobre 2021 (consulté le 23 octobre 2021).
↑ a b et c « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 mai 2020).
↑ in biographie complète, Who's who in France, éditions Lafitte-Hébrard, 2017
↑ « Décret no 2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 29 juillet 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Stéphane Le Foll, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Sarthe
Liste des députés européens de France de la 6e législature
Liste des députés européens de France de la 7e législature
Liste des ministres français de l'Agriculture
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef LCCN GND WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Maire du Mans
Précédé par
Suivi par
Jean-Claude Boulard
Stéphane Le Foll
–
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du Mans   Portail de l’Union européenne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Le_Foll&oldid=206342101 ».