Pour les articles homonymes, voir Autain.
Clémentine Autain
Clémentine Autain en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
11e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI (2017-2022) LFI (depuis 2022)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
François Asensi
Conseillère régionale d'Île-de-France
2 juillet 2021 – 1er février 2023(1 an, 6 mois et 30 jours)
Réélection
27 juin 2021
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
La France insoumise et apparentés
18 décembre 2015 – 20 juillet 2017(1 an, 7 mois et 2 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
Front de gauche
Conseillère municipale de Sevran
30 mars 2014 – 28 juin 2020(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Stéphane GatignonStéphane Blanchet
Adjointe au maire de Parischargée de la Jeunesse
25 mars 2001 – 21 mars 2008(6 ans, 11 mois et 25 jours)
Élection
25 mars 2001
Maire
Bertrand Delanoë
Conseillère de Paris
25 mars 2001 – 21 mars 2008(6 ans, 11 mois et 25 jours)
Élection
18 mars 2001
Circonscription
Paris 17e
Maire
Bertrand Delanoë
Groupe politique
Communistes
Biographie
Date de naissance
26 mai 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Saint-Cloud (Hauts-de-Seine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (avant 2013)Ensemble ! (2013-2023)LFI (depuis 2016)GES (depuis 2022)
Syndicat
UNEF
Père
Yvan Dautin
Mère
Dominique Laffin
Grand-père maternel
André Laffin
Diplômée de
Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis
Profession
JournalisteChargée de missionÉcrivaine
modifier
Clémentine Autain, née le 26 mai 1973 à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), est une femme politique et journaliste française. Elle est d’abord adhérente du Parti communiste français (PCF), d'Ensemble ! — l’une des composantes du Front de gauche — puis de la Gauche écosocialiste et de La France insoumise (LFI).
De 2001 à 2008, elle est conseillère de Paris (apparentée PCF) chargée de la jeunesse. De 2014 à 2020, elle est conseillère municipale de la ville de Sevran. Elle devient conseillère régionale d'Île-de-France en 2015, mandat qu'elle occupe jusqu'à son élection en juin 2017 comme députée dans la onzième circonscription de la Seine-Saint-Denis sous l'étiquette LFI. Elle est réélue en 2022.
Elle est également directrice de publication du trimestriel Regards, gérante de la scop qui l'édite de 2010 à 2018, ainsi que cosecrétaire de la fondation Copernic, un cercle de réflexion critique du libéralisme économique.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Clémentine Cécile Autain est la fille du chanteur Yvan Dautin (de son vrai nom Yvan Autain) et de la comédienne Dominique Laffin[1].
Son grand-père maternel André Laffin a été député de l'Yonne (1960-1962) et un cofondateur du Front pour l'Algérie française[2],[3] aux côtés de Jean-Marie Le Pen.
Un de ses oncles paternels, François Autain, a été maire de Bouguenais (Loire-Atlantique), député, secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale, puis des Immigrés, et enfin de la Défense sous la présidence de François Mitterrand, puis sénateur socialiste de la Loire-Atlantique, ayant rejoint le Parti de gauche en 2008[4].
Clémentine Autain est mère d'une fille et d'un garçon, dont le père est Mikaël Garnier-Lavalley, coauteur du livre Salauds de jeunes ! sorti en 2005[5], conseiller de la ministre des Sports Valérie Fourneyron, nommé en 2014 premier délégué interministériel à la Jeunesse[6]. Divorcée du père de ses enfants, Clémentine Autain déclare en 2022 vivre depuis dix ans dans une famille recomposée, avec un professeur en Seine-Saint-Denis, militant de La France insoumise, père d'un garçon et d'une fille lui aussi, avec qui elle est pacsée[7],[8].
Enfance et jeunesse[modifier | modifier le code]
Clémentine Autain passe son enfance et son adolescence à Paris, où elle habite boulevard des Batignolles[9],[10]. À l’âge de 4 ans, elle interprète au cinéma le rôle de Pamela auprès de sa mère Dominique Laffin dans Les Petits Câlins de Jean-Marie Poiré[11], film sorti en 1978. À 10 ans, elle veut être chanteuse, comme son père. Au sein de la comédie musicale Abbacadabra, elle reprend des chansons du groupe ABBA sur les plateaux de télévision en compagnie de Frida, Daniel Balavoine ou Plastic Bertrand[1]. Elle enchaîne disques, concerts et un feuilleton[1] (Le Masque, épisode La Rançon de la gloire[12] dont son père a coécrit le scénario pour FR3[13]). Parallèlement, elle baigne aussi dans la politique grâce aux relations de ses parents avec Jack Ralite et Alain Krivine[14]. Son père est alors un sympathisant de l'extrême gauche[1]. En 1985, alors qu’elle a 12 ans, sa mère, Dominique Laffin, meurt[1],[5].
À 17 ans, elle quitte le domicile familial puis, après avoir obtenu un baccalauréat, commence des études supérieures en histoire, bénéficiant à ce titre d'une bourse à l'université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis[15]. Elle est titulaire d'une maîtrise d'histoire consacrée à l’Algérie française et d'un diplôme d'études approfondies (DEA) sur la base d’un mémoire intitulé « Mouvement social, féminisme et législation à travers l'exemple du corps des femmes (1967-1982) »[16] sur le Mouvement de libération des femmes[1].
En octobre 1999, elle devient chargée de mission auprès du groupe d'études sur les discriminations fondé par Martine Aubry.
Militantisme féministe[modifier | modifier le code]
Dans une biographie publiée par Anne Delabre en 2006[17], elle raconte le viol qu'elle a subi à l'âge de 23 ans sous la menace d'une arme blanche aux abords de l'université Paris-VIII[18]. Elle dévoile ce drame pendant la précampagne présidentielle comme « une manière de porter la question des violences dans le débat »[19] et de lutter contre le « tabou sur le viol »[20].
Ce viol semble avoir marqué le début de son engagement féministe. Elle milite alors à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF) et à l'Union des étudiants communistes[1]. Elle se rapproche du Collectif féministe contre le viol et s'implique dans le mouvement féministe[1]. En 1997, elle crée un nouveau mouvement féministe, appelé Mix-Cité, dont elle devient coprésidente. L'association se fait connaître en protestant contre l'utilisation de mannequins vivants dans les vitrines des Galeries Lafayette[1].
En novembre 2012, elle organise le manifeste des 313 « Je déclare avoir été violée », relayé par Le Nouvel Observateur[21]. Avec plusieurs autres femmes victimes de viol, dont la joueuse de tennis Isabelle Demongeot, elle témoigne dans le documentaire Viol, elles se manifestent, diffusé le 25 novembre 2012 sur France 2[22], dans l'émission de télévision Infrarouge.
Elle est favorable à la procréation médicalement assistée (PMA) mais « farouchement contre la gestation pour autrui (GPA), parce que le corps des femmes ne doit pas être marchandisé »[23].
Par ailleurs, elle travaille comme collaboratrice parlementaire pour Georges Mazars[24], sénateur socialiste du Tarn. Elle devient ensuite collaboratrice de Cécile Silhouette, conseillère de Paris, élue d'Ensemble pour une gauche alternative et écologiste. Selon Le Monde, elle aurait également été proche de la Gauche socialiste, tendance Jean-Luc Mélenchon[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 2001 à Paris, le Parti communiste français lui propose de prendre la tête de liste dans le 17e arrondissement contre Françoise de Panafieu, qu'elle décrit comme une « grande bourge » d'un « mépris de classe effroyable »[1]. Battue au second tour avec 35,05 % des voix contre 50,61 % pour Françoise de Panafieu, elle est nommée adjointe chargée de la jeunesse par le nouveau maire de Paris, Bertrand Delanoë.
Au sein des collectifs du 29 mai, elle fait campagne contre le Traité constitutionnel européen lors du référendum français de 2005[25],[26].
Très présente sur les plateaux de télévision, elle se déclare prête à être candidate à l'élection présidentielle de 2007 lors de la réunion des collectifs unitaires le 10 septembre 2006[5].
Actions à la mairie de Paris[modifier | modifier le code]
En tant qu'adjointe à la jeunesse de Bertrand Delanoë, maire de Paris de 2001 à 2008[27], Clémentine Autain développe un réseau d'antennes-jeunes et les Conseils de la jeunesse de Paris[1]. D'après ses explications, les antennes-jeunes fournissent un espace d'accueil et d'information, tandis que les Conseils permettent de favoriser la démocratie participative, étant chargés d’offrir aux jeunes la possibilité de dialoguer avec leurs élus, de donner leur avis sur les grands enjeux qui animent la ville (les transports, l’environnement, le logement, etc.) et de monter des projets à l’échelle parisienne. Elle indique que les Conseils disposent d’un budget global de 280 000 euros[28],[29].
Clémentine Autain déclare avoir contribué à une augmentation de 50 % du budget consacré aux jeunes. Elle a mis en place différentes actions : Paris Jeunes Talents, Paris Jeunes Vacances, Paris Jeunes Aventures, Paris Jeunes Solidarité[30],[31],[32].
En mai 2007, Clémentine Autain quitte le 17e arrondissement de Paris pour Montreuil. Quelques mois plus tard, elle confirme son intention de ne pas être candidate à Paris aux élections municipales de 2008[33], exprimant alors ses craintes d'une alliance de Bertrand Delanoë avec le MoDem à Paris au second tour des municipales. Ce « parachutage » est critiqué par le maire de Montreuil, Jean-Pierre Brard[34].
Présidences Sarkozy et Hollande[modifier | modifier le code]
Elle participe à la fondation Copernic, un cercle de réflexion de la gauche radicale et à différentes initiatives à gauche : le RAP avec Jacques Kergoat, SELS (Sensibilité écologiste libertaire et radicalement sociale-démocrate) ou l'expérience « de Ramulaud », une tentative de coordination et de réflexion au niveau de la gauche anti-libérale qui refuse la « pente » du social-libéralisme[35],[36]. Elle écrit dans L'Humanité et Regards[37].
Elle s’installe à Montreuil en 2008[38].
Le 29 mai 2008, Clémentine Autain co-signe avec notamment Michel Onfray, Arnaud Viviant et Luc Boltanski une tribune parue dans le journal Le Monde, où elle salue positivement la proposition de création par la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) d'un nouveau parti politique anti-capitaliste. Les co-signataires déclarent en introduction de leur tribune : « Forts de la popularité d'Olivier Besancenot, vous proposez de lancer une nouvelle organisation politique, surnommée le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA). Consternés par l'état de la gauche, nous sommes ravis que vous fassiez une proposition », et l'intitulé de la tribune est : « Le Nouveau parti anticapitaliste est-il vraiment décidé à s’ouvrir à tous les courants de l’autre gauche ? »[39],[40],[41]. En mai 2008, Clémentine Autain signe l'appel de Politis qui propose notamment une réflexion sur les « moyens d’une vraie réponse politique aux attaques de la droite et du Medef »[39],[42]. En août 2008, alors qu'elle participe à l'université d'été de la LCR où se discute la création du NPA, elle réfléchit sérieusement à rejoindre ce futur parti[43]. Néanmoins, ce rapprochement ne se concrétise pas, Clémentine Autain regrettant qu'Olivier Besancenot et le NPA ne cherchent pas à construire de majorités politiques ni à travailler et s’allier avec d’autres, tels que Jean-Luc Mélenchon[44].
Elle contribue à créer fin 2008 la Fédération pour une alternative sociale et écologique (FASE), mouvement politique réunissant une dizaine d’organisations politiques[45], dont l'objectif est de « fédérer toutes les forces de transformation et de dépassement du capitalisme » et dont elle est une des porte-parole[46]. La FASE est qualifiée par L'Obs de « groupuscule » comparé aux « mastodontes » que sont le Parti communiste et le Parti de gauche qui participent eux aussi au Front de gauche[47]. Clémentine Autain a représenté la FASE au congrès du Parti de gauche de Jean-Luc Mélenchon[37], en indiquant vouloir travailler avec lui malgré des divergences sur plusieurs questions[48].
Avec Jean-Luc Mélenchon lors de la manifestation du 26 mai 2016 pour le retrait du projet de loi El Khomri.
Elle est porte parole de Jean-Luc Mélenchon pendant la campagne pour l'élection présidentielle de 2012[37],[49]. Elle se présente aux élections législatives de 2012 comme suppléante de François Asensi, réélu député de la 11e circonscription de la Seine-Saint-Denis[50]. En novembre 2013, elle participe activement à la création d'Ensemble ! qui regroupe plusieurs formations membres du Front de Gauche, dont la FASE et Les Alternatifs[51]. Elle est depuis cette date l'une des quatre porte-parole de ce mouvement[52].
Clémentine Autain est candidate aux élections municipales de 2014 à Sevran. Le 30 mars 2014, le maire sortant Stéphane Gatignon remporte à nouveau la mairie de Sevran lors des élections municipales en Seine-Saint-Denis avec 50,55 % des suffrages (5 325 voix). Clémentine Autain obtient 24,66 % des suffrages au premier tour (2 612 voix) et 31,31 % des suffrages au second (3 298 voix). Elle est élue au conseil municipal de la ville de Sevran avec six autres personnes du Front de gauche sur les 45 sièges que compte le conseil municipal[53].
Elle se porte candidate aux élections départementales de 2015 dans le canton de Sevran, en binôme avec Sébastien Bastaraud (PCF), et obtient 19 % des suffrages exprimés (23,3 % sur la commune de Sevran)[54].
Lors des élections régionales de 2015 en Île-de-France, elle figure en tête de liste du Front de gauche en Seine-Saint-Denis[55]. Au second tour, la fusion des listes PS, Front de Gauche et EELV lui permet d'être élue au conseil régional d'Île-de-France[56]. Elle est membre de la Commission permanente du conseil régional[57].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est candidate aux élections législatives de 2017 dans la Seine-Saint-Denis dans la 11e circonscription, soutenue par La France insoumise (LFI)[58], le PCF et Ensemble !. Elle est en ballotage au premier tour avec 37,21 % des suffrages exprimés, ce qui la place en 1re position[59]. Au second tour, elle est élue avec 59,52 % des suffrages à l'Assemblée nationale
[60],[61]. Elle est ensuite désignée secrétaire au Bureau de l'Assemblée nationale en février 2018[62].
En raison des lois de 2014 sur le cumul des mandats, elle quitte son mandat de conseillère régionale en juillet 2017, celui-ci étant l'un de ses deux mandats locaux et son nouveau mandat de députée étant incompatible avec l’exercice de plus d’un mandat d’assemblée délibérante locale[63].
Outre sa fonction de députée, Clémentine Autain exerce diverses fonctions au sein de l'Assemblée nationale : elle est membre de la commission des Affaires étrangères, présidente du groupe d'amitié France-Bénin et vice-présidente du groupe d'amitié France-Israël, vice-présidente
du Groupe d'études à vocation internationale France-Palestine, vice-présidente du groupe d'études Villes et banlieues, membre de la Délégation chargée de l'application du statut du député, membre du Groupe de travail sur le statut des députés et leurs moyens de travail[62].
En juillet 2017, Clémentine Autain soutient la motion de rejet préalable déposée par le groupe parlementaire de la France insoumise, à la suite de la proposition de prorogation de l'état d'urgence du gouvernement d'Emmanuel Macron. L'opposition justifie son rejet du maintien de l'état d'urgence par l'absence de preuve de son efficacité à lutter contre Daesh, mais aussi par le fait qu'il serait utilisé au détriment des libertés publiques, en vue d'empêcher la tenue de manifestations (sur 639 interdictions individuelles de manifester, 574 en rapport avec la loi travail[64],[65]).
Interrogée en juillet 2017 par Le Parisien, Clémentine Autain soulève la question de la garde des enfants à l'Assemblée nationale. Elle trouve « étonnant et regrettable » que l’Assemblée nationale ne s'en occupe pas, et ne facilite pas ainsi la tâche des députés jeunes parents[note 1]. Elle estime par ailleurs qu'il s'agit d'un « enjeu d'égalité femmes-hommes » et compte mettre la question à l'ordre du jour du bureau de l'Assemblée[66],[67],[68].
En septembre 2017, elle est la seule du bureau du Parlement, composé de 22 membres et sans représentant FN, à ne pas voter la levée de l'immunité parlementaire de Gilbert Collard, ce dernier ayant publié des photos des victimes de Daech sur les réseaux sociaux[69]. Elle craint « une remise en cause de l'immunité parlementaire » qui n'est selon elle « pas un privilège mais une condition de l’équilibre des pouvoirs, de l’indépendance et de la liberté d’expression dans l’exercice du mandat de député ». Elle estime aussi que les conditions de vote ont été « inadmissibles », et dénonce une absence de débat de fond[note 2]. Elle déclare que le « refus de voter cette levée n’est pas étranger à cette méthode qui s’installe à l’Assemblée, dans un climat où le pouvoir du Parlement est chaque jour un peu plus piétiné »[70],[71],[72].
Alors qu'elle projette en novembre 2017, avec d'autres élus, de se rendre en Palestine, les autorités israéliennes lui interdisent l'entrée sur le territoire d'Israël[73]. The Times of Israel fait remarquer à cette occasion que Clémentine Autain est vice-présidente du groupe d'amitié France-Israël de l'Assemblée nationale créé le 31 octobre 2017, alors qu'elle a été co-signataire d'un texte dans Le Monde intitulé « Boycotter Israël, c’est lutter pour une paix juste », aux côtés notamment d’Olivier Besancenot, en soutien à l’action du mouvement BDS qui boycotte Israël[74].
En avril 2018, sur 400 scrutins publics qui se sont déroulés à l'Assemblée, elle est la députée du groupe La France insoumise qui a voté le moins souvent en accord avec le groupe LREM (7 %)[75].
Elle ne se représente pas aux élections municipales de 2020 et perd son mandat de conseillère municipale à Sevran[76]. En 2021, elle est investie par LFI comme tête de liste pour les élections régionales en Île-de-France[77]. Sa candidature est soutenue par le PCF, Ensemble !, la Gauche démocratique et sociale et le Parti animaliste. Sa liste fusionne avec celles de Julien Bayou (EELV) et Audrey Pulvar (alliés). Valérie Pécresse remporte l'élection, la liste d’union de gauche faisant seulement près de 34 % des suffrages. Clémentine Autain redevient conseillère régionale[78].
En janvier 2022, sa proposition de résolution visant à inscrire l'endométriose sur la liste des affections de longue durée est adoptée, contre l’avis du gouvernement, mais à l’unanimité de l'Assemblée nationale[79].
Clémentine Autain est candidate à sa réélection aux élections législatives de 2022 sous la bannière de La France insoumise. Dans sa circonscription, la 11e de Seine-Saint-Denis, le candidat LFI à l'élection présidentielle de 2022, Jean-Luc Mélenchon, arrive en tête au premier tour avec 52,8% des suffrages exprimés (moyenne)[80],[81],[82]. À la suite du désistement de la candidate arrivée deuxième au premier tour, Virginie de Carvalho, elle est réélue députée dans cette circonscription[83],[84].
En juin 2022, son courant au sein d'Ensemble, « Ensemble Insoumis-e », décide de se structurer  au sein de La France insoumise et d'abandonner le nom Ensemble. Il devient la Gauche écosocialiste. Avec Clémentine Autain, trois autres députés insoumis en sont membres : Hendrik Davi, Marianne Maximi et Michel Sala[85].
En décembre 2022, absente de la nouvelle direction de LFI organisée, sans élection, autour de Manuel Bompard, Clémentine Autain réclame davantage de délibérations collectives et de pluralisme au sein du mouvement[86],[87]. Elle démissionne de son mandat de conseillère régionale d'Île-de-France le 1er février 2023, bien que la loi ne l'y oblige pas, afin de respecter la charte de LFI sur le non-cumul des mandats signée en 2021 quand elle était candidate aux élections législatives[88]. En mai 2023, lors du renouvellement du bureau du groupe parlementaire Insoumis à l’Assemblée nationale, Clémentine Autain décide de ne pas y participer, c'est aussi le cas de François Ruffin et Alexis Corbière [89].
Prises de position[modifier | modifier le code]
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 perpétrés à Paris et revendiqués par l'organisation terroriste État islamique, le président François Hollande décide de mettre en place l'état d'urgence. Le 30 novembre 2015, cinquante-huit personnalités signent l'Appel des 58 : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence »[90],[91]. Clémentine Autain fait alors partie des signataires de l'appel. Ce mouvement se présente comme un rassemblement d'artistes, d'intellectuels, de députés et de responsables politiques. Les signataires veulent alerter sur l'interdiction de manifester, rendue possible par l'état d'urgence : « l'interdiction de manifester met en cause la liberté d'expression, d'opinion, et fait le jeu des ennemis de la démocratie et de la liberté[90] ».
Le 4 juin 2019, parait une tribune dans Le Monde, soutenue par un millier de signataires, appelant à « construire une espérance » autour des exigences sociales et écologiques, loin des accords de circonstance, des logiques de ralliement et de « la haine pour moteur »[92]. Elsa Faucillon et Clémentine Autain, initiatrices de cet appel, organisent dans la foulée un événement au cirque Romanès le 30 juin 2019 où sont invités différents courants de la gauche ainsi que des syndicats. Il y est question de « fédérer la gauche écologiste »[93],[94],[95],[96] et « bâtir un archipel citoyen, un ensemble d'îlots faisant cause commune pour ouvrir une voie sociale et écologiste de changement en profondeur de la société »[97].
En janvier 2022, le groupe parlementaire de La France insoumise suscite l'incompréhension des autres députés en s'abstenant lors du vote sur la reconnaissance du génocide ouïghour[98]. Clémentine Autain s'en explique en y préférant les notions de « risque génocidaire » et de « crimes contre l'humanité »[99]. Elle critique également le manque d'actions concrètes prises contre le régime répressif, alors que l'équipe de France s'apprête à rejoindre les Jeux olympiques d'hiver de 2022 et dénonce une hypocrisie de la classe politique française.
Journaliste et intervenante médiatique[modifier | modifier le code]
Elle a été co-directrice de la rédaction du magazine Regards, avec Roger Martelli[100],[101]. Elle participe ensuite activement à sa relance à partir du 12 avril 2010, en devenant gérante de la nouvelle Scop et directrice de la publication[100].
Elle fut également chroniqueuse dans Vous trouvez ça normal ?!, une émission animée par Bruce Toussaint sur France 2 qui est interrompue après trois mois de diffusion[102]. Elle participe aussi régulièrement à l'émission de débat On refait le monde de RTL[103].
En 2022, elle publie son premier roman Assemblées[104].
Controverses[modifier | modifier le code]
Laïcité et religions[modifier | modifier le code]
En 2005, Clémentine Autain signe l'appel des Indigènes de la République contre le racisme et l'islamophobie, avant de retirer sa signature, arguant que « pour le public, le texte est devenu celui de Tariq Ramadan »[105]. Elle participe à médiatiser une conférence de l'islamologue controversé en 2015[105].
En novembre 2019, elle signe dans Libération la tribune « Stop à l'islamophobie », qui évoque des lois françaises « liberticides » pour les musulmans, et participe à la « marche contre l'islamophobie », controversée en raison de l'identité de certains de ses organisateurs[106],[107].
En octobre 2020, après l'assassinat de l'enseignant Samuel Paty, Clémentine Autain est la cible de critiques, avec plusieurs autres responsables insoumis, pour leurs responsabilités alléguées dans la montée de l'islamisme en France, ce dont elle se défend en dénonçant le climat de haine que certains responsables politiques entretiennent à l'égard des musulmans en assimilant leurs traditions à des enjeux sécuritaires Elle cite ainsi Gérald Darmanin, choqué par l'existence de rayons halal, Eric Ciotti et François Fillon qui plaident pour l'interdiction du voile simple dans l'espace public[108]. La semaine suivante, alors que l’assassinat de Samuel Paty qui avait montré à ses élèves des caricatures du prophète Mahomet provoque des réactions très hostiles à la France dans plusieurs pays majoritairement musulmans, les propos de Clémentine Autain décrivant la France comme un « pays qui a perdu la tête » sont repris par le média islamiste tunisien Meem[109].
Féminisme[modifier | modifier le code]
Après les agressions sexuelles du Nouvel An 2016 en Allemagne, Clémentine Autain crée la polémique avec un tweet où elle invite à ne pas amalgamer violence sexuelle de masse et islam : « Entre avril et septembre 1945, deux millions d’Allemandes violées par des soldats. La faute à l’islam ? ». Ses détracteurs lui reprochent de ne pas avoir un mot de compassion pour les victimes[110],[111]. Pour Élisabeth Badinter, la position de Clémentine Autain est celle d'un féminisme qui « a adopté les priorités de l'extrême gauche » et oublie de défendre les femmes[112].
Affaire Taha Bouhafs[modifier | modifier le code]
Le 10 mai 2022, Taha Bouhafs, journaliste et militant de LFI, annonce retirer sa candidature aux élections législatives. Clémentine Autain envoie un tweet de soutien, elle y dénonce les attaques « racistes » qu'a subi ce dernier, mais sans mentionner la véritable raison de son retrait : les accusations de violences sexuelles le visant[113],[114],[115]. Elle le reçoit le 9 mai en présence de Mathilde Panot pour lui faire part de ces accusations[114]. Selon Taha Bouhafs, il aurait eu le choix entre annoncer lui-même son retrait en le justifiant par des attaques racistes, ou laisser ces dernières l'annoncer en mentionnant les allégations d'agressions sexuelles[113]. La première solution est retenue par Taha Bouhafs, mais les accusations le visant sortent quand-même dans la presse, à la suite de quoi Clémentine Autain et LFI sont critiqués pour sembler avoir voulu étouffer l'affaire en la réglant uniquement « en interne »[113].
Le 5 juillet 2022, Taha Bouhafs dénonce une procédure opaque au sein de LFI et les mensonges de Clémentine Autain dans la presse[116]. Selon lui, celle-ci aurait refusé de lui expliciter les accusations dont il faisait l'objet. Par ailleurs, Clémentine Autain lui aurait demandé de mentir en expliquant qu'il retirait sa candidature à cause d'attaques racistes[117],[116]. Dans un communiqué, le parti répond à Taha Bouhafs ne pas pouvoir lui transmettre les informations envoyées à sa cellule interne, ni organiser une confrontation pour « respecter la volonté d’anonymat des plaignantes », et réfute les accusations contre Clémentine Autain[118].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2017[119]
LFI
11e de la Seine-Saint-Denis
37,21
1re
59,52
1re
Élue
2022[120]
LFI
11e de la Seine-Saint-Denis
46,15
1re
100,00[note 3]
1re
Élue
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
Issue
%
Rang
2015[121]
FG
Sevran
18,96
4e
Éliminée
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Rang
%
Rang
CA
CM
CC
2001[122]
PCF
Paris 17e
25,40
2e
35,05
2e
6  /  39
2  /  13
2014[123]
FG
Sevran
24,66
31,31
7  /  45
3  /  20
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
Résultats
1er tour
2d tour
%
Rang
2021[124]
LFI-PCF-PA
Île-de-France
10,25
6e
Fusion[note 4]
Filmographie[modifier | modifier le code]
1978 : Les Petits Câlins de Jean-Marie Poiré : Pamela, la fille de Sophie[11]
1983 : La Main dans l'ombre (System ohne Schatten) de Rudolf Thome : l'enfant dans le bus[125]
2018 : L'Amour flou de Romane Bohringer et Philippe Rebbot : elle-même[126]
Publications[modifier | modifier le code]
Alter égaux, Paris, Robert Laffont, 2001 (ISBN 2-221-09315-1).
Les Droits des femmes : l'inégalité en question, Milan, 2003 (ISBN 2-7459-0838-3).
Banlieue, lendemains de révolte, Paris, La Dispute, 2006 (ISBN 2-84303-129-X).
Salauds de jeunes, Paris, Robert Laffont, 2006 (ISBN 2-221-10706-3).
Propositions pour sortir du libéralisme, Paris, Syllepse, 2006 (ISBN 978-2-84950090-3).
Les machos expliqués à mon frère, Paris, Le Seuil, 2008 (ISBN 2-02-097004-X).
Transformer, à gauche, Paris, Le Seuil, 2009, 154 p. (ISBN 978-2-02-099229-9).
Postcapitalisme : Imaginer l'après, Vauvert, Au diable vauvert, 2009, 348 p. (ISBN 978-2-84626-194-4 et 2-84626-194-6)
Un beau jour… combattre le viol, Montpellier, Indigène, 2011 (ISBN 978-1-0903-5406-8)[127].
Le Retour du peuple. De la classe ouvrière au précariat, Paris, Stock, 2012 (ISBN 9782234071858).
Ne me libère pas, je m'en charge - Plaidoyers pour l'émancipation des femmes, Paris, J'ai lu, 2013 (ISBN 978-229-005405-5).
Elles se manifestent - Viol, 100 femmes témoignent, Paris, Don Quichotte, 2013 (ISBN 978-2359491470).
Nous avons raisons d’espérer, Paris, Flammarion, 2015 (ISBN 978-2081334847).
Notre liberté contre leur libéralisme, Paris, Le Cerf, 2018 (ISBN 978-2-204-12757-8).
Dites-lui que je l'aime, Paris, Grasset, 2019 (ISBN 978-2-2468-1395-8).
À gauche en sortant de l'hyper marché, Paris, Grasset, 2020 (ISBN 978-2-2468-2523-4).
Pouvoir vivre en Île-de-France, Paris, Le Seuil, 2021 (ISBN 978-2021484212).
Les Faussaires de la République, Paris, Le Seuil, 2022 (ISBN 978-2021504811).
Assemblées, Paris, Grasset, 2022.
Entretiens[modifier | modifier le code]
« Clémentine Autain : « Rendre au féminisme son tranchant » », Ballast,‎ 23 février 2015 (lire en ligne).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ La députée LREM Aurore Bergé estime au contraire que les revenus des députés sont suffisants pour « trouver des solutions de garde » et que la question se pose plutôt pour le personnel de l'Assemblée nationale et les collaborateurs parlementaires. Clémentine Autain lui répond : « Oui, mais les députés gagnent suffisamment leur vie pour se payer un taxi, or ils bénéficient d'une enveloppe taxi en plus de leur indemnité. Et visiblement avec l'indemnité représentative de frais de mandats, vous pouvez vous acheter un costume très cher mais il n'est pas prévu que vous puissiez vous payer une baby-sitter ».
↑ Elle affirme notamment que la « réunion de bureau a été convoquée de façon exceptionnelle, dans un curieux hasard de calendrier » et « ce n'est que la veille au soir, à 19h44, que j'ai reçu un mail m'indiquant que nous allions étudier la levée de l'immunité de Gilbert Collard, et qu'un dossier serait consultable sur place à 9h30 pour la réunion à... 10h ». [1]
↑ Un seul bulletin disponible à la suite du retrait de la candidature de Virginie DE CARVALHO
↑ Entre les deux tours, la liste LFI-PCF-PA de Clémentine Autain, la liste EÉLV-G·s-GÉ-CÉ, conduite par Julien Bayou, et la liste DVG-PS-PRG, menée par Audrey Pulvar, fusionnent. Julien Bayou est désigné comme tête de liste.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h i j k et l Clémentine Autain : une certaine idée de soi, Sylvia Zappi, lemonde.fr, 5 octobre 2006
↑ Nathalie Rouiller, « Clémentine Autain, jamais amère », sur Libération, 4 mars 2019 (consulté le 10 mars 2019)
↑ « Front National Combattant (FNC) », sur france-politique.fr (consulté le 8 avril 2023).
↑ « entretien »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), causette.fr, 30 juin 2015
↑ a b et c Judith Perrignon, « Califette de l'Huma », sur liberation.fr, 25 novembre 2006 (consulté le 21 décembre 2022)
↑ « Mikaël Garnier-Lavalley, le nouveau « Monsieur jeunes » », La Croix,‎ 9 janvier 2014 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 7 septembre 2021)
↑ Clémentine Autain en couple : mari, enfants… que sait-on de sa vie privée ?, Gala, 19 juin 2022
↑ Clémentine Autain : ses rares confidences sur son compagnon et sa famille recomposée de 4 enfants, Femme actuelle, 17 juin 2022
↑ La petite fille des Batignolles, L'Humanité, 15 décembre 2000
↑ « Vous avez interviewé Clémentine Autain, membre du comité de campagne de Jean-Luc Mélenchon », sur www.20minutes.fr (consulté le 18 juillet 2017)
↑ a et b Clémentine Autain, Dites-lui que je l'aime, Paris, Grasset, 2019, 185 p. (ISBN 978-2246813958), p. 162 :« Et à la grande surprise de ma mémoire altérée, j'apparais dans le film. [...] Je suis ta fille dans cette fiction. »
↑ "Le masque" La rançon de la gloire (TV Episode 1989) (lire en ligne)
↑ (en) « La Rançon de la gloire - Full Cast & Crew », sur imdb.com, 2021 (consulté le 3 février 2021).
↑ Nathalie Rouiller, « Clémentine Autain, jamais amère », sur Libération.fr, 4 mars 2019 (consulté le 22 novembre 2020)
↑ « Qui je suis – Clémentine Autain » (consulté le 21 juillet 2021)
↑ « Clémentine Autain : Biographie de Clémentine Autain », aufeminin.com,‎ 2007 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2017)
↑ « Pas un bouquin de confessions sur sa vie sexuelle », sur www.20minutes.fr, 8 novembre 2006 (consulté le 18 juillet 2017)
↑ Anne Delabre, Clémentine Autain. Portrait, biographie, Danger public, 2006  (ISBN 2-35123-118-X)
↑ « Je ne livre pas de confidences sur ce que j’ai ressenti, je n’ai pas envie de m’étaler sur les conséquences de ce viol dans ma vie privée. […] Mais en parler, c’est être fidèle à mon engagement. Car se taire, c’est faire le jeu des violeurs. […] Mon exemple révèle à quel point le viol reste un sujet tabou. Mon violeur était multirécidiviste, il a avoué entre vingt et trente viols, mais seules trois plaintes ont été déposées. Le viol reste un phénomène d’une ampleur et d’une gravité considérables, largement passé sous silence » « Clémentine Autain veut en finir avec le viol » - Fatima Benomar, Front de gauche, 24 octobre 2011 (voir archive).
↑ Sylvia Zappi, « Clémentine Autain raconte son viol pour expliquer son combat féministe », Le Monde,‎ 9 novembre 2006 (lire en ligne)
↑ « Je déclare avoir été violée » : « l'Obs » lance le manifeste des 313 - Elsa Vigoureux, Le Nouvel Observateur, 26 août 2013.
↑ Viol, elles se manifestent sur Télérama.fr.
↑ Clémentine Autain, interviewée par Éric Hacquemand, « Clémentine Autain : "Romans… et Sancerre !" », Paris Match, semaine du 18 au 25 juillet 2018, p. 33.
↑ Anne Delabre, Clémentine Autain. Portrait, biographie, Danger public, novembre 2006, p. 64
↑ Roger Martelli, Refondations : pour une nouvelle force à gauche, Regards, 2007 (lire en ligne)
↑ Michèle SARDE, De l 'alcove à l'arène : Nouveau regard sur les françaises, Groupe Robert laffont, 30 septembre 2010 (ISBN 978-2-221-11183-3, lire en ligne)
↑ Sylvie Chaperon et Christine Bard, Dictionnaire des féministes. France : XVIIIe – XXIe siècle, Presses Universitaires de France, 15 février 2017 (ISBN 978-2-13-078722-8, lire en ligne)
↑ « Clémentine Autain, chargée de la jeunesse à la mairie de Paris,  en chat le 21 juin à 15h. », sur www.linternaute.com, 21 juin 2006
↑ « Quand une jeune pose ses questions à une personnalité. " Clémentine, expliquez-moi ! " », L'Humanité,‎ 18 mars 2002 (lire en ligne, consulté le 26 août 2018)
↑ « Nous voulons aider les jeunes à accéder à l'autonomie » - Interview sur L'Internaute, 21 juin 2006
↑ « Qui je suis | Clémentine Autain », sur clementineautain2017.fr (consulté le 1er décembre 2017)
↑ « Autorisation à M. le Maire de Paris de mettre en œuvre l’opération “Paris Jeunes Aventures 2007”. Mme Clémentine AUTAIN, rapporteure. »
↑ Sylvia Zappi, « Municipales : Clémentine Autain quitte Paris pour Montreuil », Le Monde, 21 octobre 2007.
↑ Matthieu Écoiffier, « Les pépins de Clémentine Autain à Montreuil », sur libération.fr, 1er novembre 2007 (consulté le 29 décembre 2020).
↑ « Le texte Ramulaud trotte », L'Humanité,‎ 3 juillet 2003 (lire en ligne, consulté le 27 août 2018)
↑ « À l’origine du Front de gauche », L'Humanité,‎ 13 septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 27 août 2018)
↑ a b et c « L'actualité sur Clémentine Autain par L'Obs », sur L'Obs (consulté le 30 août 2018)
↑ « Autain : “Brard m'a dézinguée” », Le Journal du dimanche, 26 janvier 2008.
↑ a et b « Le Nouveau parti anticapitaliste, LCR-bis ou ouverture à tous les courants de l’autre gauche ? », sur Cairn.info, 2008
↑ « Adresse aux initiateurs du NPA », Le Monde.fr,‎ 29 mai 2008 (lire en ligne, consulté le 29 août 2018)
↑ « Michel Onfray, Boltansky (sic), Clémentine Autain, etc. interpellent positivement le NPA » - Anticapitaliste.org, 30 mai 2008 (voir archive).
↑ « L'alternative à gauche : consultez, signez l'appel et débattez ! » - Politis, 15 mai 2008.
↑ « Clémentine Autain se rapproche de Besancenot », sur Le Parisien, 25 août 2008
↑ Interview : « Un arc plus large pour réenchanter la gauche » - Matthieu Ecoiffier, Libération, 11 décembre 2008.
↑ « Mystérieuse Clémentine Autain », Paris Match,‎ 8 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ Clémentine Autain, Patrick Braouezec et Leila Chaibi, « Comment donner corps à la transformation sociale et écologique ? Pour un front postcapitaliste qui fasse cause commune dès 2012 », L'Humanité, 15 novembre 2010.
↑ Front de gauche : les vies groupusculaires de Clémentine Autain, rue89.nouvelobs.com, 15 septembre 2013
↑ Lénaïg Bredoux, « Le mouvement de Clémentine Autain rejoint le Front de gauche », sur Mediapart (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Clémentine Autain : "Nous nous battons pour donner le 'la' à gauche" », sur Le Monde.fr, 20 mars 2012
↑ « Frères ennemis en Seine-Saint-Denis », sur Libération.fr (consulté le 14 juin 2017)
↑ « Fusion au Front de gauche ce week-end », L'Humanité,‎ 22 novembre 2013 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2018)
↑ « Nos porte-paroles », sur ensemble-fdg.org (consulté le 22 avril 2018).
↑ Gatignon réélu maire de Sevran.
↑ « Résultats élections départementales 2015 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 14 juin 2017)
↑ Régionales : Clémentine Autain, tête de liste du Front de gauche dans le 93, Le Parisien, 21 octobre 2015.
↑ Régionales : Mélenchon «humilié» par le naufrage du Front de gauche, lefigaro.fr, 14 décembre 2015
↑ « Le Nouvel exécutif de la Région Île-de-France », iledefrance.fr,‎ 21 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 29 novembre 2017)
↑ « 93 : la vague Mélenchon prête à déferler sur les législatives et à engloutir le PC », leparisien.fr,‎ 30 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 30 avril 2017)
↑ « Elections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 14 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Clémentine Autain élue pour la première fois à l'Assemblée, Libération, 18 juin 2017
↑ a et b « Mme Clémentine Autain », sur Assemblée nationale (consulté le 8 avril 2023).
↑ Code électoral : Article LO141 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2017 : Clémentine Autain (FG) haut la main dans la 11e circonscription de Seine-Saint-Denis », sur Le Parisien, 18 juin 2017 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ La France insoumise - Groupe parlementaire, « Pourquoi nous nous opposons à la prorogature de l'état d'urgence - Ugo Bernalicis », sur YouTube, 6 juillet 2017 (consulté le 10 juillet 2017).
↑ « Clémentine Autain veut que l'Assemblée se penche sur la garde des enfants de députés », Le Huffington Post,‎ 7 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2018)
↑ « Clémentine Autain trouve "regrettable" que l’Assemblée nationale ne s’occupe pas de la garde des enfants de députés  - Le Lab Europe 1 », Le Lab Europe 1,‎ 7 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2018)
↑ RMC, « Clémentine Autain pour une garderie au sein de l'Assemblée: « C'est une aspiration dans toute la société » », sur RMC (consulté le 7 juin 2018)
↑ « Exactions de l'EI diffusées sur Twitter: Le Pen perd son immunité et s'insurge », sur Le Point, 8 novembre 2017
↑ « Pourquoi Clémentine Autain n'a pas voté la levée d'immunité de Gilbert Collard », RTL.fr,‎ 28 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2018)
↑ Closermag.fr, « Gilbert Collard : Clémentine Autain dénonce "les conditions inadmissibles" de sa levée d'immunité parlementaire », Closermag.fr,‎ 28 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2018)
↑ « Pourquoi Clémentine Autain n'a pas voté la levée de l'immunité de Gilbert Collard », Libération.fr,‎ 27 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 avril 2018)
↑ « Des élus français interdits d’entrée en Israël », L'Humanité,‎ 13 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2017)
↑ « Clémentine Autain : la présidente du groupe d'amitié France-Israël explique sa présence | The Times of Israël », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 22 avril 2018)
↑ Wedodata, « La gauche, contre Macron ou tout contre ? », sur Les Jours, 23 avril 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ « Élections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Ile-de-France. Régionales : Clémentine Autain a lancé sa campagne », sur actu.fr (consulté le 15 avril 2021)
↑ Résultats des régionales en Ile-de-France : Valérie Pécresse remporte la mise, la liste d’union de gauche loin derrière, 20minutes.fr, 27 juin 2021, par Aude Lorriaux
↑ Pauline Graulle, « Mélenchon : sept fois à terre, huit fois debout », sur Mediapart, 10 avril 2022 (consulté le 10 avril 2022)
↑ « Election présidentielle 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Election présidentielle 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Election présidentielle 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 25 avril 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 en Seine-Saint-Denis », sur Le Monde.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Nina Jackowski, « Législatives: Clémentine Autain seule au monde en Seine-Saint-Denis », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ Pierre Maurer, « Le parti proche de Clémentine Autain se structure au sein de LFI : « On est un courant interne » », sur Le Parisien, 11 mai 2023 (consulté le 12 mai 2023).
↑ « Clémentine Autain et François Ruffin critiquent « repli » et « rétrécissement » à la tête de La France insoumise », sur Le Monde, 11 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ « Clémentine Autain : «Il faut démocratiser La France insoumise» », sur Libération, 11 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ Ilyes Ramdani, « Deux députés insoumis empêtrés dans le cumul des mandats » , sur Mediapart (consulté le 13 février 2023)
↑ Pierre Maurer, « Clémentine Autain et Alexis Corbière refusent de siéger au bureau du groupe Insoumis à l’Assemblée », sur Le Parisien, 24 mai 2023 (consulté le 26 mai 2023)
↑ a et b « L'appel des 58 : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence » », Mediapart, 30 novembre 2015
↑ « État d'urgence : 58 personnalités revendiquent la liberté de manifester », Le Point/AFP, 30 novembre 2015
↑ Collectif, « Pour un big bang de la gauche », sur Le Monde, 4 juin 2019 (consulté le 4 juillet 2019).
↑ Par Jannick AlimiLe 28 juin 2019 à 17h53 et Modifié Le 28 Juin 2019 À 20h37, « Clémentine Autain lance son appel au «big bang de la gauche» », sur leparisien.fr, 28 juin 2019 (consulté le 12 juillet 2019)
↑ BFMTV, « Clémentine Autain veut un « big bang » pour « fédérer la gauche » », sur BFMTV, 30 juin 2019 (consulté le 12 juillet 2019)
↑ « France: Clémentine Autain veut rassembler la gauche pour un «big bang» », sur RFI, 1er juillet 2019 (consulté le 12 juillet 2019)
↑ « Clémentine Autain réunit son « big bang » pour régénérer la gauche », Le Monde,‎ 29 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 12 juillet 2019)
↑ Clémentine Autain et Elsa Faucillon, « Pour un Big Bang »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Pour un Big Bang (consulté le 4 juillet 2019).
↑ « Sauf LFI, l’Assemblée nationale reconnaît un «génocide» des Ouïgours », sur LEFIGARO, 20 janvier 2022 (consulté le 22 janvier 2022)
↑ François Bougon, Pauline Graulle, « Clémentine Autain sur les Ouïghours : « S’abstenir n’est pas de la ... », sur Mediapart (consulté le 22 janvier 2022)
↑ a et b « Histoire d'un titre », regards.fr,‎ 1er janvier 2011 (lire en ligne)
↑ « Clémentine Autain : « Ce qui est en cause, c’est la ligne politique de La France insoumise » », sur L'Obs, 27 mai 2019
↑ « "Vous trouvez ça normal ?!", la nouvelle émission de Bruce Toussaint sur France 2 », ozap.com,‎ 9 juillet 2012 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2017)
↑ « Clémentine Autain sur RTL », sur www.onair-alert.com (consulté le 8 juillet 2017)
↑ Samuel Piquet, Platitudes et féminisme au rabais : on a lu le premier roman de Clémentine Autain, marianne.net, 14 juin 2022
↑ a et b « Le parti de Clémentine Autain appelle à se rendre à un meeting de Tariq Ramadan », sur LEFIGARO (consulté le 18 septembre 2021)
↑ Fabien Leboucq, « Que sait-on de cette liste de personnalités «islamogauchistes» hébergée par Fdesouche ? », sur Libération (consulté le 8 janvier 2022)
↑ « Marche contre l’islamophobie: qui a prévu de participer? », sur LEFIGARO, 7 novembre 2019 (consulté le 8 janvier 2022)
↑ « VIDEO. Polémiques autour de l'islamisme : "Mais qu'est-ce que c'est que ce pays qui a perdu la tête ?", s'insurge la députée LFI Clémentine Autain », sur Franceinfo, 22 octobre 2020 (consulté le 18 septembre 2021)
↑ « Islamophobie : les propos de Clémentine Autain récupérés par un média proche des Frères musulmans », sur LEFIGARO (consulté le 18 septembre 2021)
↑ « Le multiculturalisme, faux coupable de l'affaire de Cologne », Slate.fr,‎ 20 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 26 août 2018)
↑ « Régionales: Clémentine Autain, une pasionaria féministe en politique », Agence France-Presse,‎ 18 juin 2021 (lire en ligne).
↑ Alice, Biche, Nadège Hubert et Marika Bret, Qui veut tuer la laïcité ?, Editions Eyrolles, 9 janvier 2020 (ISBN 978-2-212-38343-0, lire en ligne)
↑ a b et c Daniel Schneidermann, « Je n'irai pas à Vénissieux », sur Arrêt sur images (consulté le 17 mai 2022)
↑ a et b Lénaïg Bredoux, Mathieu Dejean, Pauline Graulle, « Législatives : pourquoi Taha Bouhafs n’est plus candidat », sur Mediapart, 11 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Clémentine Autain confirme que LFI a reçu un signalement formel et au moins une alerte orale contre Taha Bouhafs », sur BFMTV, 11 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ a et b Marianne, « Taha Bouhafs sort du silence et met en cause Clémentine Autain », sur marianne.net, 5 juillet 2022 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Les avocats de Taha Bouhafs estiment « hors du droit » la procédure de La France insoumise visant leur client », Le Monde.fr,‎ 7 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Taha Bouhafs accuse La France insoumise d’avoir manqué à une « procédure juste et équitable » après sa mise à l’écart pour « violences sexuelles », LFI dément », Le Monde.fr,‎ 5 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Seine-Saint-Denis (93) - 11ème circonscription », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections législatives 2022 - Seine-Saint-Denis (93) - 11ème circonscription », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections départementales 2015 - Seine-Saint-Denis (93) - Canton de Sevran », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections municipales 2001, par communes pour les communes de plus de 9 000 habitants, tour 1 et 2 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 - Seine-Saint-Denis (93) - Sevran », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 août 2021)
↑ (en) « La Main dans l'ombre », sur imdb.com (consulté le 8 août 2020)
↑ La-Croix.com, « « L’amour flou » ou si c’est fichu entre nous… », sur La Croix, 9 octobre 2018
↑ François Caviglioli, Le Nouvel Observateur du 13 octobre 2011, « Le viol expliqué aux hommes », sur bibliobs.nouvelobs.com, 18 octobre 2011 (consulté le 19 octobre 2011).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Clémentine Autain, sur Wikimedia CommonsClémentine Autain, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Anne Delabre, Clémentine Autain. Portrait, Danger public, novembre 2006 (ISBN 2-35123-118-X)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Mix-Cité
Fondation Copernic
Regards
Fédération pour une alternative sociale et écologique
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (de + en) Filmportal (en) IMDb
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Dictionnaire universel des créatrices
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mFront de gauche (2008-2018)
Personnalités
Clémentine Autain
Marie-George Buffet
Éric Coquerel
Pierre Laurent
Jean-Luc Mélenchon
Christian Picquet
Derniers partis membres
Parti communiste français
République et socialisme (2011)
Parti communiste des ouvriers de France (2011)
Ensemble ! (2014)
Partis ayant quitté le Front de gauche
Parti de gauche (2008-2016)Fusion dans Ensemble ! : Fédération pour une alternative sociale et écologique (2011-2013)
Convergences et alternative (2011-2014)
Gauche anticapitaliste (2012-2015)
Les Alternatifs (2012-2015)Fusion dans le Parti communiste français : Gauche unitaire (2008-2015)
Groupes parlementaires
Assemblée nationale : Gauche démocrate et républicaineParlement européen : Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordiqueSénat : Communiste, républicain, citoyen et écologiste
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail des femmes et du féminisme   Portail du journalisme   Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail de Paris   Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Clémentine_Autain&oldid=205747553 ».