Pour les articles homonymes, voir Duflot.
Cécile Duflot
Cécile Duflot en 2010.
Fonctions
Députée française
3 mai 2014 – 20 juin 2017(3 ans, 1 mois et 17 jours)
Circonscription
6e de Paris
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
ECO (2012-2016)NI (2016-2017)
Prédécesseur
Danièle Hoffman-Rispal
Successeur
Pierre Person
20 juin – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de Paris
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
ECO
Prédécesseur
Danièle Hoffman-Rispal
Coprésidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale
13 octobre 2015 – 19 mai 2016(7 mois et 6 jours)
Avec
Barbara Pompili (2015-2016)François de Rugy (2016)
Élection
17 juin 2012
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
François de Rugy
Successeur
Cyrielle Chatelain (indirectement)
Ministre de l'Égalité des territoireset du Logement
16 mai 2012 – 31 mars 2014(1 an, 10 mois et 15 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc Ayrault
Gouvernement
Ayrault I et II
Prédécesseur
Benoist Apparu  (Logement)Bruno Le Maire  (Aménagement du territoire)
Successeur
Sylvia Pinel
Conseillère régionale d’Île-de-France
22 mars 2010 – 23 juin 2012(2 ans, 3 mois et 1 jour)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Val-de-Marne
Groupe politique
EÉLV (présidente)
Successeur
Mounir Satouri
Secrétaire nationale des Verts puis d'Europe Écologie Les Verts
16 novembre 2006 – 23 juin 2012(5 ans, 7 mois et 7 jours)
Élection
16 novembre 2006
Réélection
6 décembre 20084 juin 2011
Prédécesseur
Yann Wehrling
Successeur
Pascal Durand
Biographie
Date de naissance
1er avril 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Villeneuve-Saint-Georges (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LV (2001-2010)EÉLV (depuis 2010)
Conjoint
Xavier Cantat (séparés)
Diplômée de
Université Paris-DiderotESSEC
Profession
Urbaniste[1],[2]
modifier
Cécile Duflot, née le 1er avril 1975 à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne), est une femme politique française et dirigeante d'organisation non gouvernementale (ONG).
Secrétaire nationale des partis écologistes Les Verts (2006-2010) et Europe Écologie Les Verts (2010-2012), elle finit troisième de la primaire en vue de l'élection présidentielle de 2007. En parallèle, elle est conseillère municipale de Villeneuve-Saint-Georges (2004-2014) et conseillère régionale d'Île-de-France (2010-2012).
À la suite de la victoire de François Hollande à l'élection présidentielle de 2012, elle est nommée ministre du Logement et de l'Égalité des territoires. Aux élections législatives qui suivent, elle est élue députée dans la sixième circonscription de Paris, mandat qu'elle laisse à sa suppléante et qu'elle retrouve en 2014, à la suite de sa démission du gouvernement. Coprésidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale à partir de 2015, elle est battue à la primaire présidentielle de l'écologie de 2016.
Éliminée au premier tour des élections législatives de 2017, elle annonce abandonner la politique en 2018 pour prendre le poste de directrice générale de l'ONG Oxfam France. En 2022, elle est nommée au Comité consultatif national d'éthique pour les sciences de la vie et de la santé.
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Cécile Duflot nait le 1er avril 1975 à Villeneuve-Saint-Georges.
Ses parents sont tous deux syndicalistes[3], sa mère est professeure de physique-chimie[4] et son père cheminot[3]. Cécile Duflot passe toute son enfance et son adolescence à Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne)[5], dans le quartier de Montereau-Surville (à l'école Jules-Ferry, au collège, puis au lycée André-Malraux)[6] et fréquente l'Action catholique des enfants[7]. À 17 ans, pour éviter de longs trajets, elle quitte ses parents et s'installe dans une dépendance de la maison de son grand-père à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne)[8].
Elle obtient un bac B en 1992, puis une maîtrise et un diplôme d'études approfondies (DEA) de géographie[9] — consacré aux lieux de vacances[10] — à l'université Paris-Diderot en 1997[8], et milite parallèlement au sein de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC)[11] et de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO)[12]. Outre ses études, elle est écrivain public à la prison de la Santé avec le Groupement étudiant national d'enseignement aux personnes incarcérées (Genepi)[9] et  travaille également comme baby-sitteuse, testeuse de médicaments, standardiste, ou dans le télémarketing[12].
En 1998, elle réussit le concours de direction de la protection judiciaire de la jeunesse et est admise sur titres à l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC)[13]. Elle choisit cette deuxième option, et en sort diplômée d'une maîtrise universitaire ès sciences (MSc) en économie urbaine[8] deux ans plus tard, par la voie de l'apprentissage. Elle exerce alors comme urbaniste dans un groupe immobilier spécialisé dans le logement social à Créteil[1], d'abord à temps plein, puis à temps partiel après son entrée à la direction des Verts en 2003[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Cécile Duflot en 2006.
Elle adhère au parti politique les Verts en 2001 et se présente la même année aux élections municipales à Villeneuve-Saint-Georges[14]. Elle y devient conseillère municipale dans l'opposition en juin 2004[4].
En janvier 2003, Cécile Duflot est élue au collège exécutif, l'instance de direction des Verts[4]. Elle organise notamment l'acquisition par les Verts de leur siège national. Elle devient porte-parole du parti en janvier 2005. Candidate à l'investiture des Verts pour l'élection présidentielle de 2007, elle recueille 23,29 % des voix au premier tour le 21 avril 2006, derrière Dominique Voynet (35,45 %) et Yves Cochet (28,33 %)[15].
Secrétaire nationale des Verts[modifier | modifier le code]
Le 16 novembre 2006, elle est élue secrétaire nationale des Verts par le Conseil national inter régional, succédant ainsi à Yann Wehrling[14]. À 31 ans, elle devient alors la plus jeune secrétaire nationale[14].
Lors des élections législatives de 2007, elle est investie candidate des Verts dans la 3e circonscription du Val-de-Marne, et recueille 3,55 % des voix[16].
Cécile Duflot à une réunion publique organisée par les Verts, le 5 avril 2007 à Paris.
Lors des élections municipales de 2008, elle se présente à Villeneuve-Saint-Georges, en deuxième position de la liste unissant le PS, le MRC, le PRG et les Verts derrière le socialiste Laurent Dutheil[17]. La liste obtient 24,36 % et fusionne avec celle de Sylvie Altman (PCF, 28,79 %). La liste conduite par cette dernière l'emporte au second tour avec 49,53 % des suffrages dans une triangulaire face aux listes de l'UMP et du FN[18]. Elle devient alors la 3e adjointe au maire à l'urbanisme, à l'aménagement et au développement soutenable[19],[20].
Le 6 décembre 2008, elle est réélue secrétaire nationale des Verts avec 70,99 % des suffrages[21]. Avec Jean-Luc Bennahmias, elle est l'une des rares secrétaires de son parti à exercer un second mandat consécutif[9], Dominique Plancke ayant réalisé trois mandats d'un an[22].
Lors de son premier mandat, elle a œuvré au sein des Verts à un développement de la politique d'ouverture et à la création du rassemblement de la mouvance de l'écologie qui présentera les listes Europe Écologie[9] aux élections européennes de 2009[23]. Elle est candidate à ce scrutin en dernière place[24], non éligible pour ne pas cumuler une autre fonction avec son mandat de secrétaire nationale[25].
La stratégie du rassemblement connaît le succès, les listes d'Europe Écologie recueillant 16,28 % des suffrages et 14 députés européens[26], six points au-dessus du précédent record historique des Verts, en date de 1989. Cécile Duflot se prononce alors pour la poursuite de ce rassemblement et la création de listes autonomes aux élections régionales de 2010[27]. Le 25 août 2009, elle annonce son intention d'être tête de liste en Île-de-France pour défendre un projet écologiste pour la région[28].
Défendant la fiscalité environnementale à l'université d'été du Parti socialiste[29], elle est reçue le 3 septembre 2009 à l'Élysée par Nicolas Sarkozy pour évoquer la contribution climat-énergie[30]. À la suite de la présentation des modalités de la taxe carbone, elle fait part de son opposition la jugeant en l'état « injuste socialement et inefficace écologiquement[31] ».
Conseillère régionale d'Île-de-France[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections régionales de 2010 en Île-de-France.
Le 14 novembre 2009, Cécile Duflot lance sa campagne en tant que tête de liste Europe Écologie en Île-de-France[32]. Elle présente des listes du rassemblement des écologistes où sont notamment présents Robert Lion, Augustin Legrand, Caroline Mécary, Stéphane Gatignon, Safia Lebdi, Emmanuelle Cosse et Pierre Larrouturou[33]. Sa campagne est axée sur la transition écologique de l'Île-de-France ; parmi ses propositions phares : une aide à la transition vers les emplois verts (170 000 emplois verts[34] dans l'isolation, les énergies renouvelables ou l'agriculture de proximité), un Passe Navigo à zone et tarif uniques, 60 lignes de bus express, 3 000 médiateurs de la tranquillité publique[35].
Lors du premier tour de scrutin, le 14 mars 2010, sa liste rassemble 16,58 % des suffrages, plus que le score national des listes Europe Écologie (12,18 %). Entre les deux tours, elle mène les négociations d'alliance avec le Parti socialiste[36], et est tête de liste dans le Val-de-Marne sur la liste de Jean-Paul Huchon.
Au second tour, Cécile Duflot est élue conseillère régionale sur une liste fusionnée avec celles de Jean-Paul Huchon et de Pierre Laurent. Elle est élue présidente du groupe Europe Écologie le 22 mars 2010. Le nombre d'élus écologistes est passé de 24 à 50 élus, ce qui fait du groupe Europe Écologie la troisième force au conseil régional, après le PS et l'UMP. Conformément à la règle interne des Verts, elle démissionne de son mandat d'adjointe au maire de Villeneuve-Saint-Georges en mars 2011, afin d'éviter le cumul de mandats[37].
L'une des premières décisions du conseil régional est de demander aux établissements financiers qui travaillent avec la région de fournir des éléments permettant de vérifier l'absence de liens avec des paradis fiscaux[38].
Secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts[modifier | modifier le code]
Cécile Duflot avec Michèle Rivasi, Karima Delli, Pascal Durand, Eva Joly et Philippe Meirieu le 12 juillet 2011.
En août 2010, Cécile Duflot, secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts, exprime ses réticences à être candidate à l'élection présidentielle de 2012, hypothèse qui lui fait « peur » et pour laquelle elle affirme ne pas avoir « les épaules assez larges »[39].
Elle conduit la transition des Verts vers un nouveau nom pour intégrer les militants venus par les campagnes Europe Écologie des élections européennes de 2009 et régionales de 2010 au sein d'Europe Écologie Les Verts. Ce changement est approuvé par 84 % des adhérents au processus d'Europe Écologie[40] et par 85,1 % des militants des Verts[41].
Fin 2010, le magazine américain Foreign Policy, la classe 32e dans sa liste des 100 penseurs globaux (global thinkers) de 2010, avec Marina Silva, Monica Frassoni et Renate Künast, entre Joseph Stiglitz, David Cameron et Thomas Friedman[42] pour avoir conduit les Verts français à des scores importants aux élections européennes et régionales[43].
En mai 2011, la motion qu'elle conduit avec Pascal Durand et Philippe Meirieu obtient 50,25 % des suffrages des militants d'EÉLV, contre 26,55 % pour la motion conduite par Daniel Cohn-Bendit et Marie Bové[44]. Le 4 juin 2011, elle est reconduite à la tête d'EÉLV avec 92,7 % des votes des 600 délégués réunis lors du premier congrès fédéral à La Rochelle[45]. Dans le cadre de la primaire présidentielle écologiste, elle ne prend position ni pour Nicolas Hulot, ni pour Eva Joly[46].
Elle signe un accord entre Europe Écologie Les Verts et le Parti socialiste pour 2012[47]. Il contient des dispositions programmatiques (environnement, social, démocratique) et le fait que le PS soutiendra des candidats écologistes dans 60 circonscriptions, pour prévoir un groupe de « 25 à 30 députés » pour les écologistes en cas de victoire de la gauche[48]. Cet accord est ratifié par le conseil fédéral d'EÉLV à 73 %[49].
Le 15 novembre 2011, elle annonce qu'elle sera candidate dans la 6e circonscription de Paris à l'élection législative de 2012[50]. Cette investiture s'effectue dans le cadre de cet accord[51]. Ce « parachutage » dans une circonscription acquise à la gauche[52] où la députée socialiste sortante, Danièle Hoffman-Rispal avait obtenu 69,12 % des voix en 2007[53] crée des tensions entre le maire de Paris, Bertrand Delanoë, et EÉLV[54]. Après avoir envisagé de maintenir sa candidature, Danièle Hoffman-Rispal accepte d'être la suppléante de Cécile Duflot[55].
Ses méthodes de gouvernement sont dénoncées en interne, avec le départ successif de Noël Mamère. Ce dernier évoque ainsi une gouvernance de Cécile Duflot « à la manière d'un clan » pour expliquer son départ du parti en septembre 2013, même s'il considère qu'elle est une bonne ministre[56].
L’accord de gouvernement négocié pendant la campagne présidentielle de 2012 entre Martine Aubry et Cécile Duflot, que François Hollande puis Emmanuel Macron reprendront à leur compte, met en place notamment le basculement de la politique énergétique vers un désengagement du nucléaire : il prévoit d’abaisser de 75 % à 50 % la part du nucléaire dans le mix électrique d’ici à 2025, ce qui équivaut, selon la Cour des comptes, à la fermeture de 17 à 20 réacteurs[57].
Ministre de l'Égalité des territoires et du Logement[modifier | modifier le code]
Cécile Duflot en 2012.
Le 16 mai 2012, elle devient ministre du logement et de l'égalité des territoires dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault. Une des premières mesures annoncées à sa prise de fonction est le gel des loyers lors d'une relocation[58].
Son double statut de ministre et de secrétaire nationale d'EÉLV est critiqué au sein de son parti fin mai 2012, du fait de la « confusion des genres »[59]. Comme annoncé le 7 mai 2012, elle quitte la direction du parti après les législatives[60], Pascal Durand lui succédant le 23 juin 2012[61].
En juin 2012, durant la campagne des législatives, Cécile Duflot affirme toujours être favorable à la position de son parti sur la légalisation réglementée du cannabis, tout en soulignant que ce n'est pas la position gouvernementale[62]. Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault indique que cette mesure n'est pas prévue par son gouvernement[63].
En juillet 2012, des huées et des sifflets sexistes[64] et machistes de la part de certains députés de droite fusent pour railler la robe à fleurs qu'elle porte. En décembre 2016, la robe est présentée au musée des Arts décoratifs de Paris pour une exposition intitulée « Tenue correcte exigée, quand le vêtement fait scandale »[65],[66],[67]. Selon Michèle Alliot-Marie parlant de cet incident, « un sifflet admiratif pour une femme n’est pas nécessairement désagréable »[68].
Elle est élue députée de la sixième circonscription de Paris, lors des élections législatives, avec 72,18 % des voix au second tour[69]. Cécile Duflot étant membre du gouvernement, sa suppléante Danièle Hoffman-Rispal siège à sa place à partir du 22 juillet 2012.
Afin de tendre vers l'objectif du gouvernement Jean-Marc Ayrault de construire 500 000 logements par an, un dispositif de soutien à l'investissement locatif devrait prendre la suite de la loi Scellier pour aider à construire 40 000 logements par an[70]. Celui-ci doit avoir un aspect social plus prononcé, en ciblant des locations inférieures à 20 % du prix du marché sous conditions de ressources. En contrepartie, l'incitation fiscale sera de 18 % de l'investissement (limité à 300 000 euros) étalée sur neuf ans[71].
Le 3 décembre 2012, elle demande à l'archidiocèse de Paris d'intervenir en faveur des SDF, en mettant à disposition les bâtiments inutilisés qu'il possède. L'Église répond rapidement[72] qu'elle offre déjà la protection de ses murs à des sans-abri, et qu'elle ne possède en réalité que peu de locaux vacants, qui ne le sont en outre que transitoirement.
Outre sa position sur le cannabis, elle s'est plusieurs fois distinguée par des prises de position allant à l'encontre de la ligne gouvernementale : opposition à la construction de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, de l'EPR de Flamanville, et, ses réserves concernant la politique d'austérité du gouvernement[73]. Son soutien aux manifestants opposés à l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, alors que la ville de Nantes a été « saccagée » selon Le Figaro et que des policiers ont été blessés, est critiqué par le Premier ministre[74]. Elle rappelle également au gouvernement son engagement en faveur du droit de vote des étrangers qu'elle juge être « une nécessité »[75]. En septembre 2013, elle s'oppose publiquement au ministre de l'Intérieur Manuel Valls sur la question des Roms, considérant que ses propos mettaient « en danger le pacte républicain »[76].
À la suite de la nomination de Manuel Valls au poste de Premier Ministre en remplacement de Jean-Marc Ayrault, elle annonce, avec le ministre délégué au Développement Pascal Canfin, son intention de ne pas faire partie du nouveau gouvernement. Ils se déclarent en désaccord avec l'orientation politique du nouveau Premier Ministre et en tirent « donc toutes les conséquences »[77]. Cécile Duflot est remplacée à son ministère, le 2 avril 2014, par Sylvia Pinel[78].
Loi Duflot I[modifier | modifier le code]
La loi dite « Duflot I » du 18 janvier 2013 porte sur la mobilisation du foncier public et le renforcement du seuil minimal de logements sociaux de 20 % à 25 %. Le 18 janvier 2013, la loi Duflot est effective et permet ainsi d'investir dans l'immobilier neuf et d'obtenir en retour une réduction d'impôts. Le but du gouvernement est de commercialiser 40 000 logements par le biais de ce dispositif en 2013. Pour le premier trimestre 2013, le chiffre atteint n'est que de 4 165 biens[79]. Les ventes aux investisseurs baissent de 23 % par rapport au 1er trimestre 2012, alors que la nouvelle réglementation est attractive pour les plus modestes d'entre eux[80]. Le quotidien La Tribune note un désintérêt des investisseurs immobiliers[81].
Le dispositif d'incitation fiscale en faveur de l'investissement locatif, dit « Duflot », a permis la réalisation d'environ 30 000 « dispositifs Duflot », contre un objectif initial de 40 000.
Cette loi a durci les sanctions appliquées aux communes récalcitrantes, qui ne remplissent pas leurs objectifs de production d’HLM, entraînant les sanctions des communes récalcitrantes[82]. Les communes ont jusqu'en 2025 pour atteindre le nouveau seuil de 25 % d'habitations à loyer modéré (HLM)[83].
Enfin, concernant le dispositif de cession gratuite ou avec une forte décote de terrains constructibles appartenant à l'État, si les administrations ont d'abord tardé pour donner la liste de leurs terrains mobilisables, en 2016, 105 accords de cessions de terrains avaient été conclus pour construire des logements abordables, pour un potentiel de près de 12 000 logements[84].
Loi Robien[modifier | modifier le code]
Le 10 mai 2013, elle fait adopter le report d'un an du deuxième volet de la loi de Robien aussi dénommée loi SAE (Sécurité des ascenseurs existants)[Laquelle ?] et un « moratoire » sur le dispositif concernant la précision de l'arrêt des cabines (ERP exceptés)[85].
Loi ALUR[modifier | modifier le code]
Mi-2013, elle porte le projet de loi ALUR (Accès au logement et urbanisme rénové)[86]. Elle précise, dès janvier 2014, que la mesure la plus importante du projet, la garantie universelle des loyers, ne sera finalement pas obligatoire[87], comprenant notamment :
l'instauration de l'encadrement des loyers en « zones tendues » ;
la garantie universelle des loyers ;
le plafonnement des indemnités de retard à 5 % du loyer, la réduction à un mois du délai de préavis dans les « zones tendues » ;
la lutte contre l'habitat insalubre ;
l'introduction de plus de transparence dans le logement social[88].
La loi a été saluée par les associations d'aide aux plus démunis, comme la Fondation Abbé-Pierre[89] ou l'association Droit au Logement (DAL)[90]. Elle est très critiquée par les agents immobiliers[91]. Selon le quotidien Le Figaro, la loi ALUR se traduit par une complexification des transactions immobilières[92]. Pour Didier Ridoret, président de la Fédération française du bâtiment, la garantie universelle des loyers est une « usine à gaz » inapplicable[93]. En octobre 2015, alors que la loi commence à être appliquée, les loyers des petites surfaces baissent de 15 à 20 % à Paris[94].
Bilan[modifier | modifier le code]
Malgré ces réformes, l'adoption de six ordonnances pour accélérer les projets et simplifier les normes de construction, la promesse de François Hollande de construire 500 000 logements par an, dont 150 000 sociaux, n'est pas réalisée en 2014. Le nombre de mises en chantier en 2013 est inférieur à 335 000 unités, en baisse de 5 % par rapport à 2012[95]. Les permis de construire ont baissé de 23 % au troisième trimestre 2013. Les faillites augmentent avec 20 000 entreprises selon la Coface[96]. Pour Manuel Valls, il est nécessaire d'apporter des modifications à la loi Duflot afin de relancer la construction des logements[97].
Selon le président d'Orpi, « Madame Duflot n'est pas responsable du problème de la construction et du logement en France », qui souligne que Cécile Duflot a également mis en œuvre, parallèlement à la loi Alur, des mesures de simplification de normes favorables à la construction, notamment pour permettre la délivrance rapide d'un permis de construire et limiter les recours qui peuvent y être opposés[98].
Selon un rapport parlementaire d'application de la loi, fait par des députés PS et Républicains, les nouveaux droits au bénéfice des locataires et des bailleurs (réduction des préavis notamment) sont largement utilisés[99]. Le rapport parlementaire regrette que l'encadrement des loyers, sauf à Paris et à Lille, et la Garantie universelle des loyers n'ont pas été appliqués selon la volonté du législateur, par le gouvernement après le départ de Cécile Duflot[99], malgré les premiers résultats positifs de l'encadrement des loyers à Paris[99]. Enfin, le rapport souligne que les premières opérations de requalification des copropriétés dégradées sont prometteuses[99].
Selon un autre rapport parlementaire d'application de la loi, « les progrès sont toutefois indéniables » concernant l'amélioration de la transparence et de l’efficacité des procédures de demande de logement social et le pilotage intercommunal des plans locaux d’urbanisme[100]. Le rapport regrette toutefois que certains décrets n'aient pas été pris par les ministres ayant succédé à Cécile Duflot[100].
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle retrouve son siège de députée après avoir quitté le gouvernement et se montre très critique envers celui-ci. Après avoir esquissé un rapprochement avec le Front de gauche, elle prend, au printemps 2015, ses distances avec Jean-Luc Mélenchon, dont elle critique l'ouvrage Le Hareng de Bismarck, le poison allemand et ses tons revanchards contre l'Allemagne[101].
Le 13 octobre 2015, elle devient co-présidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale, remplaçant François de Rugy, qui a quitté EÉLV et fondé le parti Écologistes !. Elle assure cette fonction en tandem avec Barbara Pompili, qui a également quitté EÉLV[102], jusqu'à sa nomination au gouvernement le 11 mars 2016. Le groupe est finalement dissous le 19 mai, six députés décidant de rejoindre le groupe socialiste, sur fond de tensions entre la ligne pro-gouvernement menée par François de Rugy et celle qui y est opposée, incarnée par Cécile Duflot[103].
Primaire écologiste de 2016 et élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Article connexe : Primaire française de l'écologie de 2016.
Benoît Hamon, candidat socialiste à l'élection présidentielle de 2017, enlaçant Cécile Duflot lors d'un meeting (Lille, 29 mars 2017).
Elle compte, début 2016, parmi les initiateurs de l'appel en faveur du projet de primaires à gauche[104].
Le 20 août 2016, elle annonce sa candidature à la primaire organisée par Europe Écologie Les Verts[105]. Elle est alors donnée favorite du scrutin[106]. Mais le 19 octobre 2016, elle arrive en troisième position du premier tour, avec 24,41 % des voix, derrière Yannick Jadot et Michèle Rivasi, étant ainsi éliminée dès le premier tour[107],[108].
Début 2017, elle crée une association politique, la Convention pour une république écologique[109].
En février 2017, le vainqueur de la primaire écologiste Yannick Jadot se rallie au candidat PS Benoît Hamon. Leur accord comprend de ne pas investir de candidat socialiste dans la circonscription où se représente Cécile Duflot pour les élections législatives[110]. Elle est éliminée dès le premier tour[111], se classant en troisième position avec 14,69 % des voix[112].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après ses échecs politiques de 2017[113], Cécile Duflot, discrète médiatiquement[114], est embauchée par une entreprise de serveurs et d'infogérance, Octopuce, spécialisée dans les logiciels libres[115],[116].
Elle met fin à sa carrière politique et prend le 15 juin 2018 la direction de l'ONG Oxfam France[117],[118], qui selon elle, « s'attaque depuis des années à l'accroissement des inégalités, mais aussi aux conséquences du changement climatique ou encore à la défense des droits des personnes déplacées »[119].
Vie privée[modifier | modifier le code]
De son premier mariage, Cécile Duflot a un fils et deux filles. En 2008, elle donne naissance à une troisième fille avec le photographe Xavier Cantat. Né le 18 janvier 1963[120], ce dernier est le frère aîné de Bertrand Cantat, chanteur du groupe Noir Désir)[121]. Il est également membre d'EÉLV et a été maire adjoint de Villeneuve-Saint-Georges[122],[123].
Elle est catholique et se reconnaît dans la pastorale du pape François[7].
Le 1er décembre 2020, elle déclare avoir décidé de se retirer des réseaux sociaux à la suite de messages de harcèlement, envoyés par un homme depuis plusieurs années, contenant des menaces régulières de mort et de viol sur elle et sur sa fille[124].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Cécile Duflot avec Eva Joly et Dominique Voynet (2010).
Primaires présidentielles[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Issue
Voix
%
Rang
2006[125]
LV
1 145
23,29
3e
Battue
2016[126]
EÉLV
3 013
24,41
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2007[127]
LV
3e du Val-de-Marne
3,55
6e
Battue
2012[128]
EÉLV
6e de Paris
48,74
1re
72,18
1re
Élue
2017[129]
14,69
3e
Battue
Élections au secrétariat national de partis[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
Issue
%
Rang
2006[130]
LV
60,36
1re
Élue
2008[21]
70,99
2011[131]
EÉLV
92,73
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Scrutin régional global[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus(liste d'union)
Sièges obtenus(liste Duflot)
%
Rang
%
Rang
2010[132]
LV
Île-de-France
16,58
3e
56,69
1re
142  /  209
50  /  209
N.B : Entre les deux tours, la liste des Verts conduite par Cécile Duflot, celle Parti socialiste conduite par Jean-Paul Huchon et celle du Front de gauche conduite par Pierre Laurent fusionnent. Jean-Paul Huchon est désigné comme tête de liste.
Scrutin départemental[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Région
Département
1er tour
2d tour
Sièges obtenus(liste d'union)
Sièges obtenus(liste Duflot)
%
Rang
%
Rang
2010[133]
LV
Île-de-France
Val-de-Marne
16,14
2e
61,20
1re
17  /  24
5  /  24
N.B : Entre les deux tours, la liste des Verts conduite par Cécile Duflot, celle Parti socialiste conduite par Michèle Sabban et celle du Front de gauche conduite par Christian Favier fusionnent. Cécile Duflot est désignée comme tête de liste.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
16 mai 2012 – 18 juin 2012 : ministre de l'Égalité des territoires et du Logement dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault I.
18 juin 2012 – 31 mars 2014 : ministre de l'Égalité des territoires et du Logement dans le gouvernement Jean-Marc Ayrault II.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 – 21 juillet 2012 : députée de la sixième circonscription de Paris.
3 mai 2014 – 20 juin 2017 : députée de la sixième circonscription de Paris.
13 octobre 2015 – 19 mai 2016 : coprésidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
[Quand ?] juin 2004 – 30 mars 2014 : conseillère municipale de Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne).
22 mars 2008 – 30 mars 2011 : adjointe au maire de Villeneuve-Saint-Georges.
22 mars 2010 – 23 juin 2012 : conseillère régionale d'Île-de-France et présidente du groupe Europe Écologie Les Verts.
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
16 novembre 2006 – 13 novembre 2010 : secrétaire nationale des Verts.
13 novembre 2010 – 23 juin 2012 : secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts.
Publications[modifier | modifier le code]
2010 : Apartés, avec Guy Sitbon, éditions Les Petits Matins, 2010  (ISBN 978-2-9158-7967-4).
2010 : Les politiques ont-ils une âme ?, entretien avec Isabelle Dillmann (p. 105 à 120), éditions Albin Michel  (ISBN 9782226206152).
2014 : De l'intérieur, voyage au pays de la désillusion, avec Cécile Amar, Fayard  (ISBN 978-2213685700).
2015 : Le Grand Virage, Les Petits matins  (ISBN 978-2363831743).
2017 : participation à l'ouvrage collectif Qu'est-ce que la gauche ?, Fayard.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Rodolphe Geisler, « Cécile Duflot dans la cour des grands », sur lefigaro.fr, 16 mai 2012.
↑ « Le débat de la primaire de l'écologie (1/3) », sur bfmtv.com, 6 octobre 2016.
↑ a et b « Cécile Duflot sort du pré carré de l’écologie », sur liberation.fr, 16 mai 2012.
↑ a b et c Sabrina Champenois, « Numéro vert » », sur liberation.fr, 10 janvier 2007.
↑ « Les 20 ans de Cécile Duflot : « Mes études n’ont fait que renforcer mes convictions », sur letudiant.fr, 19 octobre 2010.
↑ « Xavier Cantat, le mari de… Cécile Duflot », sur parismatch.com, 10 août 2010.
↑ a et b « Cécile Duflot : Je me reconnais catholique, dans l'église du pape François », sur La Croix, 18 novembre 2020
↑ a b c et d Isabelle Maradan, « Les 20 ans de Cécile Duflot : « Mes études n'ont fait que renforcer mes convictions » », sur letudiant.fr.
↑ a b c et d Catherine Simon, « Cécile Duflot, l'ouverture en Vert », sur lemonde.fr, 19 janvier 2009.
↑ Cécile Duflot et Guy Sitbon, Apartés, Les Petits Matins, 21 août 2013, 125 p. (ISBN 978-2-36383-066-1, lire en ligne).
↑ Catherine Simon, « Cécile Duflot, l'ouverture en Vert », sur Le Monde, 19 janvier 2009.
↑ a et b « « Elle s'enracine chez les Verts », Ouest-France, », sur ouest-france.fr, 8 décembre 2008.
↑ Carol Isoux, « A Singapour, les écoles de commerce françaises à la conquête de réseaux d’influence », sur lemonde.fr, 3 août 2022 (consulté le 4 août 2022).
↑ a b et c Marie Quenet, « Duflot, l'inconnue réélue »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Le Journal du dimanche, 7 décembre 2008.
↑ « 2007 : Voynet et Cochet en tête des primaires », LCI-TF1, 20 avril 2006.
↑ Élections législatives de 2007 - Résultats dans la troisième circonscription du Val-de-Marne, sur le site officiel du ministère de l'Intérieur.
↑ « Liste « Villeneuve en mouvement » au premier tour des élections municipales de 2008 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) sur le site officiel du ministère de l'Intérieur.
↑ « Résultats des élections municipales de 2008 à Villeneuve-Saint-Georges »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) sur le site officiel du Ministère de l'Intérieur.
↑ « Le maire et ses adjoints »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)w, sur le site de la mairie de Villeneuve-Saint-Georges.
↑ Biographie de Cécile Duflot sur politique.net, 30 janvier 2009.
↑ a et b « Cécile Duflot réélue secrétaire nationale des Verts », L'Obs,‎ 7 décembre 2008 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2021)
↑ Yves Frémion 2007.
↑ « Profil de Cécile Duflot »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) sur le site officiel d'Europe Écologie.
↑ Liste Europe Écologie, Ministère de l'Intérieur.
↑ Rodolphe Geisler, « Duflot : « Les Verts ont encore une raison d'être » », Le Figaro, 5 décembre 2008.
↑ Élections européennes de 2009 - résultats définitifs au niveau national, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Je suis favorable à des listes vertes aux régionales », Le Figaro, 10 juin 2009.
↑ « Duflot se lance en Île-de-France », propos recueillis par Rosalie Lucas, Le Parisien, 25 août 2009.
↑ « Toutes celles et tous ceux qui s'aventurent à critiquer dans son principe et dans ses fondements la fiscalité écologique ne sont que des démagogues déconnectés de la réalité » - Cécile Duflot s'en prend à Ségolène Royal sur la taxe carbone, Reuters.
↑ « Ce que nous dirons au Président de la République », La Tribune, 3 septembre 2009.
↑ « Taxe Carbone : Réaction de Cécile Duflot », Dailymotion, 10 septembre 2009.
↑ « Cécile Duflot lance sa campagne pour les régionales avec Augustin Legrand »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), L'Express, 14 novembre 2009.
↑ « Les Verts à l'assaut de la région capitale »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), L'Humanité, 16 novembre 2009.
↑ [PDF]« Impact sur l'emploi de la réduction des émissions de CO2 en Île-de-France », Centre International de Recherche sur l'Environnement et le Développement (Cired, CNRS).
↑ « Europe Écologie : Cécile Duflot veut ravir l'Île-de-France au PS », La Dépêche, 2 février 2010.
↑ « Cécile Duflot prône une gauche « unie dans la diversité », Ouest-France, 18 mars 2010.
↑ Cécile Duflot quitte son poste de maire adjointe, Le Parisien, 30 mars 2011.
↑ Hayat Gazzane, « Paradis fiscaux : l'Île-de-France lance la lutte », Le Figaro, 3 juin 2010.
↑ « Cécile Duflot : « La présidentielle me fait peur », Le Nouvel Observateur, 19 août 2010.
↑ « Blog Vert Chez Moi | Europe Ecologie Les Verts : résultats des assises », sur blog.vertchezmoi.net, 18 octobre 2010 (consulté le 22 décembre 2015).
↑ « Site Internet des Verts, Referendum interne des Verts, résultats »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 25 mars 2013).
↑ (en) The FP Top 100 Global Thinkers, Foreign Policy.
↑ (en) « The FP Top 100 Global Thinkers no 31, 32 et 33 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Foreign Policy.
↑ [PDF]« Résultats sur le site d'EELV »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Cécile Duflot plébiscitée à la tête d'EE-LV », Le Monde, 4 juin 2011.
↑ Lénaïg Bredoux, « A Lorient, les écolos en quête d'une primaire «sereine» », sur Mediapart, 26 août 2016 (consulté le 26 août 2016).
↑ Accord EELV-PS pour les législatives 2012, site d'EELV.
↑ « Les principaux points de l'accord PS-EELV », Le Monde.fr,‎ 16 novembre 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 22 décembre 2015).
↑ Négociations EELV PS, Site d'EELV.
↑ « Législatives 2012. Duflot : « Je suis candidate à Paris » », sur Le Parisien, 15 novembre 2011.
↑ « Europe Ecologie-Les Verts valide l'accord avec le PS », Le Monde.fr,‎ 19 novembre 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 22 décembre 2015).
↑ « Les batailles de Paris », sur L'Obs, 14 décembre 2011 (consulté le 19 mai 2016).
↑ Ministère de l'intérieur.
↑ « Paris: rencontre entre Duflot et Delanoë », sur Le Figaro, 9 février 2012.
↑ « Un ticket Duflot-Hoffman-Rispal à Paris »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Le Journal du dimanche, 12 mai 2012.
↑ Interview de Noël Mamère pour le Monde, 25 septembre 2013.
↑ Géraldine Woessner, Électricité : enquête sur une débâcle, lepoint.fr, 26 octobre 2022
↑ « Duflot annonce un décret pour bloquer les loyers à la relocation », Le Monde.fr,‎ 4 juin 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 12 août 2016).
↑ Anne-Sophie Mercier, « Pour éviter la "confusion des genres", EELV renonce à se réunir au ministère de Cécile Duflot », Le Monde.fr.
↑ « Duflot va quitter la tête d'EELV », sur Le Figaro, 7 mai 2012 (consulté le 7 juin 2016).
↑ « Pascal Durand, nouveau secrétaire national d'Europe Ecologie-Les Verts, veut « réconcilier les écologistes et la société », sur La Croix, 24 juin 2012 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Alexandre Lemarié, « Duflot défend la légalisation du cannabis, l'UMP dénonce une », Le Monde.fr,‎ 5 juin 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Cannabis: Duflot assure qu'Hollande respecte "l'autonomie" des partis de la majorité », sur Le Nouvel Observateur, 7 juin 2012.
↑ « Violences sexistes : « Nous avons déplacé le curseur de l’acceptable » », sur mediapart.fr, 28 septembre 2022
↑ Pourquoi la robe à fleurs de Cécile Duflot, à l'origine de sifflets de députés, va finir au musée, 20 minutes, 19/11/2016
↑ La robe qui avait valu des sifflets à Cécile Duflot à l'Assemblée nationale entre au musée, Huffpost, 18/11/2016
↑ « La robe de Cécile Duflot sifflée à l’Assemblée sera exposée au musée des Arts décoratifs », sur lelab.europe1.fr, 18 novembre 2016.
↑ « Michèle Alliot-Marie : "La loi sur l'égalité de Najat Vallaud-Belkacem sera au mieux une déclaration d’intention" », Atlantico, 19 février 2014
↑ Résultat des élections législatives sur la sixième circonscription de Paris, ministère de l'Intérieur.
↑ Cécile Duflot, « Discours au 42ème congrès de la fédération des promoteurs immobiliers (FPI) », Ministère du logement et de l'égalité des territoires, 19 septembre 2012, p. 12.
↑ Myriam Chauvot, « Le remplaçant du Scellier est dévoilé et la taxe pour logements vacants se durcit », sur Les Échos, 1er octobre 2012.
↑ Vivien Vergnaud, « L'archevêché de Paris corrige Duflot », sur lejdd.fr, 3 décembre 2012 (consulté le 10 juillet 2016).
↑ Béatrice Houchard, « Cécile Duflot, un pied dedans, un pied dehors », in Le Figaro, lundi 18 février 2013, p. 4-5.
↑ « Ayrault et Duflot en viennent aux mots », Le Figaro.fr, 23 février 2014.
↑ « Pour Cécile Duflot, le droit de vote des étrangers sera en place en 2013 », 20minutes.fr, 18 septembre 2012.
↑ « Roms : pour Duflot, Valls met en danger le pacte républicain », in lepoint.fr, 26 septembre 2013.
↑ « Pourquoi nous ne participerons pas à ce nouveau gouvernement », 31 mars 2014, Site de Pascal Canfin.
↑ « Gouvernement Valls : Sylvia Pinel remplace Cécile Duflot au ministère du Logement », sur RTL.fr (consulté le 25 février 2019)
↑ « Immobilier : les investisseurs attentistes face au dispositif Duflot », Le Monde.fr,‎ 13 juin 2013 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 17 juillet 2016).
↑ Corinne Scemama, « Immobilier: les bons côtés du "Duflot" », sur lexpress.fr, 22 août 2013 (consulté le 17 juillet 2016).
↑ Mathias Thépot, « L’image de Cécile Duflot nuit-elle au dispositif... Duflot? », sur latribune.fr,, 21 novembre 2013. (consulté le 17 juillet 2016).
↑ François Hollande a donné la priorité au logement social, Le Monde, 8 avril 2016
↑ Catherine Rollot, « Duflot, deux lois et puis s'en va… », Le Monde.fr,‎ 1er avril 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 17 juillet 2016).
↑ Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier, « La mise en œuvre du dispositif de mobilisation du foncier public en faveur du logement - 3e rapport 2016 », sur logement.gouv.fr, février 2017.
↑ Cécile Duflot annonce de nouvelles mesures sur les travaux de modernisation des ascenseurs , sur le site du Ministère de l'Égalité des territoires et du Logement.
↑ Anne-Hélène Pommpier, « Ce que prévoit le projet de loi Alur », Le Figaro, 30 septembre 2013, page 26.
↑ Marie de Greef-Madelin, « Duflot change d'Alur », valeursactuelles.com, 27 janvier 2014.
↑ « Alur, entrée en vigueur des principales mesures en urbanisme et planification », (PDF- 258,5 ko)
↑ Il y a urgence, la loi ALUR doit être appliquée, Fondation Abbé-Pierre, 20 juin 2014.
↑ Loi ALUR des avancées pour les mal logés et les sans logis, DAL, 16 janvier 2014.
↑ « La colère monte chez les agents immobiliers », sur lavieimmo.com, 21 juin 2013.
↑ « Immobilier : l’ex-ministre Cécile Duflot a accentué la paralysie du marché », sur lefigaro.fr,, 11 juin 2014 (consulté le 17 juillet 2016).
↑ « Bilan de Cécile Duflot au logement : le « j'aime, j'aime pas » des professionnels » Le Moniteur, 1er avril 2014.
↑ « Encadrement des loyers : baisse de 15% à 20% à Paris », lejdd.fr, 3 octobre 2015.
↑ « Duflot, deux lois et puis s'en va… », sur lemonde.fr, 1er avril 2014.
↑ « La pire des erreurs de Hollande: la politique du logement », sur slate.fr, 14 septembre 2013.
↑ « La loi Duflot a gelé le marché du logement », sur lefigaro.fr, 21 août 2014.
↑ Logements: la loi Duflot a-t-elle gelé la construction en France?, L'Expansion, Laurent Martinet, 13 juin 2014.
↑ a b c et d Rapport d'information sur la mise en application des titres Ier et II de la loi no 2014-366 du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 25 janvier 2017.
↑ a et b Rapport d'information sur la mise en application des titres III et IV de la loi no 2014-366 du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 25 octobre 2016.
↑ « Cécile Duflot critique violemment le « nationalisme étroit » de Jean-Luc Mélenchon », sur lemonde.fr, 20 mai 2015 (consulté le 20 mai 2015).
↑ « Duflot et Pompili coprésidentes du groupe écologiste à l'Assemblée », europe1.fr, 13 octobre 2015.
↑ Louis Hausalter, « Les députés écolos se font hara-kiri à l'Assemblée », marianne.net, 19 mai 2016.
↑ « Cécile Duflot : «La primaire, pour moi, c’est oui» », sur Libération.fr, 16 janvier 2016 (consulté le 4 mars 2016).
↑ « Duflot candidate : « L’espace est mince. Mais il existe. Avec foi, Cécile  » sur Libératoin, 20 août 2016.
↑ « Primaire écologiste : Cécile Duflot éliminée dès le premier tour », L'Obs,‎ 19 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 20 octobre 2016).
↑ « Primaire écologiste: Duflot éliminée, Jadot et Rivasi au deuxième tour », sur lefigaro.fr, 9 octobre 2016 (consulté le 9 octobre 2016).
↑ « Cécile Duflot éliminée de la primaire des Verts ! », lepoint.fr, 19 octobre 2016.
↑ Éric Hacquemand, « Cécile Duflot ne se met plus au vert », Paris Match, semaine du 19 au 25 janvier 2017, page 35.
↑ Christine Henry, « Législatives à Paris : Nawel Oumer, candidate PS, n’exclut pas se maintenir face à Cécile Duflot », leparisien.fr, 24 février 2017.
↑ « Ces personnalités balayées dès le premier tour », lefigaro.fr, 11 juin 2017.
↑ Législatives 2017 : Cécile Duflot éliminée au premier tour à Paris, leparisien.fr, 11 juin 2017.
↑ Causeur.fr, « Quand Cécile Duflot enjolive la vérité sur son "retrait" de la vie politique », Causeur,‎ 20 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2018).
↑ « Nucléaire : Cécile Duflot retrouve de la voix. », Public Senat,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2018).
↑ « Cécile Duflot s'intéresse à l'informatique », sur lalettredelexpansion.com, 1er décembre 2017.
↑ Tristan Quinault-Maupoil et Sophie de Ravinel, « Groggy, EELV cherche un plan de survie », Le Figaro, samedi 3 / dimanche 4 mars 2018, page 4.
↑ Le Point.fr, « Cécile Duflot quitte la vie politique pour prendre la tête d'une ONG », Le Point,‎ 5 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 6 octobre 2018).
↑ « Cécile Duflot met fin à sa carrière politique pour prendre la tête d'Oxfam France », sur Le Figaro, 5 avril 2018 (consulté le 5 avril 2018).
↑ « Cécile Duflot s'intéresse à l'informatique », sur lalettredelexpansion.com, 5 avril 2018.
↑ fraternelle.org, « Xavier Cantat », sur Généanet
↑ « Duflot, maman d'une petite Térébentine », sur lefigaro.fr, 25 février 2008.
↑ Bérangère Bonte, Hommes de…, éditions du Moment, 2015, page 98.
↑ « Qui est Monsieur Duflot? », sur lexpress.fr, 4 octobre 2013 (consulté le 27 juin 2016).
↑ « Cécile Duflot : « Depuis trois ans un homme me harcèle par différents moyens » », sur nouvelobs.com (consulté le 1er décembre 2020)
↑ Archive - Communication des résultats du premier tour de la primaire interne pour désigner le/la candidat-e des Verts à la présidentielle 2007 (20 avril 2006, lesverts.fr).
↑ « Primaire de l’écologie : résultats du 1er tour », sur eelv.fr, 19 octobre 2016 (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2007 - Val-de-Marne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2012 - Paris », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Paris », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2021).
↑ Archive - Élection du Collège exécutif des Verts - Lettre d'info électronique n°35, sur lesverts.fr, 16 décembre 2006.
↑ « Congrès d'EELV : Duflot plébiscitée, Hulot stigmatisé », Le Parisien,‎ 4 juin 2011 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2021)
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2021).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 - Île-de-France - Val-de-Marne », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Cécile Duflot, sur Wikimedia CommonsCécile Duflot, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Yves Frémion, Histoire de la révolution écologiste, Paris, éditions Hoebeke, 2007, 395 p. (ISBN 978-2-84230-276-4).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Les Verts | Europe Écologie | Europe Écologie Les Verts
Femmes ministres en France | Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés de Paris
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire universel des créatrices Larousse Store norske leksikon Universalis
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mLes Verts
Secrétaires nationaux
Dominique Voynet (2001-2003)
Gilles Lemaire (2003-2005)
Yann Wehrling (2005-2006)
Cécile Duflot (2006-2010)
Idéologies
Altermondialisme
Décroissance
Écologie politique
Fédéralisme
Divers
Jeunes écologistes
Europe Écologie
Europe Écologie Les Verts
Parti vert européen
v · mEurope Écologie Les Verts
Secrétaires nationaux
Cécile Duflot (2010-2012)
Pascal Durand (2012-2013)
Emmanuelle Cosse (2013-2016)
David Cormand (2016-2019)
Julien Bayou (2019-2022)
Marine Tondelier (depuis 2022)
Autres personnalités
Jeanne Barseghian
David Belliard
Lisa Belluco
Damien Carême
Cyrielle Chatelain
Gwendoline Delbos-Corfield
Karima Delli
Emmanuel Denis
Marie-Charlotte Garin
Hélène Hardy
Pierre Hurmic
Yannick Jadot
Grégory Doucet
Fatoumata Koné
Léonore Moncond'huy
Emmanuelle Pierre-Marie
Éric Piolle
Marie Pochon
Sandra Regol
Michèle Rivasi
Sandrine Rousseau
Raphaëlle Rémy-Leleu
Éva Sas
Sabrina Sebaihi
Mounir Satouri
Nicolas Thierry
Marie Toussaint
Anne Vignot
Mélanie Vogel
Idéologies
Altermondialisme
Antiracisme
Antinucléaire
Décroissance
Écoféminisme
Écologie politique
Économie circulaire
Fédéralisme
Localisme
Pacifisme
Primaires
2011
2016
2021
Divers
Jeunes écologistes
Pôle écologiste
Europe Écologie
Les Verts
Parti vert européen
Nouvelle Union populaire écologique et sociale
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cécile_Duflot&oldid=205902081 ».