Pour les articles homonymes, voir Carlotti.
Marie-Arlette Carlotti, née le 21 janvier 1952 à Béziers (Hérault), est une femme politique française, membre du Parti socialiste. Elle est ministre déléguée aux Personnes handicapées et à la Lutte contre l'exclusion au sein du gouvernement Jean-Marc Ayrault du 16 mai 2012 au 31 mars 2014 et députée de la 5e circonscription des Bouches-du-Rhône.
Marie-Arlette Carlotti, est présidente du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées depuis le 23 août 2015 et sénatrice depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Marie-Arlette Carlotti est titulaire d'un DESS de droit obtenu à l'université Aix-Marseille III, et d'un DESS en gestion des ressources humaines de l'IAE d'Aix-en-Provence. Elle est ensuite devenue cadre dans l'industrie aéronautique[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste depuis les années 1970, elle fait partie du conseil national de 1983 à 2003 et de son bureau national de 1986 à 1994. Elle est secrétaire nationale chargée de l'audiovisuel de 1986 à 1988, puis secrétaire nationale aux Droits de l'Homme de 1993 à 1994 et enfin déléguée nationale aux relations avec les ONG de 1998 à 2000.
En 1996, elle devient députée européenne à la faveur d'une démission. Elle est réélue lors des élections européennes de 1999, et à nouveau lors des élections de 2004. Lors des élections européennes de 2009, elle n'est pas en position éligible sur la liste du Parti socialiste.
En 1998, elle devient conseillère générale des Bouches-du-Rhône (canton de Marseille-Les Cinq-Avenues), puis en 2001 vice-présidente du conseil général, déléguée à la protection de l'enfance et aux relations internationales. Elle est réélue en 2004, puis à nouveau en 2011.
En 1997, et en 2002 elle est battue aux élections législatives dans la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône par l'UMP Roland Blum. En 2007, elle échoue à nouveau aux élections législatives, toujours face à Roland Blum qui obtient 56,96 % des voix, contre 43,04 % pour la candidate socialiste.
En 2003, elle participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.
Marie-Arlette Carlotti devient en 2007 la porte-parole du candidat socialiste à la mairie de Marseille Jean-Noël Guérini.
En 2008 lors du congrès de Reims, elle apporte son soutien à Bertrand Delanoë.
En 2010, elle est élue conseillère régionale de PACA sur la liste de Michel Vauzelle.
En mars 2011, elle est réélue conseillère générale des Bouches-du-Rhône. Membre du groupe PS-PRG-DVG au Conseil général des Bouches-du-Rhône[3], elle contribue à la réélection de Jean-Noël Guérini à la tête de l'exécutif départemental. Dès la mise en examen de Jean-Noël Guérini, elle demande sa démission de la présidence du Conseil général et prône son exclusion du Parti socialiste[3].
En 2010, elle apporte son soutien à François Hollande en vue de sa candidature à l'élection présidentielle, puis lors de la primaire socialiste. Le 16 novembre 2011, elle intègre l'équipe de campagne[4] de François Hollande, chargée de l'égalité hommes et femmes[2].
En 2012, elle est nommée ministre déléguée auprès du ministère de la Santé, chargée des personnes handicapées, au sein du gouvernement Ayrault. Elle est élue le 17 juin 2012 face à Renaud Muselier aux législatives dans la 5e circonscription des Bouches-du-Rhône[5],[6], et son suppléant Avi Assouly siège à sa place car elle conserve son poste de ministre délégué. Son travail au ministère délégué chargé des personnes handicapées et de la lutte contre l'exclusion lui aura permis de lancer le plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l'inclusion sociale, le troisième plan autisme ou encore la réunion du Comité interministériel du handicap.
Le 20 mars 2013, elle se déclare candidate à la mairie de Marseille en vue des élections municipales de 2014[7],[8],[9]. Elle participe à la primaire PS, affrontant notamment Samia Ghali, Eugène Caselli, Christophe Masse, Henri Jibrayel et Patrick Mennucci. À l'issue d'un premier tour disputé, elle récolte 19,5 % des voix et est éliminée au profit de Samia Ghali (25,3 %) et Patrick Mennucci (20,7 %)[10]. Au second tour, elle soutient ce dernier, qui l'emporte avec 57 % des voix. Tête de liste dans le 3e secteur de Marseille, elle est battue au second tour, le 30 mars 2014. Elle est toutefois élue conseillère municipale.
En août 2014, atteinte par le cumul des mandats, Marie-Arlette Carlotti démissionne de celui de conseillère générale des Bouches-du-Rhône. Elle est remplacée par son suppléant, Jean-Jacques Bonfil[11].
Marie-Arlette Carlotti, est nommée présidente du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées le 23 août 2015[12].
Le 23 avril 2017, elle annonce qu'elle votera pour Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle de 2017.
Le 15 mai 2017, de nouveau investie pour les législatives pour le Parti socialiste dans la cinquième circonscription des Bouches-du-Rhône, elle annonce qu'elle renonce à se représenter[13].
En 2018, elle soutient la candidature de Stéphane Le Foll pour le congrès d'Aubervilliers du PS[14], lors duquel Olivier Faure est finalement élu.
Elle n'est pas candidate à un nouveau mandat de conseillère municipale lors des Élections municipales de 2020 à Marseille. Elle est élue sénatrice en septembre 2020 sur une liste d'union de la gauche menée par Jérémy Bacchi (PCF), avec Guy Benarroche (EELV) en troisième position.
Après son élection, Marie-Arlette Carlotti adhère au groupe socialiste, écologiste et républicain. Elle est membre de la commission des affaires étrangères, de la Défense et des forces armées.
Prise de position[modifier | modifier le code]
En tant que conseillère générale, elle a demandé la démission de Jean-Noël Guérini du Conseil général des Bouches-du-Rhône[15] et son exclusion du Parti socialiste[16] dès sa mise en examen. Ministre, elle a également été la première à faire le choix de publier sa déclaration de patrimoine[17] et le bilan de son action[18][source insuffisante] de ministre chargée des Personnes handicapées et de la lutte contre l'exclusion. Comme candidate aux primaires citoyennes à Marseille, elle a consacré une grande partie de son programme à l'instauration d'une nouvelle gouvernance, publiant 19 propositions en ce sens[19]. Commentant les résultats des primaires du Parti socialiste à Marseille en octobre 2013, elle dénonce devant la télévision le clientélisme de certains de ses concurrents[20],[21].
En août 2012, elle prend position en faveur de la corrida, en déclarant au journal Midi libre : « Au début j’avais peur. Mes amis m’y ont amenée. Quand ça vous prend, ça ne vous lâche plus. Maintenant, c’est sans culpabilité »[22].
Lors de l'élection présidentielle de 2017, dans un communiqué de presse daté du 4 avril (soit moins de trois semaines avant le premier tour), elle prend acte de la chute de Benoît Hamon dans les sondages et, sans citer le candidat du Parti socialiste, elle affirme son intérêt pour le récent meeting marseillais et la candidature d'Emmanuel Macron[23]. Elle invite sans hésitation à voter pour ce dernier au second tour, afin de faire barrage au Front national.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portefeuille de la Lutte contre l'exclusion rajouté à partir du 21 juin 2012
↑ a et b voir son interview dans la Grande Tchatche (émission politique RadioGrenouille / leRavi) en juin 2011
↑ a et b http://www.cg13.fr/cg-13/institution/un-canton-un-elu/#ancre
↑ [1], La Provence, 16 novembre 2011
↑ Ces ministres qui peuvent craindre les législatives, Libération, 18 mai 2012.
↑ À Marseille, la ministre Carlotti sort le député Muselier, Le Point, 17 juin 2012.
↑ 2014 : Carlotti candidate à Marseille, Le Figaro, 20 mars 2013.
↑ Marie-Arlette Carlotti officialise sa candidature à la mairie de Marseille, Le Monde, 20 mars 2013.
↑ Municipales à Marseille : Carlotti défie Gaudin, Le Figaro, 21 mars 2013.
↑ Les résultats de la primaire à Marseille, Le Huffington Post, 13 octobre 2013.
↑ Farida Setiti, « Marie-Arlette Carlotti : "Je débarrasse Guérini ! " », La Provence, 11 août 2014.
↑ Décret du 21/08/2015
↑ Aux citoyens de la Ve circonscription des Bouches-du-Rhône, lettre ouverte aux électeurs sur son site personnel, 15 mai 2017.
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018).
↑ Une élue socialiste veut la démission de Jean-Noël Guérini, Métro, 26 octobre 2011
↑ Le PS doit exclure Guérini s'il refuse de démissionner (Carlotti), Le Parisien, 26 octobre 2011
↑ « Marie-Arlette Carlotti, première ministre à publier son patrimoine », Le Figaro, 8 avril 2013.
↑ « Marie-Arlette Carlotti, un an d’action pour la solidarité », ministère des Affaires Sociales et de la Santé, 13 mai 2013.
↑ 19 propositions pour une nouvelle gouvernance, site de campagne de Marie-Arlette Carlotti, 31 mai 2013
↑ Primaire PS à Marseille: Marie-Arlette Carlotti dénonce "le clientélisme" du scrutin, lexpress.fr, 13 octobre 2013
↑ « Clientélisme », « paramilitaire » : la colère de Marie-Arlette Carlotti, battue aux primaires PS à Marseille, Rue89, 14 octobre 2013
↑ « Marie-Arlette Carlotti se met les anticorrida à dos », La Provence, 17 aout 2012.
↑ « Pour une gauche Réformiste – Marie-Arlette Carlotti » (consulté le 3 mai 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie-Arlette Carlotti, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne   Portail de Marseille   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Arlette_Carlotti&oldid=207378718 ».