Pour les articles homonymes, voir Bosson.
Bernard Bosson, né le 25 février 1948 à Annecy (Haute-Savoie) et mort le 13 mai 2017 dans le 8e arrondissement de Lyon[1],[2], est un homme politique français.
Membre de l'Union pour la démocratie française, il est maire d'Annecy de 1983 à 2007 et plusieurs fois député de Haute-Savoie et ministre.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Fils de Charles Bosson, maire d'Annecy, député et sénateur centriste, il est diplômé d'études supérieures en droit du travail et en droit public[3].
Carrière[modifier | modifier le code]
Il exerce à partir de 1972 comme avocat[4].
Il entre en politique en 1977 comme conseiller municipal au côté d'André Fumex, alors maire d'Annecy qui a succédé à Charles Bosson en 1975 après la démission de celui-ci. Bernard Bosson devient maire d'Annecy en 1983, en obtenant 58 % des suffrages dès le premier tour.
Affilié à l'UDF-CDS, c'est sous ces couleurs qu'il participe aux élections législatives de 1986[4]. Il est élu à l'Assemblée nationale et entre au gouvernement Jacques Chirac (2) comme secrétaire d'État auprès ministre de l'Intérieur, chargé des collectivités locales. En 1986, après le remaniement du gouvernement, il devient ministre délégué auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé des Affaires européennes.
En 1989, il participe au courant des Rénovateurs[5].
En octobre 1991, il devient le secrétaire général du CDS, lors du congrès d'Angoulême, succédant à Jacques Barrot avec 780 voix (soit 85,2 %)[6]. En décembre 1994, alors ministre de l'Équipement dans le gouvernement Balladur, il autorise la fin de la tarification kilométrique et de la logique de péréquation tarifaire de la SNCF[7].
Il postule la même année à la présidence du mouvement mais perd face à François Bayrou, ministre de l'Éducation nationale et secrétaire général de l'UDF[8].
Bernard Bosson, au titre de secrétaire général du CDS, est mis en examen en 1997 pour « recel d'abus de biens sociaux et recels d'abus de confiance », puis en 1998, avec Pierre Méhaignerie (ancien président du mouvement) et Jacques Barrot, au sujet d'un financement occulte du parti[9]. Les trois anciens dirigeants font l'objet, en février 2000, d'une condamnation par le tribunal correctionnel de Paris[10] amnistiée par la loi no 95-884 du 3 août 1995 portant amnistie[11].
En 2001, il est réélu maire d'Annecy au deuxième tour avec moins de 50 % des voix.
À l'occasion de la présidentielle de 2002, il fait partie des 109 parlementaires UDF et DL appelant à voter Jacques Chirac[12].
En 2002, en tant que maire d'Annecy, il s'oppose à la tenue de l'université d'été du FN à l'Impérial Palace[13].
Le 23 février 2005, un amendement à la loi sur le développement des territoires ruraux[14] permet de « mettre fin aux contraintes qu'engendre la superposition des deux lois, manifestement excessives, sources de complications juridiques et frein au développement pour les communes concernées ». Le maire d'Annecy s'oppose alors dans les médias locaux à ce projet, lance un site internet[15] et une pétition, et s'oppose ainsi frontalement à 8 maires riverains du lac d'Annecy, menés par Bernard Accoyer, maire (UMP) d'Annecy-le-Vieux, et président du groupe UMP de l'Assemblée nationale[16]. Cet acte isole désormais politiquement le maire d'Annecy (UDF) des autres acteurs politiques du bassin annécien appartenant à l'UMP.
Bernard Bosson défend, en juillet 2005, auprès du ministre des Sports Jean-François Lamour et du Comité national olympique et sportif français, la candidature d'Annecy comme ville organisatrice pour les Jeux olympiques d'hiver de 2014 (l'idée avait émergé en 2003), mais le projet est refusé, arguant une candidature prématurée[17].
En janvier 2007, Bernard Bosson démissionne de son mandat de maire d'Annecy[18]. Il soutient la candidature de François Bayrou à l'élection présidentielle de 2007, puis apporte son soutien à Nicolas Sarkozy au second tour. En désaccord avec la ligne de François Bayrou, il rejoint les rangs du Nouveau Centre[19] et c'est sous cette étiquette qu'il se présente aux législatives de 2007. Il est battu par Lionel Tardy[20], candidat divers droite soutenu par Pierre Hérisson, le sénateur-maire UMP de Sévrier[21]. Il annonce alors son retrait de la vie publique et politique[22], démissionnant de ses mandats de président de la communauté de l'agglomération d'Annecy et du centre hospitalier[23].
Le 21 juin 2011, il annonce se mettre au service de François Bayrou dans la perspective de l'élection présidentielle de 2012[24].
Le 13 mai 2017, il meurt, à l'âge de 69 ans, dans un hôpital à Lyon  des suites d'un cancer[25],[26].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'Annecy :
13/03/1977 - 14/03/1983 : Membre du conseil municipal d'Annecy (Haute-Savoie)
14/03/1983 - 12/03/1989 : Maire d'Annecy
18/03/1989 - 17/06/1995 : Maire d'Annecy
25/06/1995 - 18/03/2001 : Maire d'Annecy
18/03/2001 - 05/01/2007 : Maire d'Annecy (démission)[27].
15/01/2007 - 13/05/2017 : membre du conseil municipal d'Annecy.
Conseiller général de la Haute-Savoie :
18/03/1979 - 10/03/1985 : Membre du Conseil général de la Haute-Savoie
22/03/1985 - 07/10/1988 : Membre du conseil général de la Haute-Savoie
Conseiller régional de Rhône-Alpes :
17/03/1986 - 22/03/1992 : Membre du conseil régional de Rhône-Alpes
23/03/1992 - 06/04/1992 : Membre du conseil régional de Rhône-Alpes
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
02/04/1986 - 02/04/1986 : Député de la Haute-Savoie (scrutin proportionnel) (puis nommé Secrétaire d'État puis Ministre délégué au Gouvernement)
23/06/1988 - 01/04/1993 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Savoie
02/04/1993 - 01/05/1993 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Savoie (puis nommé Ministre au Gouvernement)
25/09/1995 - 21/04/1997 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Savoie
01/06/1997 - 18/06/2002 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Savoie
19/06/2002 - 25/06/2007 : Député de la 2e circonscription de la Haute-Savoie (non réélu)
Fonctions gouvernementales et ministérielles[modifier | modifier le code]
20/03/1986 - 19/08/1986 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, chargé des Collectivités locales (gouvernement Jacques Chirac (2))
19/08/1986 - 10/05/1988 : ministre délégué auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé des Affaires européennes (gouvernement Jacques Chirac (2))
30/03/1993 - 11/05/1995 : ministre de l'Équipement, des Transports et du Tourisme (gouvernement Édouard Balladur)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ ledauphine.com, « Décès de Bernard Bosson, ancien ministre, député et maire d'Annecy », 2017/05/17,‎ 17 mai 2017, p. 1 (lire en ligne, consulté le 16 mai 2017).
↑ « Bernard Bosson », sur whoswho.fr.
↑ a et b Fiche sur le Dictionnaire d'Amboise. Pays de Savoie, Editions Amboise, 1989, 2e édition, p.100.
↑ Patrick Roger, « Bernard Bosson, ancien ministre et maire d’Annecy, est mort », Le Monde,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 août 2020).
↑ Article « Nouvelle équipe », édition du Monde du 11 octobre 1991.
↑ Décret portant approbation de la modification de l'article 14 du cahier des charges de la SNCF. (lire en ligne).
↑ Article de Gilles Paris, « Le congrès du Centre des démocrates sociaux MM. Bosson et Bayrou se sont disputé la présidence du CDS », édition du Monde du 11 décembre 1994.
↑ Brève du Monde éditions du 6 juin 1997 et du 14 juillet 1998.
↑ Article de Philippe Broussard, « Les anciens dirigeants de l'ex-CDS condamnés à des peines de prison avec sursis », édition du Monde du 25 février 2000.
↑ « France. Condamnation des anciens dirigeants du C.D.S. dans l'affaire du financement occulte de leur parti », Universalis (consulté le 23 novembre 2016).
↑ Article de J-B de Montvallon, « 109 parlementaires UDF et DL appellent à voter pour M. Chirac dès le premier tour », édition du Monde du 28 février 2002.
↑ Brève : « Le FN sans local pour son université d'été », édition du Monde le 7 août 2002.
↑ Voir le Projet de loi relatif au développement des territoires ruraux sur le site du Sénat.
↑ Lac-Annecy-Bosson.
↑ Article de Gaëlle Dupont, "Bataille entre élus sur la protection des rives du lac d'Annecy ", édition du Monde du 3 novembre 2006, voir aussi l'article de KC dans l'édition du Figaro 10 octobre 2007.
↑ Brèves du Monde éditions du 14 juillet 2005,« L'association Olympiquons-nous instigatrice du projet relance l'idée de candidature pour les Jeux olympiques d'hiver de 2018 ».
↑ « Le député-maire (UDF) d'Annecy », sur Libération, 6 janvier 2007
↑ Tribune de Jean-Pierre Abelin, Bernard Bosson, Charles de Courson, Stéphane Demilly, « Le pôle centriste du président marque son territoire », dans l'édition du Monde du 30 mai 2007.
↑ Bernard Bosson n'a recueilli que 44,45 % des suffrages au second tour de cette élection.
↑ « Article Annecy le dauphin résiste à l'assaut de l'UMP », édition du 3 mars 2008 du Figaro.
↑ Le Monde du 19 juin 2007.
↑ Site du candidat aux législatives.
↑ " l'ancien ministre Bernard Bosson (UDF) qui se met au service de François Bayrou pour la présidentielle. " http://www.mouvementdemocrate.fr/actualites/bayrou-centristes-220611.html.
↑ « L'ancien maire d'Annecy Bernard Bosson est décédé », sur Le Dauphiné, 16 mai 2017.
↑ Le Point magazine, « Décès de Bernard Bosson, ancien ministre et député-maire d'Annecy », sur Le Point, 16 mai 2017 (consulté le 27 novembre 2021)
↑ C'est Jean-Luc Rigaut (UDF), premier maire-adjoint depuis l'élection de 2001, qui lui a succédé le 15 janvier 2007.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bernard Bosson, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la douzième législature par circonscription
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef NUKAT WorldCat
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
v · mGouvernement Édouard Balladur (29 mars 1993 – 11 mai 1995)
Sous la présidence de François Mitterrand
Affaires sociales, Santé et Ville
Simone Veil, ministre d'État
Ministre délégué à la Santé : Philippe Douste-Blazy, porte-parole du Gouvernement à partir du 19 janvier 1995 (4)
Édouard BalladurPremier ministre
Intérieur et Aménagement du territoire
Charles Pasqua, ministre d'État
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire et aux Collectivités locales : Daniel Hoeffel
Justice, garde des sceaux
Pierre Méhaignerie, ministre d'État
Défense
François Léotard, ministre d'État
Affaires étrangères
Alain Juppé
Ministre délégué à l’Action humanitaire et aux Droits de l’homme : Lucette Michaux-Chevry
Ministre délégué aux Affaires européennes : Alain Lamassoure
Éducation nationale
François Bayrou
Économie
Edmond Alphandéry
Industrie, Postes et Télécommunications et Commerce extérieur
Gérard Longuet (dém) (2) puis José Rossi (2)
Équipement, Transports et Tourisme
Bernard Bosson
Entreprises et Développement économique, Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Alain Madelin
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Giraud
Culture et Francophonie
Jacques Toubon
Budget
Nicolas Sarkozy, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 19 janvier 1995 (4)
Agriculture et Pêche
Jean Puech
Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon
Environnement
Michel Barnier
Fonction publique
André Rossinot
Logement
Hervé de Charette
Coopération
Michel Roussin (dém) (3) puis Bernard Debré (3)
Départements et Territoires d'Outre-mer
Dominique Perben
Jeunesse et Sports
Michèle Alliot-Marie
Communication
Alain Carignon (dém) (1) puis Nicolas Sarkozy (1)
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Philippe Mestre
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux Relations avec l’Assemblée nationale : Pascal Clément
Ministre délégué aux Relations avec le Sénat, chargé des Rapatriés : Roger Romani
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 juillet 1994
(2) Remaniement des 14 et 17 octobre 1994
(3) Remaniement du 12 novembre 1994
(4) Ajustement du 19 janvier 1995
(← BÉRÉGOVOY) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ I →)
Portail de la politique française   Portail d’Annecy   Portail de la Ve République
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Bosson&oldid=208094485 ».