Pour les articles homonymes, voir Arif.
Kader Arif
Kader Arif en 2012.
Fonctions
Ministre délégué aux Anciens combattants[a]
16 mai 2012 – 21 novembre 2014(2 ans, 6 mois et 5 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc AyraultManuel Valls
Gouvernement
Ayrault I et IIValls I et II
Prédécesseur
Marc Laffineur
Successeur
Jean-Marc Todeschini
Député français
22 décembre 2014 – 20 juin 2017(2 ans, 5 mois et 29 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
10e de la Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Émilienne Poumirol
Successeur
Sébastien Nadot
20 juin 2012 – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
10e de la Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Émilienne Poumirol
Député européen
20 juillet 2004 – 15 mai 2012(7 ans, 9 mois et 25 jours)
Élection
13 juin 2004
Réélection
7 juin 2009
Législature
6e et 7e
Successeur
Éric Andrieu
Biographie
Date de naissance
3 juillet 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Alger (Algérie)[1],[2]
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Université Toulouse II-Le Mirail
modifier
Kader Arif, né le 3 juillet 1959 à Alger (Algérie)[1],[2], est un homme politique franco-algerien, condamné pour corruption en 2022.
Membre du Parti socialiste, il est ministre délégué puis secrétaire d'État aux Anciens combattants dans les gouvernements Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls de 2012 à 2014.
Il a été député de la 10e circonscription de la Haute-Garonne en 2012, puis de 2014 à 2017. Il a aussi été député européen de 2004 à 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et famille[modifier | modifier le code]
Kader Arif[3], est l'aîné d'une famille de quatre enfants. Son père engagé comme harki au côté de l'armée française, quitte l'Algérie pour la France, avec sa famille.
Il a fait ses études à Castres, puis à Toulouse. En 1983, Kader Arif est l'un des fondateurs et le vice-président de l'association France Plus[4]. De 1992 à 1995, il est chargé d'affaires dans un cabinet d'architecture, puis responsable régional de Nouvelle Liberté, voyagiste d'Air Liberté de 1995 à 1998. En 1999, il obtient une maîtrise de communication de l'École supérieure d'audiovisuel, à l'Université Toulouse II-Le Mirail.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant socialiste haut-garonnais, Kader Arif est repéré par Lionel Jospin alors conseiller général de Haute-Garonne et premier secrétaire du Parti socialiste. Comme proche de Lionel Jospin, puis de François Hollande, il dirige une des fédérations socialistes qui a les meilleurs résultats nationaux, puis sur le plan national du parti, Kader Arif est politiquement investi dans les relations internationales en particulier transméditerranéennes ou liées à la mondialisation. Il est ensuite chargé de l'organisation des fédérations. Par ailleurs, Kader Arif a signé le manifeste du Groupe Spinelli pour une Europe fédérale.
Sur le plan local[modifier | modifier le code]
Entre 1995 et 2001, il est membre du conseil municipal, chargé des sports, de Castanet-Tolosan, ville de l'agglomération toulousaine. En 1999, il devient premier secrétaire de la fédération du Parti socialiste de la Haute-Garonne. En 2008, il devient conseiller municipal délégué de Toulouse et vice-président de la Communauté urbaine. Le 24 novembre 2005, il est réélu premier secrétaire du Parti socialiste de la Haute-Garonne, avec 81,5 % des voix.
Au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Kader Arif au meeting de soutien à Ségolène Royal à Toulouse, le 13 avril 2007.
En 2000, lors du congrès de Grenoble, il est reconduit dans ses fonctions et entre au Bureau national du Parti socialiste. En 2002, il devient l'un des secrétaires nationaux, chargé des relations internationales. Le 30 novembre 2005, après le congrès du Mans, il est nommé secrétaire national aux fédérations et devient ainsi le numéro 3 de l'organisation du Parti socialiste. C'est donc lui qui a présidé la commission chargée du décompte final des voix lors de l'élection de Martine Aubry après le congrès de Reims.
2003 : au congrès de Dijon il est réélu Premier Secrétaire du Parti socialiste de la Haute-Garonne ; il devient Secrétaire national chargé de la mondialisation. Il assiste à ce titre au Forum social mondial de Porto Alegre.
Député européen[modifier | modifier le code]
Le 28 mai 2004, à Ramonville-Saint-Agne, il est soutenu comme tête de liste aux élections européennes pour la « région » Sud-Ouest par Lionel Jospin. Jospin tient à cette occasion son premier vrai meeting politique depuis la campagne présidentielle d'avril 2002, avec un discours de politique générale. Le 13 juin 2004, Kader Arif est élu député européen. Il devient titulaire de la commission du commerce international de deux assemblées parlementaires mixtes (Euromed et ACP-UE) et de la CPM UE-Turquie et suppléant de la Commission Environnement et Santé Publique et de la sécurité alimentaire[5].
Le 6 juin 2009, il est désigné tête de liste de la liste PS (liste LSOC) pour la circonscription Sud-Ouest, il obtient 17,72 % des suffrages exprimés[6] et est réélu député européen. Le 26 janvier 2012 : alors qu'il était rapporteur au Parlement européen sur le traité d'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA), il démissionne de sa fonction le jour même de la ratification de ce traité par l'exécutif de l'UE, dénonçant la mascarade qui a présidé, selon lui, à sa signature[7],[8].
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Kader Arif au camp de concentration de Natzweiler-Struthof, le 31 août 2014.
Le 16 mai 2012, il est nommé ministre délégué aux Anciens combattants dans le gouvernement Ayrault. Candidat aux élections législatives de 2012 dans la 10e circonscription de la Haute-Garonne, il parvient, le 10 juin 2012 en tête du premier tour avec 30,84 % des suffrages exprimés, devant Dominique Faure, candidate de UMP et du PRV qui obtient 24,41 %[9],[8]. Le 16 juin 2012, il est élu député avec 57,78 % des voix. Il laisse son siège à sa suppléante Émilienne Poumirol le 21 juillet 2012.
Le 31 mars 2014, il n'est pas immédiatement reconduit dans ses fonctions après la démission du gouvernement Ayrault II, les secrétaires d'État du gouvernement Valls I n'étant pas nommés en même temps que les ministres de plein exercice. Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de la Défense, chargé des Anciens combattants et de la Mémoire[10].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Il démissionne le 21 novembre 2014, en raison de l'ouverture d'une enquête préliminaire au sujet de marchés publics attribués à plusieurs de ses proches[11],[12],[13]. Une information judiciaire est ouverte en décembre 2015 par le Parquet national financier[14].
Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017[15].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il est éliminé dès le premier tour avec 7 % des voix[16]. En 2018, il soutient la candidature d'Olivier Faure pour le congrès d'Aubervilliers du PS[17].
Condamnation[modifier | modifier le code]
Le 26 octobre 2022, il est condamné par la Cour de justice de la République à un an de prison avec sursis et 20 000 € d'amende pour favoritisme lors de l'attribution d'un marché public à une société dirigée par son propre frère Aissa Arif.
Les faits reprochés ont eu lieu en mars 2014, lors de la conclusion d'un contrat de « media-training » entre le ministère de la Défense et la société All Access, filiale d'AWF Music, gérée par son frère, Ali Arif. Kader Arif prétend ne pas avoir eu connaissance de l'implication de son frère dans cette société et a déclaré devant la CJR avoir veillé toute sa vie à séparer sa famille des affaires[18].
Les faits allégués sont en tous points similaires à une autre affaire datant également de 2014, qualifiée de « mini Bygmalion » par le Canard enchaîné[19] ou encore Atlantico[20] car susceptible de compromettre François Hollande alors candidat aux élections présidentielles.
En  effet, le Parquet national financier avait été saisi du controle des marchés passés entre AWF Music et le Conseil régional de Midi-Pyrénées depuis que ledit Ali Arif contribuait à la communication du Conseil régional de Midi-Pyrénées. AWF Music avait contribué à divers meetings de l’ancien premier secrétaire du PS, soit à l’occasion de la primaire pour désigner le candidat du Parti à la présidentielle, soit pour la campagne à la conquête de l’Elysée. Or, en 2013, malgré un marché de 2,8 millions d'euros avec le Conseil régional de Midi-Pyrénées et un chiffre d’affaires de 899 000 euros, AWF Music se retrouve en quasi liquidation judiciaire avec un déficit de 245 000 euros. Une liquidation qui intervient en 2014.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Secrétaire d'État à partir du 9 avril 2014.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Kader Arif », sur Portail du gouvernement (consulté le 9 juin 2014).
↑ a et b Valentine Pasquesoone, « Kader Arif, un ex-bébé Jospin, ministre délégué aux anciens combattants », sur Le Monde, 16 mai 2012 (consulté le 9 juin 2014).
↑ France : le gouvernement Ayrault sous le signe de la parité et de la diversité, Radio France internationale, jeudi 17 mai 2012.
↑ Kader Arif et Sylvia Pinel au gouvernement, Objectif NEWS, 21 mai 2012.
↑ site officiel du député européen
↑ « Résultats des élections européennes 2009 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Europeennes/elecresult__europeennes_2009 (consulté le 22 août 2020).
↑ ACTA : une mascarade à laquelle je ne participerai pas, 26 janvier 2012
↑ a et b « elections-legislatives.fr/resu… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ La Dépêche du Midi, « Toulouse. Législatives. Kader Arif résiste bien aux dissidents », La Dépêche,‎ 11 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 22 août 2020).
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement, JORF no 0085 du 10 avril 2014, p. 6560.
↑ « Kader Arif démissionne de son poste de secrétaire d'Etat », sur liberation.fr, 21 novembre 2014 (consulté le 21 novembre 2014)
↑ Toulouse : enquête préliminaire sur "la petite 'Bygmalion' du PS", tempsreel.nouvelobs.com, 10 septembre 2014
↑ Le secrétaire d'État Kader Arif démissionne du gouvernement, lefigaro.fr, 21 novembre 2014
↑ « Affaire Kader Arif : ouverture d’une information judiciaire par le Parquet national financier » (consulté le 13 juillet 2016)
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ « Kader Arif, le grognard de Hollande plaqué dans le Lauragais », lepoint.fr, 11 juin 2017.
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018)
↑ Ouest France avec AFP, « L’ancien ministre Kader Arif condamné par la CJR à un an de prison avec sursis pour favoritisme »
↑ La Rédaction, « Aissa Arif : le frère de Kader Arif met François Hollande dans l'embarras », sur www.linternaute.com (consulté le 26 octobre 2022)
↑ Atlantico, « Après la big affaire Bygmalion à l’UMP une mini affaire Bygmalion du côté du PS? », sur Atlantico, 10 octobre 2014 (consulté le 7 février 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Kader Arif, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dixième circonscription de la Haute-Garonne
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liste des députés européens de France de la 6e législature
Liste des députés européens de France de la 7e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne   Portail de l’Union européenne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Kader_Arif&oldid=207024754 ».