Cet article concerne l’homme politique. Pour l’officier belge, voir Edgard Potier. Pour les autres articles homonymes, voir Potier.
Dominique Potier, né le 17 mars 1964 à Toul, est un agriculteur et homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député dans la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle depuis les élections législatives de 2012 jusqu'à celles de 2022[4].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Dominique Potier naît le 17 mars 1964 à Toul dans une famille paysanne sur plusieurs générations[2].
Formation[modifier | modifier le code]
Il suit d'abord des études agricoles, prolongées par des études de géographie[5]. Il s’engage dans sa jeunesse dans l’éducation populaire et notamment au sein du Mouvement rural de jeunesse chrétienne[6].
Carrière[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il crée le GAEC du Sillon, coopérative fondée avec quatre autres agriculteurs dans le village de Lay-Saint-Rémy et convertie au bio en 1992[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Il est maire de Lay-Saint-Remy de 2001 à 2013 et prend la présidence de la communauté de communes du Toulois de 2008 à 2013. Il est président du Pays Terre de Lorraine depuis 2004, coopérative qui réunit les communautés de communes des Terres Touloises, de Colombey et du sud toulois, de Moselle et Madon et du pays du Saintois[7].
Députation[modifier | modifier le code]
Sous la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012 dans la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle[8], Dominique Potier se place en tête au premier tour, devant l'ancienne ministre Nadine Morano[9]. Dans une circonscription réalisant le meilleur taux de participation du département, il remporte l'élection avec plus de 55 % des voix[10],[11].
En réaction aux catastrophes humaines et environnementales impliquant des entreprises multinationales, Dominique Potier élabore, avec un collectif de représentants d’ONG, de syndicalistes et de juristes, une proposition de loi de responsabilisation instituant un devoir de vigilance. Au terme de près de cinq années d'engagement, la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et entreprises donneuses d'ordre est adoptée le 27 mars 2017.
À l'écart de la majorité socialiste sur les sujets de société, il est l'un des rares députés de gauche à ne pas voter en faveur du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe en 2013[12],[13].
Sous la XVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, il est réélu avec 63 % des suffrages au second tour, face à la candidate de La République en marche Marion Buchet[14]. Il est le seul député socialiste de la région Grand Est.
Co-rapporteur en 2017 de la mission d’information parlementaire sur le foncier agricole[15], Dominique Potier plaide pour une grande loi de partage et de protection de la terre. Il est à l’origine des 9 propositions portées par des parlementaires, les syndicats agricoles, des ONG et des associations de collectivités territoriales. Selon lui, il faut « une justice foncière pour qu'il y ait un renouvellement des générations et un développement de l'agroécologie »[16].
Engagé pour la justice sociale, il plaide face à l'ampleur de la crise sanitaire pour l'instauration d'une limite décente aux écarts de revenus[17]. Prenant appui sur les réflexions de Gaël Giraud et de Dominique Méda[18], il est à l'initiative d’une proposition de loi fixant l’écart acceptable des rémunérations à une échelle de 1 à 12[19].
En matière de bioéthique, il vote contre le projet de loi du Gouvernement[20], après avoir exprimé son inquiétude face au « risque d’une marchandisation accrue du vivant »[21]. Par la suite, il s'oppose également à l'allongement du délai de recours à l'interruption volontaire de grossesse (IVG) de 12 à 14 semaines[22],[23].
En mars 2022, il annonce sa candidature pour un troisième mandat, souhaitant l'émergence d'une « troisième gauche » fidèle à son positionnement social-démocrate[24],[25]. En mai 2022, il est investi par le Parti socialiste, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la cinquième circonscription de Meurthe-et-Moselle[26]. Après avoir pris publiquement ses distances avec cet accord[27],[28], il se présente aux élections législatives de 2022 comme candidat divers gauche[29].
Dans le classement « ParlemenTerre » de l'association Agir pour l'environnement, il est le troisième député le plus écologiste de la XVe législature[30].
Sous la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Le 11 juillet 2022, il fait partie des six députés du groupe socialistes et apparentés (membre de l'intergroupe NUPES) à ne pas voter la motion de censure (mais le seul à ne pas en avoir signé le dépôt) déposée par la NUPES à l'encontre du gouvernement Borne[31].
Le 24 novembre 2022, il est le seul membre du groupe socialistes et apparentés (membre de l'intergroupe NUPES) à s'abstenir lors du scrutin public sur la proposition de loi constitutionnelle visant à protéger et à garantir le droit fondamental à l'interruption volontaire de grossesse[32]
Engagement associatif[modifier | modifier le code]
Dominique Potier a fondé « Esprit Civique », une association qui réunit des personnalités de la société civile, du monde politique, de l’entreprise autour d’une culture humaniste. Ce laboratoire d’idées (think tank) organise chaque année une université populaire à Cluny[33].
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Dominique Potier, Pierre Blanc et Benoît Grimonprez, La terre en commun : plaidoyer pour une justice foncière, Paris : Fondation Jean-Jaurès, 2019, 100 p. (ISBN 978-2362441233)
Mandats[modifier | modifier le code]
2001 – 2013 : maire de Lay-Saint-Rémy ;
depuis 2004 : président du Pays Terre de Lorraine ;
2008 – 2013 : président de la communauté de communes du Toulois :
depuis 2012 : député de la 5e circonscription de Meurthe-et-Moselle, membre de la commission des affaires économiques ;
depuis 2017 : membre suppléant du conseil d’administration de l’Agence française de développement.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Lionel Madella, « Potier, le catholique de gauche », Vosges Matin, 19 juin 2012 (consulté le 29 mai 2022)
↑ a et b Béatrice Bouniol, « Dominique Potier, un catholique en terre socialiste », La Croix, 7 octobre 2016 (ISSN 0242-6056, consulté le 29 mai 2022)
↑ Philippe Bohlinger, « Dominique Potier, un député fidèle à ses valeurs chrétiennes », Réforme, 27 mars 2019 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Fiche de Dominique Potier sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ « Nourrir la terre, l’agriculture face aux défis du monde : une table ronde pour relever notre défi », Radio chrétienne francophone, 3 mars 2022 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Marie-Hélène Massuelle, « Dominique Potier, un député qui défend une 3e voie humaniste dans la mondialisation », Mouvement chrétien des cadres et dirigeants, 3 février 2020 (consulté le 29 mai 2022)
↑ « En transition - Terres de Lorraine », sur www.terresdelorraine.org (consulté le 19 juin 2020)
↑ « Le Toulois ne voulait pas le changement », Le Républicain lorrain,‎ 7 mai 2012 (lire en ligne)
↑ Christian Jougleux, « Dominique Potier, de la terre à la Une », Le Républicain lorrain,‎ 15 juin 2012 (lire en ligne)
↑ « Potier éjecte Morano », Le Républicain lorrain,‎ 18 juin 2012 (lire en ligne)
↑ « Législatives : Nadine Morano battue en Meurthe-et-Moselle », Le Monde,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 27 mai 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 259 - Première séance du 12/02/2013 », Assemblée nationale, 12 février 2013 (consulté le 29 mai 2022)
↑ « Analyse du scrutin n°511 - Deuxième séance du 23/04/2013 », Assemblée nationale, 23 avril 2013 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Mission d'information commune sur le foncier agricole », sur Assemblée nationale (consulté le 19 juin 2020)
↑ « Les syndicats agricoles, des députés et des ONG unis pour demander une loi foncière », L'Express,‎ 25 février 2020 (lire en ligne)
↑ Dominique Potier et Boris Vallaud, « Il est temps de poser une limite décente aux écarts de revenus », Le Monde,‎ 25 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2022)
↑ Cécile Amar, « « Le PDG de Carrefour gagne 300 fois le salaire des caissières qui ont risqué leur vie pendant le confinement » », L'Obs,‎ 21 juin 2020 (lire en ligne)
↑ Dominique Potier et al., « Proposition de loi nº 3094 pour une limite décente des écarts de revenu », sur Assemblée nationale (consulté le 29 mai 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 3855 », sur Assemblée nationale, première séance du 29 juin 2021 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Dominique Potier, « Bioéthique, le risque d'une nouvelle servitude », La Vie,‎ 26 septembre 2019 (lire en ligne)
↑ « Analyse du scrutin n° 4204 - Deuxième séance du 30/11/2021 », Assemblée nationale, 30 novembre 2021 (consulté le 29 mai 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 4414 - Première séance du 23/02/2022 », Assemblée nationale, 23 février 2022 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Dominique Potier, « Pour une troisième gauche », Esprit,‎ mars 2022 (lire en ligne)
↑ Pierre Taribo, « Législatives en Meurthe-et-Moselle : Dominique Potier se bat pour un territoire vivant », La Semaine,‎ 15 mars 2022 (lire en ligne)
↑ « Les candidats », sur La NUPES (consulté le 29 mai 2022)
↑ Jean-Christophe Panek et C. Gomond, « Législatives 2022 : refus d'étiquette Nupes pour le député sortant PS Dominique Potier, l'absence d'Europe et Mélenchon posent problème », France 3 Grand Est,‎ 7 mai 2022 (lire en ligne)
↑ Valérie RICHARD, « Législatives 2022 | Dominique Potier, candidat dans la 5e circonscription, s’invite malgré lui sur France Inter » , sur www.estrepublicain.fr, 13 juin 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
↑ « Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription », Le Monde,‎ 24 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2022)
↑ Guylaine Idoux, « INFO JDD : Quel député a le plus voté en faveur de l’écologie ? », Le Journal du dimanche, 28 mai 2022 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx, « Votée par 146 députés, la motion de censure de la Nupes contre le gouvernement est rejetée », Le Journal du dimanche, 11 juillet 2022 (consulté le 11 juillet 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 629 - Deuxième séance du 24/11/2022 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 1er février 2023)
↑ Catherine Saliceti, « Flora Gruau : « La culture transcende les divisions » », La Vie,‎ 27 septembre 2018
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de Meurthe-et-Moselle
Députés
Philippe Guillemard
Emmanuel Lacresse
Martine Étienne
Thibault Bazin
Dominique Potier
Caroline Fiat
Sénateurs
Véronique Guillotin
Olivier Jacquin
Jean-François Husson
Véronique Del Fabro
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle   Portail de Toul et du Toulois
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Potier&oldid=205747186 ».