Catherine Beaubatie, née le 10 février 1964 à Limoges (Haute-Vienne), est une femme politique française, appartenant depuis 1996 au Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée lors des législatives de 2012 dans la 3e circonscription de la Haute-Vienne, en battant avec 58,12 % Jean-Marc Gabouty, candidat radical soutenu par l'UMP.
Élue au conseil municipal de Limoges en 2001 et au conseil communautaire de Limoges Métropole en 2002, elle est conseillère régionale de 2004 à 2012, vice-présidente du Conseil régional du Limousin de 2010 à juillet 2012, et adjointe au maire de Limoges de 2008 à 2012.
Conformément à ses engagements, elle démissionne de son mandat de conseillère régionale le 15 juillet 2012 et quitte son poste d'adjointe au maire.
Candidate à sa propre succession lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour, ne terminant qu'en quatrième position avec 12,84 % des voix[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultat des législatives 2017 : LRM en position de force en Haute-Vienne », sur lemonde.fr, 12 juin 2017 (consulté le 26 juin 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération Limoges Métropole
Conseil régional du Limousin
Limoges
Liste des conseillers régionaux de la Haute-Vienne
Liste des députés de la Haute-Vienne
Troisième circonscription de la Haute-Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne   Portail de Limoges
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Beaubatie&oldid=195322138 ».