Pour les articles homonymes, voir Thévenoud.
Thomas Thévenoud
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de Saône-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2014)Non-inscrit (2014-2017)
Prédécesseur
Gérard Voisin
Successeur
Benjamin Dirx
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger
26 août – 4 septembre 2014(9 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel Valls
Gouvernement
Valls II
Prédécesseur
Fleur Pellerin
Successeur
Matthias Fekl
Conseiller général de Saône-et-Loire
16 mars 2008 – 29 mars 2015(7 ans et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de Montcenis
Président
Arnaud MontebourgRémi Chaintron
Groupe politique
PS
Prédécesseur
André Quincy
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
5 mai 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Dijon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1997-2014)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Cadre des collectivités locales
modifier
Thomas Thévenoud, né le 5 mai 1974 à Dijon (Côte-d'Or), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu conseiller général de Saône-et-Loire en 2008 puis député de la 1re circonscription de Saône-et-Loire en 2012.
Le 26 août 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger. Toutefois en raison de ses démêlés avec l'administration fiscale, pour lesquels il admet une « phobie administrative »[1], il est contraint de démissionner seulement neuf jours plus tard,  faisant de son mandat l'un des plus courts de la Cinquième République.
Il est le cousin de Laurent Sepret, lui aussi originaire du Jura. Ce cousin a eu une courte carrière de footballeur professionnel à l’AS St-Etienne.
En mars 2017, il annonce mettre un terme à sa carrière politique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Thomas Thévenoud grandit en Saône-et-Loire à Mâcon puis à Montceau-les-Mines. Sa mère est pharmacienne, son père travaille à la Mission locale pour l’emploi des jeunes[2]. Il est diplômé de l’Institut d'études politiques de Paris (section Service public, 1995)[3].
En 1997, après l’arrivée de la gauche au pouvoir, il adhère au PS et devient l’attaché parlementaire du député de Saône-et-Loire André Billardon. En 2000, il rejoint l’Assemblée nationale comme conseiller du président du groupe socialiste puis il intègre à 27 ans le cabinet de Laurent Fabius, alors ministre de l’Économie et des Finances et s’occupe pour lui des relations avec le Parlement.
Pendant deux années, de 2001 à 2002, il  enseigne les institutions politiques à SciencesPo Paris.
Marié, il est père de jumelles. Il se dit atteint de « phobie administrative », marque qu'il déposera lui-même à l'INPI en septembre 2014.
Son épouse, Sandra Elouarghi-Thévenoud, est titulaire d'un DESS en droit européen obtenu à l'IEP de Lyon. Elle est nommée en 2001[4] conseillère parlementaire au cabinet de Pierre Moscovici, alors ministre délégué aux Affaires européennes[5]. Par la suite, elle deviendra chef de cabinet du président du Sénat, Jean-Pierre Bel, qui la mettra ensuite « en congé sans traitement »[6].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
En 2001, Thomas Thévenoud est élu premier adjoint au maire de la commune de Montceau-les-Mines, puis est battu lors des élections cantonales de 2004 à Mont-Saint-Vincent. En 2008, il est élu sur le canton de Montcenis et devient vice-président du conseil général de Saône-et-Loire, alors présidé par Arnaud Montebourg. Chargé de l’habitat et de l’aménagement du territoire, il préside également l’OPAC 71 de 2008 à 2012.
Député de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
En juin 2012, Thomas Thévenoud est élu député dans la première circonscription de Saône-et-Loire, mais conserve ses fonctions de conseiller général, contrairement à ce qu'il avait annoncé[7].
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[8] et devient rapporteur spécial de la mission « Développement des entreprises et de l’emploi ; prêts et avances à des particuliers ou à des organismes ».
En octobre 2012, il rédige un rapport critique sur la baisse de la TVA dans la restauration, citant le cas de la firme McDonald's, qui aurait gagné 19 millions d'euros grâce à la TVA à 5,5 %. La multinationale américaine répondra par un encart dans la presse en citant nommément le député[8].
En décembre 2012, il est nommé par le groupe majoritaire responsable d’un groupe de travail sur la nouvelle modulation des taux de TVA.
Le 5 février 2013, il est l'objet d'une polémique à la suite d'une photo, twittée par le député UMP Marc Le Fur, le montrant jouant au scrabble sur une tablette numérique en pleine séance à l'assemblée nationale[9],[10].
En mars 2013, il est élu vice-président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale. Dans le même temps, il siège comme vice-président de la mission d’information sur la fraude fiscale et fait partie de la commission d’enquête sur l’affaire Cahuzac[11].
En novembre 2013, il est nommé vice-président de la mission d’information sur l’écotaxe. Le mois suivant, il propose un amendement, qui sera repoussé, instaurant une taxe sur l'industrie du tabac afin de contrer les pratiques d'optimisation fiscale du secteur[12]. En juin 2013, il est également l'auteur, contre l'avis du gouvernement, d'un amendement interdisant aux membres du Conseil constitutionnel l'exercice d'une autre activité rémunérée[8].
En février 2014, il est nommé par le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, médiateur dans la crise opposant les chauffeurs de taxis aux sociétés de VTC, voiture de tourisme avec chauffeur[8]. Le 25 avril 2014, il rend au Premier ministre son rapport, « Un taxi pour l'avenir, des emplois pour la France »[13]. Après avoir rencontré de nombreux acteurs du secteur des transports de personne, le député a résumé en trente points ses propositions pour « garantir la sécurité des personnes », « rétablir des conditions saines de concurrence » ou encore « mieux gérer le transport des personnes malades par taxi »[14].
Article connexe : Uber#Loi Thévenoud et réglementations postérieures.
Après l'entrée de Thierry Mandon au gouvernement (juin 2014), il devient le porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale[15].
Secrétaire d'État du gouvernement Valls II et démission[modifier | modifier le code]
Le 26 août 2014, Thomas Thévenoud est nommé secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger dans le gouvernement Valls II.
Il démissionne le 4 septembre 2014 en raison d'un « problème de conformité » avec le fisc. Membre du gouvernement pendant seulement neuf jours, il égale le record de brièveté comme ministre ou secrétaire d'État de la Cinquième République détenu depuis 1988 par Léon Schwartzenberg[16],[17].
Démêlés fiscaux et financiers[modifier | modifier le code]
Selon Mediapart, Thomas Thévenoud ne déclarait pas ses revenus et ne payait pas ses impôts depuis plusieurs années. Il a été l'objet d'une « imposition d'office » suivie d'un recouvrement forcé. En réponse, il précise que, puisqu'il a subi une imposition forfaitaire, on ne peut pas dire qu'il n'a pas payé ses impôts[18] et qu'il souffrait de « phobie administrative[19] ». Il dépose le 9 décembre 2014 l'expression, qu'il a forgée, en tant que marque verbale  dans les classes 35, 37 et 45 auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI)[20],[21].
De son côté, Le Canard enchaîné révèle qu'il s'est aussi abstenu de payer le loyer de son appartement à Paris pendant trois ans et n'a finalement accepté de régler ses arriérés qu'après une menace d'expulsion[22].
Enfin, d'après Le Monde, il aurait volontairement omis de régler les amendes de stationnement avec son véhicule de fonction[23]. Le kinésithérapeute de ses filles a dû faire appel à un huissier pour être payé d'arriérés d'une année[24]. De même, EDF Bourgogne aurait lancé une procédure de recouvrement pour « incidents de paiement »[25].
Tenu de faire une « Déclaration d'intérêts et d'activités au titre d'un mandat parlementaire du 17 juin 2012 », il déclare comme profession être cadre territorial, ainsi que « chargé de formation à la direction générale d'EdF-ERDF » et directeur de cabinet de la communauté urbaine Le Creusot-Montceau. S'il fait aussi état de ses mandats électifs de vice-président du conseil général de Saône-et-Loire et de vice-président de la communauté Le Creusot-Montceau, il omet en revanche de mentionner qu'il a créé une entreprise individuelle ayant pour objet une « activité de soutien aux autres entreprises »[26].
Il apparaît quelques jours plus tard qu'il a également négligé d'indiquer dans sa déclaration d'intérêts[27] qu'en 2010, il avait été durant quelques mois directeur général d'une société de négoce en vins[28], la SAS Vins Bernard Gras, laquelle est dirigée par son beau-père et fait l'objet d'une information, ouverte par le parquet de Dijon, pour fraude et tromperie ouverte[29].
Début avril 2016, le Canard enchaîné révèle que Thomas Thévenoud n'a pas payé la cantine de ses filles depuis 2011[30],[31],[32].
Retrait de la vie politique[modifier | modifier le code]
Après la révélation de ses problèmes fiscaux, Thomas Thévenoud annonce le 8 septembre 2014 qu'il quitte le PS et le groupe SRC, mais qu'il conserve son mandat de député[33]. Cette décision provoque de nombreuses protestations, à gauche comme à droite[34]. Le Premier ministre Manuel Valls déclare, lors de la séance de questions parlementaires au gouvernement, qu'il ne comprend pas qu'« en responsabilité, en conscience, [Thomas Thévenoud] reste aujourd'hui membre de cette Assemblée nationale »[35].
Le 1er octobre 2014, il quitte la commission des finances de l'Assemblée nationale pour rejoindre celle du développement durable[36].
En conséquence de cette situation, en septembre et en octobre 2014, certains députés socialistes demandent une modification du règlement de l'Assemblée nationale et du Sénat pour que les parlementaires n'étant pas en règle avec l'administration fiscale puissent être exclus, bien qu'aucune peine d'inéligibilité n'ait été prononcée. D'autres députés socialistes plaident pour qu'une attestation de paiement des impôts soit demandée à tous les candidats à une élection, un contrôle en amont. Le groupe UMP au Sénat, présidé par Bruno Retailleau, demande des sanctions en cas de fraude fiscale d'un parlementaire, un contrôle en aval[37],[38].
En mars 2016, il publie le livre Une phobie française aux éditions Grasset[39], dans lequel il affirme notamment qu'il aurait pu être nommé, dès avril 2014, secrétaire d’État aux Transports[40].
En mars 2017, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de 2017, et qu'il « arrête la politique »[41],[42],[43],[44],[45],[46]. Il s'inscrit alors à l'Institut d'études judiciaires de l'université Paris-II et en master de droit à la Sorbonne, préparant l'examen d'entrée au Centre régional de formation professionnelle des avocats (CRFPA)[47].
Sans emploi après la fin de son mandat parlementaire en 2017, il devient directeur de la publication de la revue Charles en mai 2019[48].
Condamnation pour fraude fiscale[modifier | modifier le code]
Le 1er juin 2015, la Direction générale des finances publiques porte plainte contre Thomas Thévenoud pour fraude fiscale[49]. Le 29 mai 2017, il est condamné à 3 mois de prison avec sursis pour fraude fiscale (peine identique pour son épouse) et un an d'inéligibilité[50]. Le 7 juin, le parquet interjette appel[51].
Le 31 janvier 2018, la peine en appel est alourdie ; Thomas Thévenoud est condamné à un an de prison avec sursis et trois ans d’inéligibilité[52]. Ses avocats déposent un recours, Thomas Thévenoud estimant que « le cumul de sanctions pénales et fiscales est inconstitutionnel »[53]. Le 23 novembre 2018, le Conseil constitutionnel déclare la conformité à la Constitution des dispositions attaquées par les avocats de Thomas Thévenoud via la procédure de question prioritaire de constitutionnalité[54].
Le 12 septembre 2019, la Cour de cassation rejette le pourvoi de Thomas Thévenoud, rendant définitive sa condamnation[55].
En 2020, France Info note qu'une adresse IP a supprimé plus de 26 000 caractères dans l'article Wikipédia qui lui est consacré, dont une majorité concerne ses affaires judiciaires[56].
Publications[modifier | modifier le code]
Thomas Thévenoud, Une phobie française, Paris, éditions Grasset, 30 mars 2016, 336 p. (ISBN 978-2-246-85945-1)
Thomas Thévenoud, Taxi(s), Paris, éditions du cherche midi, 4 octobre 2018, 216 p. (ISBN 978-2-7491-5465-7)
Filmographie[modifier | modifier le code]
Thomas Thévenoud joue le rôle d'un ministre du Travail sans scrupules dans le film De grandes espérances (2022)[57],[58],[59].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Le Point.fr, « « Phobie administrative » : Thomas Thévenoud en fait une marque ! », sur Le Point, 8 février 2018 (consulté le 21 décembre 2022)
↑ Raphaëlle Bacqué, « La folie domestique du couple Thévenoud », Le Monde, 11 septembre 2014, mis à jour le 12 septembre 2014.
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Annuaire des Sciences-Po », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 16 novembre 2016)
↑ Arrêtés du 11 juin 2001 portant nomination au cabinet du ministre.
↑ Sénat : La diversité s'invite dans le cabinet de Jean-Pierre Bel, L'Hémicycle no 426, mercredi 30 novembre 2011, Le Figaro, 8 septembre 2014.
↑ « Sénat : l'épouse de Thévenoud "mise en congé" de la présidence "sans traitement" (Bel) », Le Figaro, 8 septembre 2014.
↑ « Combien gagnait le contribuable Thévenoud ? », sur Le Monde, 9 septembre 2014.
↑ a b c et d Hélène Bekmezian, « Thomas Thévenoud, un jeune loup remuant du PS pour médiateur », Le Monde, supp. Économie & Entreprise,‎ 15 février 2014, p. 5
↑ (Une photo de Thomas Thévenoud jouant au scrabble enflamme l'Assemblée nationale), france3.fr, 5 février 2013
↑ Thomas Thévenoud, le député qui joue au Scrabble, explique sa partie au Lab, lelab.europe1.fr, 5 février 2013
↑ « Commission d'enquête sur l'affaire Cahuzac », sur Assemblée nationale (consulté le 4 septembre 2014)
↑ La Tribune 10 décembre 2013
↑ http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/144000239/0000.pdf
↑ Maxime Lebufnoir, « Les VTC toujours remontés », sur liberation.fr, 21 juillet 2014 (consulté le 26 août 2014)
↑ « Thomas Thévenoud, nouveau porte-parole des députés PS », sur leparisien.fr, 10 juin 2014 (consulté le 26 août 2014).
↑ « Le secrétaire d'État au Commerce extérieur Thomas Thévenoud démissionne », sur Le Figaro.fr, 4 septembre 2014
↑ « Thévenoud, ministre le plus éphémère de la Ve République », sur Le Journal du dimanche.fr, 4 septembre 2014
↑ « Remaniement : Matthias Fekl remplace Thomas Thévenoud au commerce extérieur », sur Le Monde.fr, 4 septembre 2014
↑ « La « phobie administrative » de Thomas Thévenoud devant la justice », sur Le Monde.fr, 18 avril 2017
↑ « La «phobie administrative» est désormais une marque déposée par Thomas Thévenoud », sur Le Figaro (consulté le 8 février 2018)
↑ « Notice complète », sur bases-marques.inpi.fr (consulté le 11 février 2018)
↑ « Thévenoud aussi mauvais contribuable que mauvais locataire », Le Canard enchaîné, 10 septembre 2014, p. 2.
↑ « Thévenoud : impôts, loyer, démission, les réponses à vos questions », Le Monde.fr, 10 septembre 2014.
↑ « Thomas et Sandra Thévenoud, la chute de deux ambitieux », Le Monde.fr, 11 septembre 2014.
↑ « Thomas Thévenoud ne payait pas non plus l'électricité », Le Monde.fr, 23 septembre 2014
↑ « Thomas Thévenoud accusé d'avoir également omis de déclarer ses activités d'entrepreneur - Voici sa déclaration d'intérêts ! » Jean-Marc Morandini.com, 9 septembre 2014.
↑ Ladite déclaration, sur le site hatvp.fr.
↑ « La nouvelle cachotterie de Thomas Thévenoud », Mediapart.fr, 10 septembre 2014.
↑ « Ariane Kujawski, Négoce en vins, kiné, impôts, loyers, PV : les dossiers qui minent Thomas Thévenoud », BFMTV.com, 10 septembre 2014.
↑ « Thomas Thévenoud n'a pas payé la cantine de ses enfants », Le Point.fr, 6 avril 2016.
↑ Site du Midi Libre, 06.04.2016.
↑ Sur Francetvinfo.fr.
↑ « Thomas Thévenoud quitte le Parti socialiste mais reste député », Le Monde.fr, 8 septembre 2014.
↑ « L'UMP demande une enquête fiscale sur Thomas Thévenoud », Le Monde.fr, 9 septembre 2014.
↑ « Manuel Valls durcit le ton contre Thomas Thévenoud », Le Figaro.fr, 10 septembre 2014.
↑ Le Scan politique, « Thomas Thévenoud quitte la commission des finances de l'Assemblée », sur Le Figaro.fr, 1er octobre 2014 (consulté le 9 octobre 2014)
↑ « Yann Galut : "Il faut renforcer la transparence" », Le Parisien.fr, 10 septembre 2014.
↑ « Au Sénat, l'UMP lance sa proposition de loi anti-Thévenoud », Le Figaro.fr, 13 octobre 2014.
↑ « Thomas Thévenoud, factures ouvertes », Luc Le Vaillant, Libération.fr, 24 mars 2016.
↑ « Une phobie française : les confessions vengeresses de Thomas Thévenoud », Le Figaro.fr, 30 mars 2016.
↑ Julien Chabrout, « Thomas Thévenoud ne se représentera pas aux législatives : "J'arrête la politique" » sur Le Lab (Europe 1), 10 mars 2017
↑ « Thomas Thévenoud arrête la politique », sur Le Huffington Post, 10 mars 2017 (consulté le 10 mars 2017)
↑ « Saône-et-Loire : le député Thomas Thévenoud arrête la politique - France 3 Bourgogne-Franche-Comté », France 3 Bourgogne-Franche-Comté,‎ 10 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mars 2017)
↑ « L’ex-secrétaire d’État Thomas Thévenoud arrête la politique », Libération.fr,‎ 10 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mars 2017)
↑ Le Point.fr, « Fin de carrière politique pour Thomas Thévenoud », Le Point,‎ 10 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mars 2017)
↑ « Le député Thomas Thévenoud arrête la politique », sur L'Obs, 10 mars 2017 (consulté le 10 mars 2017)
↑ Thomas Liabot, « Bientôt jugé, Thomas Thévenoud veut devenir avocat », lejdd.fr, 12 avril 2017.
↑ « Thomas Thévenoud, homme de presse », sur L'Opinion, L'Opinion, 16 mai 2019 (consulté le 21 juin 2019)
↑ « Thomas Thévenoud, pour l'exemple », Emmanuel Fansten et Laure Bretton, Liberation.fr, 1er juin 2015.
↑ « Thomas Thévenoud condamné à 3 mois avec sursis pour fraude fiscale », lexpress.fr, 29 mai 2017.
↑ Le Parisien avec AFP, « "Phobie administrative" : le parquet fait appel de la condamnation de Thomas Thévenoud », sur Le Parisien.fr, 7 juin 2017
↑ Le Monde.fr avec AFP, « Fraude fiscale : un an de prison avec sursis et trois ans d’inéligibilité pour Thomas Thévenoud », sur Le Monde}, 31 janvier 2018
↑ « Fraude fiscale : le Conseil constitutionnel examine un recours déposé par Thomas Thévenoud », sur francetvinfo.fr, 13 novembre 2018.
↑ « Décision n° 2018-745 QPC du 23 novembre 2018 », sur Conseil constitutionnel (consulté le 23 novembre 2018)
↑ Fraude fiscale : condamnation définitive pour Thomas Thévenoud, lefigaro.fr, 12 septembre 2019
↑ Yacha Hajzler et Bertrand Mallen, Affaire Alstom : la page Wikipédia du député Olivier Marleix théâtre d'une guerre de la communication, francetvinfo.fr, 10 juin 2020
↑ [1]
↑ Le monde 22 mars 2023: "un ministre – interprété par Thomas Thévenoud"
↑ « Saône-et-Loire. Thomas Thévenoud redevient ministre… au cinéma », sur www.lejsl.com (consulté le 4 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Unifrance (en) IMDb
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Thévenoud&oldid=204869170 ».