Paola Zanetti
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e de la Moselle
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
André Wojciechowski
Successeur
Hélène Zannier
Conseillère régionale de Lorraine puis du Grand-Est
En fonction depuis le 2 avril 2004(13 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Jean-Pierre Masseret
Biographie
Date de naissance
1er septembre 1976 (46 ans)
Lieu de naissance
Créhange (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
modifier
Paola Zanetti, née le 1er septembre 1976 à Créhange (Moselle), est députée socialiste de la 7e circonscription de Moselle de 2012 à 2017. Elle est également conseillère régionale depuis 2004.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours personnel[modifier | modifier le code]
Sa scolarité au collège Pasteur à Faulquemont puis au lycée Poncelet à Saint-Avold l’ont conduit après un bac économique et social vers des études de droit à l’Université de Metz et l’obtention d’une licence de droit public et d’une maîtrise de droit privé. Au sein de l’université de Metz, elle s’implique au sein de l’Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique (UNEF-ID) et sera nommée vice-présidente étudiante auprès de Marie-Jeanne Philippe, présidente de l’Université de Metz pour une durée de deux ans. Elle en fera autant au sein du conseil d’administration de la faculté de Droit.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Son engagement politique a débuté au sein de la Jeunesse ouvrière chrétienne.
Après un passage de 2 ans au MJS (Mouvement des jeunes socialistes), elle rejoint le Parti socialiste en 1996.
Elle fut secrétaire de la section de Créhange-Faulquemont durant 10 ans. Elle occupa également les fonctions de secrétaire fédérale chargée de la formation des militants et de première secrétaire adjointe auprès de Jean-Marc Todeschini alors premier secrétaire fédéral.
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
En 2001, âgée de 24 ans, elle se présente pour la première fois aux élections municipales et conduit une liste à Créhange. Elle est élue conseillère municipale de 2001 à 2012.
La même année, elle est nommée au Conseil économique, social et environnemental de Lorraine (CESEL). Elle abandonne, dès lors, l’emploi qu’elle occupait au conseil régional de Lorraine.
En 2004, alors qu’elle n’a que 27 ans, elle est élue pour la première fois au conseil régional de Lorraine. Elle démissionne du CESEL.
Réélue en 2010, elle devient vice-présidente du conseil régional de Lorraine, chargée de l’équipement des territoires. Elle devient par ailleurs attachée à la permanence parlementaire commune des sénateurs de Moselle Jean-Pierre Masseret, Gisèle Printz et Jean-Marc Todeschini[1], où elle fera la rencontre de son futur époux[2]. Jusqu'à son élection comme députée, elle est par ailleurs responsable administrative et juridique dans un cabinet d’études et de maîtrise d’œuvre crée en 1999 à Metz avec son père[1].
Et c’est en juin 2012 qu’elle est élue pour la première fois députée de la 7e circonscription de Moselle. Elle a alors 35 ans. Comme elle s’y était engagée durant la campagne électorale des législatives, elle démissionne de son mandat de vice-présidente au conseil régional et demeure conseillère régionale. Elle démissionne également de son mandat de conseillère municipale à Créhange.
À l’Assemblée nationale, Paola Zanetti siège dans la commission des lois après avoir été durant plus de deux ans à la commission de la Défense. Elle y a été rapporteure aux crédits du budget des anciens combattants. Elle siège également à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre.
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Conditions de travail » de sa campagne présidentielle[3],[4].
Candidate à sa succession lors des élections législatives de 2017, elle se classe 4ème à l'issue du premier tour en obtenant 11,98 % des suffrages.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est la belle-fille de l'ancien secrétaire d’État et ancien président du conseil régional de Lorraine Jean-Pierre Masseret[5],[6].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
De 2012 à 2017 : députée de la septième circonscription de la Moselle
De 2010 à 2013 : vice-présidente au conseil régional de Lorraine
De 2001 à 2012 : conseillère municipale d’opposition à Créhange
De 2004 à 2015 : conseillère régionale de Lorraine.
Depuis 2015    : conseillère régionale du Grand-Est-Liste de la Moselle
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Philippe Marque, « Paola Zanetti de l’ombre à la lumière », republicain-lorrain.fr, 19 juin 2014 (consulté le 21 novembre 2014)
↑ Mathilde Mathieu et Michaël Hajdenberg, « Au Sénat, les parlementaires abusent des «emplois familiaux» », mediapart.fr, 28 novembre 2011 (consulté le 21 novembre 2014)
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ Ludovic Vigogne, « Quand la famille bat campagne… », parismatch.com, 25 mai 2012 (consulté le 21 novembre 2014)
↑ Dans le Grand Est, Masseret l’entêté, liberation.fr, 11 décembre 2015
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de Lorraine
Créhange
Liste des conseillers régionaux de la Moselle
Liste des députés de la Moselle
Septième circonscription de la Moselle
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paola_Zanetti&oldid=205913818 ».