Pour les articles homonymes, voir Lacroute.
Valérie Lacroute
Valérie Lacroute en juin 2017.
Fonctions
Vice-présidente du conseilrégional d'Île-de-FranceChargée de l'Agriculture et de l'Alimentation.
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 24 jours)
Président
Valérie Pécresse
Prédécesseur
Alexandra Dublanche (Agriculture)
Conseillère régionale d'Île-de-France
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 24 jours)
Élection
27 juin 2021
Maire de Nemours
En fonction depuis le 25 mai 2020(3 ans, 2 mois et 1 jour)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
Anne-Marie Marchand
21 mars 2008 – 17 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Pierre Béranger
Successeur
Anne-Marie Marchand
Présidente de la communautéde communes Pays de Nemours
En fonction depuis le 19 juillet 2020(3 ans et 7 jours)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
Vincent Mével
10 avril 2014 – 10 juillet 2017(3 ans et 3 mois)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Claude Jamet
Successeur
Vincent Mével
Députée française
20 juin 2012 – 22 juin 2020(8 ans et 2 jours)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
2e de Seine-et-Marne
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2020)
Prédécesseur
Didier Julia
Successeur
Sylvie Bouchet Bellecourt
Biographie
Date de naissance
29 octobre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Chalon-sur-Saône (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Cadre territoriale
modifier
Valérie Lacroute, née le 29 octobre 1965 à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Valérie Lacroute effectue ses études secondaires à Nemours puis ses études supérieures à Paris, où elle obtient une maîtrise en sciences économiques. Elle se spécialise ensuite sur les questions territoriales des transports urbains. Elle a exercé pendant 10 ans en tant que directrice des transports au conseil général de Seine-et-Marne après avoir été responsable des études-méthodes et marketing chez Connex Nemours (groupe VEOLIA)[1].
Elle a été maire de Nemours entre 2008 et 2017, présidente de la communauté de communes pays de Nemours entre 2014 et 2017 et présidente de l'Union des maires de Seine-et-Marne entre 2015 et 2017.
Le 17 juin 2012, lors des élections législatives, elle est élue députée de la deuxième circonscription de Seine-et-Marne à 53,7 % face à Roseline Sarkissian (PS), siège détenu alors par le député sortant Didier Julia, qui après 44 ans à l'assemblée nationale ne briguait pas de nouveau mandat mais a soutenu Valérie Lacroute en tant que suppléant.
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016. Dans le cadre de sa campagne, elle est nommée oratrice nationale chargée de la famille.
Le 18 juin 2017, elle est réélue députée à 54,09 % face à Estelle Rousseau (REM)[2],[3].
Elle siège depuis le 30 janvier 2019 dans la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire après avoir été membre de la commission des finances [4]
À la suite de sa réélection au Parlement, elle doit démissionner de ses mandats locaux en juillet 2017 restant conseillère municipale à Nemours et conseillère communautaire. Elle siège comme membre au bureau du comité syndical de l'EPAGE du bassin du Loing.
Article connexe : Cumul des mandats en France.
Elle est élue vice-présidente du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale pour la XVe législature.
Le 3 octobre 2017, elle est élue co-présidente, avec son collègue Benoît Simian (LREM), d'Avenir Transports[5]
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
En octobre 2018, elle est élue présidente de la fédération LR de Seine-et-Marne.
La liste Les Républicains qu'elle mène à Nemours aux élections municipales de mars 2020 obtient la majorité absolue des suffrages exprimés avec 57,07 % des voix dès le premier tour. Valérie Lacroute est donc élue maire le 25 mai suivant par le conseil municipal. Le 22 juin, contrainte par la législation limitant le cumul des mandats en France, elle démissionne de son mandat de députée et se fait remplacer à l'Assemblée  par sa suppléante Sylvie Bouchet Bellecourt[7],[8].
À la suite de son élection comme maire de Nemours, elle redevient présidente de la communauté de communes Pays de Nemours le 8 juillet 2020.
Le 17 mai 2021, elle est annoncée comme tête liste pour les élections régionales pour la liste de Valérie Pécresse dans le département de Seine-et-Marne[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
2012 - juin 2020[7],[8] : députée de la 2e circonscription de Seine-et-Marne.
Article connexe : Liste des députés de Seine-et-Marne.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
De 2008 et 2017 et depuis 2020 : maire de Nemours.
De 2014 à 2017 et depuis 2020[10] : présidente de la communauté de communes Pays de Nemours.
de 2017 à 2020 : conseillère municipale de Nemours.
depuis 2021 : conseillère régionale d'Île-de-France.
depuis 2021 : vice-présidente du conseil régional d'Île-de-France.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Valérie Lacroute, Députée de Seine-et-Marne : Maire de Nemours, Présidente de la Communauté du Pays de Nemours », sur http://www.generation-entreprise.fr (consulté le 15 décembre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats élections législatives 2017 2ème circonscription de Seine-et-Marne (077) », sur www.rtl.fr (consulté le 31 octobre 2017)
↑ Commissions et organes de contrôle (lire en ligne)
↑ Super User, « Accueil », sur www.avenir-transports.org (consulté le 31 octobre 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ a et b Faustine Léo, « Nemours : Valérie Lacroute suspend sa démission de l’Assemblée nationale : Sa liste est arrivée en tête du premier tour des municipales. L’accès à son siège de maire est supendu jusqu’à nouvel ordre. Elle reste députée et sa suppléante Sylvie Bellecourt-Boucher doit aussi patienter pour prendre le relais à l’Assemblée nationale. », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 20 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2020) « Valérie Lacroute avait trente jours pour démissionner, au risque de provoquer une élection législative partielle. Ce délai est reporté et entrera en vigueur quand elle sera élue par le conseil municipal. Députée depuis 2012, elle avait prévu de quitter ses fonctions d'ici trois semaines, le temps d'organiser la suite ».
↑ a et b « Mme Valérie Lacroute : Mandat clos le 22 juin 2020 (15e législature) », Liste des députés dont le mandat est clos, Assemblée nationale (consulté le 15 décembre 2020).
↑ Par Anne-Sophie Damecour Le 17 mai 2021 à 19h38, « Régionales : Valérie Pécresse dévoile toutes ses listes », sur leparisien.fr, 17 mai 2021 (consulté le 17 mai 2021)
↑ Karine Brives, « Pays de Nemours. Valérie Lacroute élue présidente : C'est avec 28 voix en sa faveur que Valérie Lacroute a été élue présidente du conseil communautaire face à Denis Celadon, maire de Chatenoy, qui a recueilli 20 voix. », La République de Seine-et-Marne,‎ 19 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de Seine-et-Marne
Liste des députés de Seine-et-Marne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Sa fiche sur le site du projet Arcadie
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Lacroute&oldid=206002230 ».