Pour les articles homonymes, voir Hetzel.
Patrick Hetzel, né le 2 juillet 1964 à Phalsbourg, est un homme politique et universitaire français.
Il est depuis 2012 député du Bas-Rhin (7e circonscription) et membre du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale. Il a exercé d’importantes fonctions dans la haute administration (recteur d’académie, conseiller du Premier ministre, directeur général de l’enseignement supérieur).
Biographie[modifier | modifier le code]
Marié et père de deux enfants, ses parents exploitaient jadis l’hôtel-restaurant du Cheval Noir, au centre de Sarre-Union[1] (Alsace).
Il est diplômé de l'EM Strasbourg Business School, anciennement IECS, titulaire d'un doctorat en sciences de gestion obtenu en 1993 à l'université Jean-Moulin-Lyon-III[2] et agrégé des facultés de droit, mention gestion.
Carrière universitaire[modifier | modifier le code]
Professeur des universités à l'université Paris 2 Panthéon Assas depuis 1999 après avoir enseigné au sein des universités de Strasbourg et de Lyon 3, il y a fondé et dirigé le laboratoire de recherche en gestion (LARGEPA[3]) de Panthéon-Assas, ainsi que le programme doctoral en sciences de gestion. Il fut professeur invité à la Carlson School of Management de l'Université du Minnesota (USA) en 1996 puis au Terry College of Business de l'Université de Georgie (USA) en 1997. Il a enseigné et donné des conférences dans de nombreuses universités étrangères. Son domaine de compétence initial concerne le marketing, le comportement du consommateur, la gestion de l'innovation et le management stratégique. Plus récemment, il a aussi développé une expertise académique en matière de management public, en gestion du changement dans les organisations publiques et d'évaluation des politiques publiques. Il a exercé la fonction de chef du service des études de défense au sein de l’Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN) de 2001 à 2004.
En février 2005, il est nommé recteur de l'académie de Limoges. Il l'est jusqu'en mai 2007, date à laquelle il rejoint le cabinet du Premier ministre, à Matignon.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Patrick Hetzel en 2010.
En avril 2006, alors qu'il est recteur d'académie, Patrick Hetzel est nommé président d'une commission chargée de rapprocher l'Université et l'emploi[4] par le Premier ministre Dominique de Villepin. Il rend son rapport à l'automne 2006. Celui-ci formule un certain nombre de recommandations pour rapprocher l'université et l'emploi tout en insistant sur la nécessité absolue de faire évoluer la gouvernance des universités, posant ainsi les bases de la future loi LRU (Libertés et responsabilités des universités) qui sera adoptée en 2007 par la nouvelle majorité.
De mai 2007 à août 2008, il est conseiller éducation, enseignement supérieur et recherche du Premier ministre François Fillon. Il est ensuite directeur général pour l'enseignement supérieur et l'insertion professionnelle au Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, jusqu’en 2012[5].
Député de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat, investi par l'UMP, aux élections législatives de 2012 dans la septième circonscription du Bas-Rhin[6]. Le 17 juin 2012, il remporte au second tour cette circonscription avec 57,21 % des suffrages exprimés, succédant ainsi au député sortant Emile Blessig. À l'Assemblée nationale, Il devient membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et fait partie de l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (O.P.E.C.S.T.). Il fut secrétaire national de l'UMP chargé de l'éducation entre 2013 et 2015, ainsi que membre du bureau du groupe UMP à l'Assemblée nationale entre 2014 et 2015. Entre juin et décembre 2015, il assura la direction de la campagne de Philippe Richert, candidat de la droite et du centre pour l'élection régionale en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine. En janvier 2016, il a rejoint la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire à l'Assemblée nationale. Il est de plus membre du Cercle Le Siècle[7], du Cercle de l'Ill, du Cercle Charlemagne et du Cercle des constitutionnalistes.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8], dont il fut l'un des porte-parole nationaux.
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat, investi par les Républicains et l'UDI, à sa réélection aux élections législatives de 2017 dans la 7e circonscription du Bas-Rhin. Le 18 juin 2017, il remporte à nouveau cette circonscription au second tour, avec un score de 62,61 % des suffrages exprimés face à une candidate de la République en marche[9].
En avril 2021, il soumet avec 4 autres députés LR (Xavier Breton, Marc Le Fur, Julien Ravier et Frédéric Reiss) de nombreux amendements à la proposition de loi sur la fin de vie. Il se définit comme lanceur d’alerte à travers cette action car il considère que cette proposition de loi est une rupture anthropologique majeure qui nécessite un débat parlementaire plus important et plus long que ce que permet une « niche parlementaire »  [10].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[11] et Christian Jacob pour l'élection du président des Républicains en 2019. En novembre 2020, à la suite des élections internes du parti Les Républicains, il intègre le bureau politique.
À l'Assemblée nationale, il est actuellement membre de la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire. Il est co-président de la Mission d'Évaluation et de Contrôle (MEC) au sein de la commission des finances. Par ailleurs, il est vice-président de l'OPECST (Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques), président du groupe d'études sur l'enseignement privé et membre du bureau de l'Assemblée parlementaire franco-allemande. Il est aussi vice-président du groupe parlementaire des Républicains à l'Assemblée nationale.
En vue de l'élection présidentielle de 2022, il est coresponsable du projet politique de Michel Barnier, candidat au congrès de 2021 qui doit désigner le candidat des Républicains[12]. À la suite de la désignation de Valérie Pécresse comme candidate à l’élection présidentielle, il intègre son équipe, au sein de laquelle il est responsable de la partie enseignement supérieur du projet.
Débat national Université-Emploi[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En avril 2006, François Goulard et Gilles de Robien, alors respectivement ministre délégué à la recherche et à l’’enseignement supérieur et ministre de l’Éducation nationale confient à Patrick Hetzel la mission d’animer les travaux de commission du débat national Université-Emploi (que beaucoup appellent alors la Commission Hetzel) dont les thèmes sont : l’orientation, l’information et l’insertion professionnelle ; la professionnalisation des études dans le cadre du cursus « Licence Master Doctorat » ; l’apprentissage et le développement de l’alternance. Un bilan d’étape des travaux est restitué en juin 2006 et le rapport définitif est remis au Premier Ministre le 24 octobre 2006. Source: De l'Université à l'Emploi, La documentation française, novembre 2006.
Le rapport établit des propositions autour de six axes forts pour permettre, à partir de la mission d’insertion professionnelle qui serait dévolue aux établissements de bâtir une nouvelle stratégie pour l’université française :
Lutter contre l’échec principalement dans le premier cycle universitaire ;
Repenser l’information et l’orientation ;
Améliorer la professionnalisation ;
Rapprocher durablement l’université du marché du travail ;
Créer un partenariat universités/employeurs pour la croissance ;
Faire évoluer le système universitaire dans son ensemble.
La quasi-totalité des propositions ont été mises en œuvre entre 2007 et 2012. Parmi les plus emblématiques :
La mission d'orientation et d'insertion professionnelle des établissements d'enseignement supérieur[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
La loi Libertés et responsabilités des universités (LRU) du 10 août 2007 est venue confier cette nouvelle mission d’orientation et d’insertion professionnelle aux établissements d’enseignement supérieur dès son article 1er . Une enquête nationale sur l’insertion professionnelle des diplômés de master a été initiée en 2010. Des indicateurs fiabilisés et comparables sont désormais à la disposition des étudiants, de leur famille et des établissements.
Bureau d’aide à l’insertion professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
L’article 21 de la loi du 10 août 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités prévoit la création, dans chaque université, d’un bureau d’aide à l’insertion professionnelle (BAIP). Le BAIP est « notamment chargé de diffuser aux étudiants une offre de stages et d’emplois variée et en lien avec les formations proposées par l’université et d’assister les étudiants dans leur recherche de stage et d’un premier emploi ». Dès 2008, les universités se dotent d’un schéma directeur d’aide à l’insertion professionnelle. Ces derniers se traduisent aujourd’hui par :
le développement de partenariats avec les entreprises, organisations et branches professionnelles mais aussi des structures chargées de l’emploi (APEC, Pôle emploi , ABG, AFIJ…) ;
la création de réseaux d’anciens étudiants permettant de disposer de contacts privilégiés avec les entreprises ;
l’information des étudiants sur les métiers, les entreprises mais aussi l’information des entreprises sur les formations préparées par les universités et sur les compétences acquises par les étudiants ;
la mise en œuvre de modules de préparation à l’insertion professionnelle, d’acquisition de techniques de recherche d’emploi, d’aide au bilan de compétences des étudiants ;
la collecte et la diffusion des offres d’emploi par la création de bases de données parfois alimentées par les entreprises elles-mêmes ;
la traduction des diplômes en compétences et la présentation de l’offre de formation par grand domaines professionnels plutôt que par domaines disciplinaires pour une meilleure lisibilité par les entreprises voire une mise en correspondance métiers/formations ;
la sensibilisation des étudiants à l’esprit d’entreprendre et à l’entrepreneuriat ;
la sensibilisation des étudiants à l’intelligence économique.
Admission Post-Bac[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Autre proposition du rapport ayant trouvé une traduction dans la loi LRU : toute inscription dans un établissement d’enseignement supérieur est désormais subordonnée à une préinscription. Cette préinscription s’effectue dans le cadre du « dossier unique » à travers le portail Admission Post-Bac. Généralisée en 2009 à l’ensemble des académies, la « plate-forme d’orientation » Admission Post-Bac (APB) concerne aujourd'hui plus de 750 000 candidats qui peuvent s'inscrire parmi les 10 400 formations qu'elle regroupe. Ce site unique permet à l’élève de s’informer sur les cursus offerts et les établissements d’enseignement supérieur, d’émettre des vœux de poursuite d’études, de suivre son dossier de candidature. APB s'est progressivement ouvert aux formations par apprentissage. Les 991 formations en apprentissage référencées sur le site ont généré 3 616 propositions lors de la session 2011. Cet outil permet, dès la mi-juillet, à la quasi-totalité des néo-bacheliers de connaître la formation de leur choix, dans laquelle ils pourront poursuivre leur cursus supérieur.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 15 mai 2006, Patrick Hetzel est nommé au grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite au titre de « recteur d'académie ; 19 ans de services civils »[13].
Le 2 avril 2010, il est nommé au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « professeur des universités, directeur général d'une direction du ministère ; 23 ans d'activités professionnelles »[14].
Il est commandeur de l'ordre des Palmes académiques[15].
Prix[modifier | modifier le code]
Patrick Hetzel est lauréat du prix du jeune chercheur de la ville de Lyon en 1990, Fellow de la Royal Society of Arts de Grande-Bretagne depuis 1997, médaillé en 2002 de l'Académie des sciences commerciales pour Planet Conso[16].
Il est lauréat du Bretzel d'or 2012[15], dans la catégorie « Économie ».
Publications[modifier | modifier le code]
Planète Conso : marketing expérientiel et nouveaux univers de consommation, éditions Eyrolles, Paris, mai 2002
Le marketing relationnel, Collection Que Sais-je ?, Presses universitaires de France, Paris, juin 2004
De l'Université à l'Emploi, La documentation française, novembre 2006
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Luc Will, « Sarre-Union Politique. Patrick Hetzel : le retour », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 26 février 2012 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2020).
↑ Patrick Hetzel, Design management et constitution de l'offre (thèse de doctorat en sciences de gestion), Université Lyon 3, 1993 (présentation en ligne)
↑ http://www.master-recherche.com/?q=patrick-hetzel
↑ « Patrick Hetzel : relier l’université à l’entreprise », sur vousnousils.fr, 22 mai 2009.
↑ « Patrick Hetzel, nouveau Directeur Général de l'Enseignement Supérieur », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr, 21 août 2008
↑ « Émile Blessig crée la surprise et cède sa place à Patrick Hetzel », sur Dernières Nouvelles d'Alsace, 31 mars 2012.
↑ « Patrick Hetzel », sur whoswho.fr.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Euthanasie : 3 000 amendements déposés, des députés LR misent sur l’obstruction », La Croix,‎ 4 avril 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 9 avril 2021)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Violaine Morin et Sylvie Lecherbonnier, « Election présidentielle 2022 : l’éducation, refrain persistant du début de campagne », sur Le Monde, 19 octobre 2021 (consulté le 20 octobre 2021).
↑ Décret du 15 mai 2006 portant promotion et nomination.
↑ Décret du 2 avril 2010 portant promotion et nomination.
↑ a et b Fédération des Sociétés d’Histoire et d’Archéologie d’Alsace
↑ « Académie des sciences commerciales - Site officiel », sur Académie des sciences commerciales (consulté le 20 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Kintz, « Patrick Hetzel », in Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 48, p. 5104
Bernard Vogler, « Hetzel, Patrick », dans Patrick Cabanel et André Encrevé, Dictionnaire biographique des protestants français de 1787 à nos jours, t. 3 H-L, Paris, Les Éditions de Paris / Max Chaleil, 2022 (ISBN 9782846213332), p. 125-126
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Italie Belgique WorldCat
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail des universités   Portail de la politique française   Portail de l’Alsace
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Hetzel&oldid=205994866 ».