Nicolas Sansu, né le 17 juin 1968 à Vierzon, est un homme politique français. Membre du Parti communiste français, il est député du Cher de 2012 à 2017 et maire de Vierzon de 2008 à 2022. Il est de nouveau élu député en juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Engagé à l'UNEF-SE et à l'Union des étudiants communistes pendant ses études[1], il intègre le bureau national du syndicat étudiant de 1987 à 1990[2]. Nicolas Sansu est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en sciences économiques[3].
Il adhère au Parti communiste français (PCF) en 1988[4].
Conseiller municipal de Vierzon (Cher) depuis 2001, il remporte les municipales au 1er tour le 9 mars 2008 avec 57,56 % des voix face au maire sortant Jean Rousseau (DVD) et Joël Hallier (DVD). Le 16 mars, il est élu maire par le nouveau conseil municipal.
Il est élu conseiller général du Cher dans le canton de Vierzon-1 en mars 2004, date à laquelle il prend la succession de François Dumon. Il est vice-président du Conseil général chargé des infrastructures, des bâtiments et des transports et des NTIC. Réélu en mars 2011, il démissionne en juin 2012 pour cause de cumul de mandats après son élection comme député.
Collaborateur parlementaire au groupe communiste et apparenté du Sénat entre 1992 et 1997 avec une interruption de près de deux ans pendant laquelle il est directeur du cabinet de Jacques Rimbault (décédé en 1993) député-maire (PCF) de Bourges, il est attaché parlementaire de Jean-Claude Sandrier, député (PCF) du Cher de 1997 à 2012.
C'est à ce dernier qu'il succède lors des élections législatives de 2012 en étant élu dans la deuxième circonscription du Cher avec 100 % des suffrages exprimés au second tour, après le retrait de la candidate socialiste[5].
Il est réélu maire de Vierzon au deuxième tour des élections municipales de 2014 avec 42,77 % des suffrages exprimés, au terme d'une triangulaire très serrée, ne devançant la liste d'opposition que de 420 voix.
Il mène la liste communiste aux élections régionales de 2015 en Centre-Val de Loire et obtient 4,59 % des suffrages exprimés. Compte tenu de ce faible score, les communistes ne peuvent fusionner avec la liste socialiste et perdent tous leurs élus sortants au sein de la majorité de gauche gérant la région depuis 1998.
Le 2 mai 2017, il appelle à voter pour Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle[6].
Il perd son mandat de député lors des élections législatives de 2017, obtenant au second tour 47,43 % des voix contre Nadia Essayan (MoDem)[7]. Au moment de sa défaite, il est, selon le magazine Capital et le collectif Regards Citoyens, le 39e meilleur député (sur 577) de l’Assemblée nationale pour son assiduité et son travail parlementaire[8].
Se déclarant lui-même « Macron-compatible », il hésite à demander l'investiture de La République en marche pour les élections municipales de 2020[9]. Finalement, la liste qu'il conduit à Vierzon l'emporte dès le premier tour, le 15 mars 2020, avec 50,18 % des suffrages exprimés, contre 39,05 % pour celle de Christophe Doré, qui conteste les résultats et dépose le 20 mars un recours auprès du tribunal administratif d'Orléans, qui le rejette le 30 décembre[10],[11],[12],[13]. Nicolas Sansu est quant à lui réélu maire le 25 mai[14].
En tant que maire, il se montre très engagé contre la dégradation de l’hôpital public[15]. Confronté à la menace de fermeture de la maternité de l'hôpital de Vierzon, il soutient dès le départ en septembre 2017 le mouvement des personnels de l'hôpital, les aidant et les accompagnant dans leurs actions. La mobilisation, étendue sur plusieurs mois, aboutit en octobre 2018 au maintien de la maternité[9].
Le 8 octobre 2021, aux côtés des maires de Bourges et de Saint-Amand-Montrond, il porte plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui car le SMUR de Bourges, en manque d’effectifs, n'est pas capable de fonctionner la nuit[15].
Le 10 avril 2022, il appelle une nouvelle fois à voter pour Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle[16].
En vue des élections législatives de 2022, il est investi par le PCF sous les couleurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), dans la deuxième circonscription du Cher[17]. Il est élu député au second tour avec 54,37 % des voix face à une candidate du Rassemblement national[18]. Il affirme après son élection que  « [son] premier chantier sera de batailler pour sauver l’hôpital de Bourges, malade du manque de personnels et de moyens », alors que la région Centre-Val de Loire détient le record de première région touchée par les déserts médicaux[19].
Le 3 juillet 2022, il démissionne de son mandat de maire de Vierzon pour se conformer à la loi sur le non-cumul des mandats[20].
Outrages à agents en 2021 et 2023[modifier | modifier le code]
Le 19 mai 2021, alors qu'il est avec des amis à la terrasse d'un bar de Vierzon, une patrouille de la police nationale vient les séparer car le groupe ne respecte pas la jauge de six clients par table, alors en vigueur dans le cadre de la pandémie de Covid-19 en France. Nicolas Sansu proteste contre cette décision et invective deux policiers, dont l'un décide de porter plainte le lendemain pour « outrage à une personne dépositaire de l'autorité publique »[21]. Le 23 mars 2023, un délégué de la procureure de la république de Bourges décide du classement de l'affaire en échange du versement, par Nicolas Sansu, de 300 € de « contribution citoyenne » et de 800 € de dommages-intérêts (400 pour chaque policier)[22].
Après avoir passé une partie de la nuit du 27 au 28 février 2023 dans un bar de Vierzon, Nicolas Sansu rentre chez lui alcoolisé. Alors qu'il se trouve à moins de 500 mètres de son domicile, son véhicule est arrêté et il fait l'objet d'un contrôle au cours duquel il invective les policiers. Convoqué au commissariat, il est placé en garde à vue le week-end des 4 et 5 mars 2023 pour « conduite en état d'ivresse et outrage à personnes dépositaires de l'autorité publique »[23]. Ne contestant pas les faits, il se voit notifier une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité[22].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2012
PCF
2e du Cher
10 958
28,94
1er
15 742
100,00
1er
Élu
2017
7 919
24,40
2e
12 962
47,43
2d
Battu
2022
10 300
32,36
1er
14 433
54,37
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015
PCF
Centre-Val de Loire
39 450
4,59
5e
Éliminé
0  /  77
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2004
PCF
Vierzon-1
1 935
31,19
2e
3 837
58,02
1er
Élu
2011
1 887
46,99
1er
2 984
72,66
Réélu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Partis
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008
PCF
Vierzon
7 109
57,56
1er
28  /  35
2014
4 038
38,82
4 723
42,77
1er
25  /  35
2020
3 591
50,18
27  /  35
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jonathan Bouchet-Petersen, « Nicolas Sansu, communiste n'est pas «gauchiste », Libération, 31 octobre 2012 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Les directions de l'UNEF », sur Pour l'histoire de l'UNEF (consulté le 2 mars 2023)
↑ « Le maire de Vierzon Nicolas Sansu (FG) élu le jour de ses 44 ans », Le Berry républicain, 17 juin 2012 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Dominique Bègles, Christophe Deroubaix, Frédéric Durand, Pierre-Henri Lab et Ludovic Tomas, « Portraits de nouveaux maires », L'Humanité, 19 mars 2008 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Frank Simon, « Un seul candidat en lice, participation en berne », Le Berry républicain, 19 juin 2012 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Le député communiste Nicolas Sansu appelle à voter Macron », Le Berry républicain,‎ 2 mai 2017
↑ Margaux Dussaud et Nicolas Ricoud, « Cher : tous les résultats du 2d tour des élections législatives », France 3 Centre-Val de Loire, 18 juin 2017 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Guillaume Chazouilleres, « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », Capital, 13 avril 2017 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ a et b Pascale Chalumeau et Anne Lepais, « Documentaire. Elu public n°1 : qui est Nicolas Sansu, le maire communiste de Vierzon ? », France 3 Centre-Val de Loire, 12 novembre 2019 (consulté le 5 juillet 2022).
↑ « Accueil Municipales 2020 > Cher (18) > V > Résultats reçus 1er tour », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 mars 2020).
↑ François Blanchard, « Nicolas Sansu réélu au premier tour à Vierzon », sur francetvinfo.fr, 15 mars 2020 (consulté le 8 mai 2022).
↑ Sabrina Vernade, « Municipales à Vierzon : le candidat Christophe Doré conteste le premier tour et dépose un recours », Le Berry républicain, 25 mars 2020 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ Geoffroy Jeay, « Elections municipales 2020 à Vierzon : le tribunal administratif rejette le recours du candidat battu Christophe Doré », Le Berry républicain, 30 décembre 2020 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ Yassine Azoug, « Nicolas Sansu a été réélu maire de Vierzon, ce lundi soir, lors de l'installation du nouveau conseil municipal », Le Berry républicain, 25 mai 2020 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ a et b Jordan Pouille, « Assemblée nationale : Nicolas Sansu, le communiste qui a évité le duel « », Le Monde, 30 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Présidentielle dans le Cher : Marine Le Pen en tête dans le Cher et devance Emmanuel Macron de 1.275 voix [en direct] », Le Berry républicain, 10 avril 2022 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Jérôme Collin, « Législatives : la candidature communiste de Nicolas Sansu confirmée dans le Cher », France Bleu Berry, 4 mai 2022 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Nicolas Sansu (Nupes-PCF) s'impose dans la deuxième circonscription du Cher et va retrouver l'Assemblée nationale », Le Berry républicain, 19 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Joseph Korda, « Dans le Cher, Nicolas Sansu retrouve son siège de député », sur L'Humanité, 19 juin 2022
↑ Thomas Hermans, Corentin Le Dréan, « Qui est Corinne Ollivier, première femme maire de Vierzon ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 4 juillet 2022 (consulté le 6 juillet 2022).
↑ Rémy Beurion et Geoffroy Jeay, « Un policier dépose plainte pour outrage contre le maire de Vierzon, Nicolas Sansu », Le Berry républicain, 21 mai 2021 (consulté le 13 avril 2023)
↑ a et b Carl Dechâtre, « Outrage à agent en 2021 : Nicolas Sansu devra acquitter une "contribution citoyenne" de 300 euros », France Bleu Berry, 24 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023).
↑ Hugo Rondet, « Un député communiste placé en garde à vue pour conduite en état d'ivresse », Midi libre, 7 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Filmographie[modifier | modifier le code]
Épisode Tout le monde n’a pas eu la chance d’avoir un maire communiste de la série Élu Public N°1, d'une durée de 51 minutes et 41 secondes. Réalisation de David Unger. Diffusé pour la première fois le 18 novembre 2019 sur la chaîne France 3 Centre-Val de Loire.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Cher
Liste des députés de la quatorzième législature par circonscription
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Cher
Députés
François Cormier-Bouligeon
Nicolas Sansu
Loïc Kervran
Sénateurs
Rémy Pointereau
Marie-Pierre Richer
Portail de la politique française   Portail du Cher   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Sansu&oldid=205206562 ».