Pour les articles homonymes, voir Rohfritsch.
Sophie Rohfritsch
Sophie Rohfritsch en 2015.
Fonctions
Maire de Lampertheim
10 avril 2001 – 28 juin 2017(16 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Albert Ritter
Successeur
Annick Poinsignon
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Bas-Rhin
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Yves Bur
Successeur
Martine Wonner
Biographie
Date de naissance
27 août 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Grenoble (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLes Républicains
Diplômée de
Université Panthéon-Assas
Profession
Avocate
modifier
Sophie Rohfritsch, née le 27 août 1962 à Grenoble (Isère), est une femme politique française, membre des Républicains. Elle est députée de la quatrième circonscription du Bas-Rhin de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Diplômée en droit de l'université Paris 2 Panthéon Assas, Sophie Rohfritsch est titulaire du certificat d'aptitude à la profession d'avocat, profession qu'elle exerce à Paris puis à Strasbourg jusqu'en 1996. Elle est mariée et mère de trois enfants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Elle est élue maire de Lampertheim (Bas-Rhin) en 2001 et réélue en 2008.
En mars 2004, elle figure en deuxième position sur la liste d'Adrien Zeller aux élections régionales et est élue. Vice présidente du conseil régional d'Alsace, chargée de l'innovation, de la recherche et du transfert de technologie, elle soutient notamment la fusion des universités de Strasbourg et la création de plusieurs pôles de compétitivité. Elle contribue également à la fusion de l'agence régionale d'accompagnement à l'innovation et des services des chambres consulaires liés au soutien à l'innovation, qui donnera naissance à l'agence régionale de l'innovation.
Elle a également présidé l'incubateur d'entreprises innovantes (SEMIA).
En 2010, elle figure en deuxième position sur la liste de Philippe Richert et sera à nouveau vice-présidente chargée des mêmes domaines, à ses côtés, jusqu'en 2014, date à laquelle elle démissionne de ses fonctions après sa réélection à la mairie de Lampertheim.
Députée[modifier | modifier le code]
En juin 2012, elle est élue députée de la quatrième circonscription du Bas-Rhin, où elle prend la suite d'Yves Bur, qui devient son suppléant. Au sein de l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire, de la commission des affaires européennes, du groupe d'amitié France Allemagne ainsi que de plusieurs groupes d'études.
En 2016, elle préside une mission d'information sur « l'offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale »[1] qui publie un rapport dans lequel il est souhaité une évolution du contrôle technique automobile[2].
Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012, puis elle le rejoint au sein du groupe parlementaire « Rassemblement-UMP »[3].
Elle soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4].
Candidate à un nouveau mandat de députée en juin 2017, elle est battue au second tour par Martine Wonner, candidate de La République en marche. Elle démissionne alors de son mandat de maire, tout en demeurant conseillère municipale jusqu'en 2020[5].
Publications[modifier | modifier le code]
La biomasse au service du développement durable (juin 2013)
Évaluation des programmes investissements d'avenir finançant la transition écologique (juin 2016)
Le nouveau paquet économie circulaire, une priorité stratégique pour la politique européenne de développement durable (juillet 2016)
Écologie-automobile, une alliance française (octobre 2016)
Sur le socle européen des droits sociaux (décembre 2016)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Rapport d'information sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Mohamed Aredjal, « Un rapport parlementaire veut durcir le contrôle technique », sur Décision Atelier, 21 octobre 2016
↑ « Six députés alsaciens rejoignent François Fillon (Vidéo) », sur L'Alsace, 28 novembre 2012 (consulté le 26 mars 2016).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite : la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Législatives. Sophie Rohfritsch quitte la mairie de Lampertheim », sur France 3 Grand Est, 19 juin 2017
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sophie Rohfritsch, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Kintz, « Sophie Rohfritsch », in Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 47, p. 4890.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional d'Alsace
Conseil supérieur de la recherche et de la technologie
Lampertheim
Liste des conseillers régionaux du Bas-Rhin
Liste des députés du Bas-Rhin
Quatrième circonscription du Bas-Rhin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Rue 89
LCP
Contexte
Décision atelier
Actu-environnement
La Gazette des communes
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Rohfritsch&oldid=205995369 ».