Lucette Lousteau est une femme politique française, née le 20 décembre 1948 à Oran (Algérie).
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est députée de la 1re circonscription de Lot-et-Garonne depuis le 17 juin 2012, où elle l'emporte avec 52,02 % des voix exprimées face au député sortant Jean Dionis du Séjour[1].
Elle est conseillère régionale de la région Aquitaine élue en 2010 et première secrétaire fédérale du Parti socialiste. Son suppléant est Olivier Campan.
Elle est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017[2].
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (1er janvier 2022)[3]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 4 septembre 2020).
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ « Légion d'honneur: la liste des promus du 1er janvier 2022 », sur LEFIGARO, 2 janvier 2022 (consulté le 6 janvier 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lucette_Lousteau&oldid=205913034 ».