Pour les articles homonymes, voir Vigier et Jean-Pierre Vigier.
Jean-Pierre Vigier
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
2e de la Haute-Loire
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Jean Proriol
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Haute-Loire
Président
Laurent Wauquiez
Maire de Lavoûte-Chilhac
17 mars 2008 – 23 mars 2020(12 ans et 6 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Pierre Vigier (père)
Successeur
Christian Dauphin
Biographie
Date de naissance
22 octobre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Brioude (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Père
Jean-Pierre Vigier
Profession
Fonctionnaire territorial
Religion
Catholicisme
Résidence
Lavoûte-Chilhac (Haute-Loire)
Maires de Lavoûte-Chilhac
modifier
Jean-Pierre Vigier (dit Peter Vigier pour le différencier de son père)[1], né le 22 octobre 1969 à Brioude (Haute-Loire), est un homme politique français, député de la Haute-Loire depuis 2012. Il est membre des Républicains.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ingénieur et diplômé d'études approfondies en informatique[2], Jean-Pierre Vigier (Peter) est le fils de Jean-Pierre Vigier, ancien maire (UDF puis MoDem[3]) de Lavoûte-Chilhac, en Brivadois[1], également dernier conseiller départemental du canton.
Fonctionnaire territorial, il est successivement directeur administratif et financier du Syndicat mixte d’aménagement touristique (SMAT) du Haut-Allier, qu'il préside depuis avril 2015, puis directeur général des services de la ville de Saint-Flour (Cantal)[2].
Parallèlement, il s'engage à la suite de son père dans une carrière politique. Il lui succède en 2008 à la tête de la commune de Lavoûte-Chilhac, avant d'être suppléant du président du conseil général Gérard Roche pour les élections sénatoriales de 2011. En 2012, à la suite du retrait du candidat initialement pressenti pour succéder au député Jean Proriol, le maire de Brioude Jean-Jacques Faucher[4], il est finalement désigné candidat de la « majorité départementale ».
À l'issue d'un duel avec le vice-président du conseil régional d'Auvergne André Chapaveire (PS), il est élu député dans la 2e circonscription de la Haute-Loire lors des élections législatives de 2012.
Apparenté au groupe UMP, il se spécialise dans les questions d'aménagement du territoire et d'agriculture à l'Assemblée nationale. Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement-UMP présidé par François Fillon[5] en tant qu'apparenté[6].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[7].
Il est réélu député en juin 2017[8].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jean-Pierre Vigier : La conquête de l'ouest... », sur Haute Loire infos, 25 juillet 2011.
↑ a et b « Jean-Pierre Vigier Député de la 2ème circonscription de la Haute-Loire (43) », sur jpvigier.fr via Wikiwix (consulté le 24 juin 2023).
↑ « Législatives : pour le MoDem ce sera une femme », sur zoomdici.fr via Wikiwix (consulté le 24 juin 2023).
↑ « Haute-Loire : la droite dévoile la candidature de Jean-Pierre Vigier aux législatives ! », 4 mai 2012.
↑ La liste des parlementaires ayant rallié le groupe Rassemblement-UMP, Le Monde, 27 novembre 2012.
↑ 3 députés rejoignent le groupe filloniste, Le Figaro, 29 novembre 2012.
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Haute-Loire
Lavoûte-Chilhac
Liste des députés de la Haute-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires actuels de la Haute-Loire
Députés
Isabelle Valentin
Jean-Pierre Vigier
Sénateurs
Olivier Cigolotti
Laurent Duplomb
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Vigier_(homme_politique)&oldid=205995477 ».