Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Édith Gueugneau
Édith Gueugneau en 2012.
Fonctions
Maire de Bourbon-Lancy
En fonction depuis le 5 avril 2014(9 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Jean-Paul Drapier
Première vice-présidente de la communauté de communes entre Arroux, Loire et Somme
En fonction depuis le 16 juillet 2020(3 ans et 2 jours)
Élection
16 juillet 2020
Président
Dominique Lotte
Présidente de la communauté de communes entre Arroux, Loire et Somme
16 janvier 2017 – 16 juillet 2020(3 ans, 6 mois et 2 jours)
Prédécesseur
Création
Successeur
Dominique Lotte
Députée françaises
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de Saône-et-Loire
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) (apparentée)SER (2016-2017) (apparentée)
Prédécesseur
Jean-Marc Nesme
Successeur
Josiane Corneloup
Biographie
Date de naissance
7 juin 1953 (70 ans)
Lieu de naissance
Bourbon-Lancy (Saône-et-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2012) DVG[réf. nécessaire]
Profession
Préparatrice en pharmacie
Maires de Bourbon-Lancy
modifier
Édith Gueugneau, née le 7 juin 1953 à Bourbon-Lancy, est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est députée, élue dans la 2e circonscription de Saône-et-Loire, de 2012 à 2017, maire de Bourbon-Lancy depuis 2014, et présidente de la communauté de communes entre Arroux, Loire et Somme (CCEALS) entre 2017 et 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mère de famille, elle commence sa vie professionnelle comme apprentie à l'âge de 16 ans. Édith Gueugneau a travaillé très longtemps comme préparatrice en pharmacie dans sa ville d'origine : Bourbon-Lancy. Elle exerce cette activité pendant près de quarante ans.
Actions en politique[modifier | modifier le code]
Elle accède au conseil municipal de Bourbon-Lancy en 1993 dans l'équipe du maire de l'époque : Roger Luquet. En 1997, elle devient la première adjointe du maire, Jean-Paul Drapier, chargée du développement économique et durable, puis devient également conseillère régionale de Bourgogne en 2004, où elle est réélue en 2010. Elle est notamment vice-présidente du Comité régional de tourisme et référente du Pays Charolais Brionnais.
Élue présidente de la communauté de communes du canton de Bourbon-Lancy en 2009, elle sera à l'origine d'une fusion avec la communauté de communes du canton d'Issy l'Évêque. Elle restera présidente de cette communauté de Communes appelée : la communauté de communes entre Somme et Loire, jusqu'en 2014.
En 2012, Édith Gueugneau (avec son suppléant Christian Bonnot, conseiller général du canton de Charolles), succède à Jean-Marc Nesme en tant que députée de la 2e circonscription de Saône-et-Loire[1]. Pendant la campagne des législatives de 2012, elle reçoit le soutien du ministre du Redressement productif et président du conseil général de Saône-et-Loire, Arnaud Montebourg.
Édith Gueugneau aura été une des exclues du Parti socialiste les plus remarquées. Face au candidat écologiste dans la 2e circonscription de Saône-et-Loire, elle a refusé de se retirer, soutenue en cela par Arnaud Montebourg, ouvertement hostile à l’accord EELV-PS[2].
En 2014, elle est élue maire de Bourbon-Lancy face à la liste sortante de Jean-Paul Drapier, dont elle était issue en tant qu'ancienne première adjointe[3] et Jean-Paul Gauthier[4]. Elle est réélue dès le premier tour en 2020 face à Franck Charmensat[5].
Le 16 janvier 2017, elle prend la présidence de la nouvelle communauté de communes entre Arroux, Loire et Somme[6] issue de la fusion entre la communauté de communes du Pays de Gueugnon et la communauté de communes Entre Somme et Loire. Dominique Lotte lui succédera le 16 juillet 2020[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives - 2e circonscription. Jean-Marc Nesme : "Les électeurs n'ont pas voté Edith Gueugneau" », sur www.lejsl.com (consulté le 2 mars 2021)
↑ Le JDD, « Quand Montebourg approuve la dissidence », sur lejdd.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Politique. Bourbon-Lancy : Gueugneau déclare la guerre à Drapier », sur www.lejsl.com (consulté le 2 mars 2021)
↑ « 1er tour des municipales à Bourbon-Lancy : le maire PS Jean-Paul Drapier est en situation délicate », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 2 mars 2021)
↑ « Résultats Municipales Bourbon-Lancy (71140) - Élections 2020 », sur Franceinfo (consulté le 2 mars 2021)
↑ Compte-rendu du conseil communautaire de la CCEALS du 16 janvier 2017, Gueugnon, 16 janvier 2017, 40 p., p. 5-6
↑ « Politique locale. Dominique Lotte élu président de la communauté de communes Entre Arroux Loire et Somme », sur www.lejsl.com (consulté le 2 mars 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Édith_Gueugneau&oldid=205912192 ».