Pour les articles homonymes, voir Mallé.
Jean-Philippe Mallé
Jean-Philippe Mallé en mai 2014.
Fonctions
Député français
22 juillet 2012 – 26 septembre 2014(2 ans, 2 mois et 4 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
11e des Yvelines
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Benoît Hamon
Successeur
Benoît Hamon
Adjoint au maire de Bois-d'Arcy
9 mars 2008 – 22 juillet 2012(4 ans, 4 mois et 13 jours)
Conseiller général des Yvelines
18 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 11 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Saint-Cyr-l'École
Prédécesseur
Claude Vuilliet
Successeur
Philippe BenassayaSonia Brau
Biographie
Date de naissance
31 octobre 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
Bayonne (Basses-Pyrénées)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Attaché territorial
modifier
Jean-Philippe Mallé, né le 31 octobre 1963 à Bayonne (Basses-Pyrénées), est un homme politique français. Il rejoint l'Assemblée nationale le 22 juillet 2012, en tant que suppléant de Benoît Hamon dans la onzième circonscription des Yvelines, nommé ministre du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Attaché territorial, Jean-Philippe Mallé est directeur de cabinet du maire d'Aurillac puis de Bois-d'Arcy, dans les Yvelines, à partir de 2001. En 2008, il est élu premier adjoint au maire de Bois-d'Arcy. Il devient chargé de mission au sein de la région Île-de-France[1].
En mars 2011, il est élu conseiller général des Yvelines dans le canton de Saint-Cyr-l'École, avec 58,70 % des voix[2], battant l'UMP Jean-Jacques Lasserre[3].
Député des Yvelines[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il est le suppléant de Benoît Hamon dans la onzième circonscription des Yvelines. Le candidat socialiste est élu député le 17 juin 2012 avec 55,38 % des suffrages face à l'UMP sortant Jean-Michel Fourgous[4],[5]. Lorsque Benoît Hamon est nommé ministre de l'économie sociale et solidaire du gouvernement Ayrault le 22 juillet 2012, Jean-Philippe Mallé rejoint l'Assemblée nationale[1].
Opposé au mariage homosexuel et à l'adoption[6], il s'abstient lors de l'examen du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe[7]. Il estime alors « que la gauche et le Parti socialiste [sont] envahis, s’agissant des évolutions de société, par l’idéologie libérale-libertaire »[8].
Après plus de deux ans de mandat, Jean-Philippe Mallé quitte l'Assemblée nationale le 26 septembre 2014, à la suite du départ de Benoît Hamon du gouvernement Valls[4],[9], celui-ci reprenant son siège de député de la 11ème circonscription des Yvelines.
Après la députation[modifier | modifier le code]
En mars 2016, il met en place le club de réflexion de Jean-Pierre Chevènement « République moderne » dans les Yvelines[10]. Déclarant que le Parti socialiste a « définitivement écarté la question de la souveraineté », il envisage de voter pour Henri Guaino et Nicolas Dupont-Aignan à l'élection présidentielle de 2017[11].
En mars 2017, il signe une tribune dans Le Figaro intitulée « Europe : la supranationalité a échoué, faisons confiance aux nations »[12].
Il fait partie des élus fondateurs du mouvement gaulliste Oser la France dont la tête de file est Julien Aubert[13], rompant ainsi définitivement avec un engagement à gauche.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller général du canton de Saint-Cyr-l'École de 2011 à 2015
1er adjoint au maire de Bois-d'Arcy, chargé des finances et de l'urbanisme de 2008 à 2012. À la suite des élections législatives de 2012, afin de respecter le non-cumul des mandats, il démissionne du conseil municipal.
Prises de position[modifier | modifier le code]
En octobre 2019, il s'oppose à l'ouverture de la PMA aux couples homosexuels, annonçant qu'elle sera suivie de peu de la GPA[réf. nécessaire].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jean-Philippe Mallé remplace Benoît Hamon (Economie sociale) », Nouveaux visages à l'Assemblée, sur lejdd.fr, 22 juillet 2012 (consulté le 25 février 2017)
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 : YVELINES (78) > SAINT-CYR-L'ECOLE », sur interieur.gouv.fr (consulté le 25 février 2017)
↑ Maire de Fontenay-le-Fleury depuis 1995, Jean-Jacques Lasserre est mort le 17 juin 2011.
↑ a et b « Benoît Hamon redevient député de Trappes », sur leparisien.fr, 27 août 2014 (consulté le 25 février 2017)
↑ Sylvia Zappi, « A Trappes, Benoît Hamon savoure sa victoire », sur lemonde.fr, 17 juin 2012 (consulté le 25 février 2017)
↑ Anne Rovan, « Mariage gay : au PS, les élus sceptiques font profil bas », sur lefigaro.fr, 7 décembre 2012 (consulté le 25 février 2017)
↑ « Analyse du scrutin n° 511 - Deuxième séance du 23/04/2013 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2017)
↑ « Jean-Phillipe Mallé : « Au PS, Esprit civique veut s’opposer à la dérive libérale-libertaire » », sur la-croix.com, 31 mai 2013 (consulté le 25 février 2017)
↑ « M. Jean-Philippe Mallé », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 février 2017)
↑ « republiquemoderne.fr/les-comit… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Jules Pecnard, « Présidentielle 2017: le suppléant de Hamon prêt à voter à droite », sur lexpress.fr, 10 novembre 2016 (consulté le 25 février 2017)
↑ « [Tribune] Europe : la supranationalité a échoué, faisons confiance aux nations. - République Moderne », sur République Moderne, 25 mars 2017 (consulté le 22 septembre 2020).
↑ « Oser la France. Élus fondateurs » (consulté le 16 octobre 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Philippe_Mallé&oldid=205912237 ».