Pour les articles homonymes, voir Grelier.
Estelle Grelier
Fonctions
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales
11 février 2016 – 10 mai 2017(1 an, 2 mois et 29 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Valls IICazeneuve
Prédécesseur
Philippe Richert (indirectement, ministre chargé)
Successeur
Sébastien Lecornu (indirectement, ministre chargé)
Députée française
18 – 20 juin 2017(2 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Jacques Dellerie
Successeur
Stéphanie Kerbarh
20 juin 2012 – 11 mars 2016(3 ans, 8 mois et 20 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Daniel Fidelin
Successeur
Jacques Dellerie
Députée européenne
14 juillet 2009 – 16 juin 2012(2 ans, 11 mois et 2 jours)
Élection
7 juin 2009
Circonscription
Nord-Ouest
Législature
7e
Successeur
Jean-Louis Cottigny
Vice-Présidente du Conseil régionalde Haute-Normandie
28 mars 2004 – 16 août 2009(5 ans, 4 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Alain Le Vern
Présidente de la Communautéd'agglomération de Fécamp
30 avril 2001 – 16 avril 2014(12 ans, 11 mois et 17 jours)
Prédécesseur
Jean-Claude Michel
Successeur
Marie-Agnès Poussier-Winsback
1re Maire-Adjointe de Fécamp
24 mars 2001 – 4 avril 2014(13 ans et 11 jours)
Maire
Patrick Jeanne
Successeur
Pierre Aubry
Biographie
Date de naissance
22 juin 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
La Roche-sur-Yon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômée de
IEP de Grenoble - Université de Strasbourg
Profession
Cadre dirigeant d'entreprise
modifier
Estelle Grelier, née le 22 juin 1973 à La Roche-sur-Yon (Vendée), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), elle est nommée secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales le 11 février 2016 dans le gouvernement Valls II, puis confirmée dans le gouvernement Cazeneuve.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Après l’obtention du baccalauréat, elle se présente au concours d’entrée de l’Institut d'études politiques de Grenoble[1]. Elle en ressort diplômée en 1994.
Elle poursuit alors sa formation par un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) à Strasbourg sur les relations franco-allemandes et les institutions européennes[2]. Elle commence ensuite son expérience professionnelle à l’Assemblée nationale où elle travaille pendant trois ans comme assistante parlementaire.
En 1998, elle s’installe à Fécamp et devient directrice de cabinet du député-maire Patrick Jeanne[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2001, elle se présente à Fécamp aux élections municipales sur la liste des partis de gauche conduite par Patrick Jeanne. Élue, elle est désignée première adjointe chargée des affaires sociales. Dans la foulée, elle est élue présidente de la Communauté de communes de Fécamp[2].
En 2004, Alain Le Vern la sollicite pour rejoindre la liste d’union de la gauche qu’il conduit aux élections régionales. Après la victoire, l’assemblée régionale de Haute-Normandie la désigne deuxième vice-présidente chargée de l’enseignement et des lycées[2].
En 2007, elle s’engage dans la campagne législative de la 9e circonscription de la Seine-Maritime. Elle obtient un peu moins de 47 % des votes face au député UMP sortant Daniel Fidelin.
En 2008, les élections municipales confirment la nouvelle liste d'union de la gauche de Patrick Jeanne à 67 %. Estelle Grelier devient première adjointe chargée du développement durable et se voit réélue à la présidence de l'intercommunalité. Puis elle intègre le bureau de l’Assemblée des communautés de France (AdCF) et s’intéresse particulièrement aux questions économiques et au dossier de la réforme de la taxe professionnelle. Elle est aujourd'hui vice-présidente de l'AdCF chargée des affaires européennes.
La même année, elle est élue présidente du Centre de gestion de Seine-Maritime.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
Candidate au sein du Parti socialiste aux élections européennes, elle est retenue par la Commission nationale du 28 février 2009 pour siéger en seconde position sur la liste nord-ouest que pilote Gilles Pargneaux. Le 7 juin 2009, elle est élue députée européenne et siège alors au sein de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen.
Durant 3 ans, elle participe activement aux travaux du Parlement européen en qualité de membre titulaire de la Commission des budgets et de membre suppléante de la Commission Pêche. Elle a également fait partie de la Commission spéciale sur les perspectives financières en tant que membre suppléante. Elle a été membre des intergroupes Mer et zones côtières et Services publics. Elle est intervenue en faveur du maintien du budget du Programme européen d'aide aux plus démunis (PEAD), lié à la Politique agricole commune (PAC). Elle a aussi porté au niveau communautaire les combats syndicaux des salariés de Renault, M-real, Honeywell, Petroplus.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 1er décembre 2011, dans le cadre d'un processus de primaire, les militants socialistes la désignent à une très forte majorité (plus de 80 % des voix et un taux de participation d'environ 80 %) comme leur candidate aux élections législatives de juin 2012 dans la 9e circonscription de la Seine-Maritime. Cette circonscription remodelée (intégration des cantons de Bolbec et Saint-Romain-de-Colbosc, exclusion du canton de Montivilliers) est alors donnée acquise de façon certaine à la droite, quel que soit le résultat de l'élection présidentielle. Pourtant, dans le prolongement de la victoire de François Hollande, Estelle Grelier devance le député UMP sortant Daniel Fidelin au premier tour et l'emporte au second, le 17 juin 2012, avec 54,4 % des suffrages exprimés[2]. Elle abandonne alors son mandat de députée européenne. Au palais Bourbon, Estelle Grelier est membre de la commission des Affaires étrangères et secrétaire de la commission des Affaires européennes.
Secrétaire nationale aux politiques européennes du Parti socialiste de 2012 à 2014, puis à la justice sociale depuis 2014[3], vice-présidente du groupe d'amitié France-Allemagne, elle préside le groupe d'étude Automobile de l'Assemblée nationale depuis fin 2012[2].
À l'occasion des élections législatives de 2017, elle échoue à se faire réélire. Avec un score de 17 %, elle est, comme de nombreux autres députés socialistes candidats — moyenne nationale du PS : 7,44 % —, battue dès le premier tour, distancée de 149 voix par la candidate du Front national.
Elle est conseillère municipale et communautaire de Fécamp depuis mars 2014 et conseillère régionale de Normandie depuis décembre 2015.
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Lors du remaniement ministériel du 11 février 2016, elle est nommée secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales au ministère de l'Aménagement du territoire, de la Ruralité et des Collectivités territoriales[3] auprès de Jean-Michel Baylet. Son suppléant Jacques Dellerie devient député de la 9e circonscription de la Seine-Maritime à sa place.
Après la politique[modifier | modifier le code]
Elle est, depuis mars 2018, directrice du développement et des relations publiques du Groupe Saur, membre du Comité de direction[4] et du COMEX. Le 1er juillet 2020, elle est nommée Directrice (Senior Executive Vice Presidente) de la Stratégie, du Développement et du Marketing.
Depuis le 31 juillet 2020, elle est membre indépendant du conseil d'administration du Groupe CNIM. https://cnim.com/groupe/gouvernance
Décoration[modifier | modifier le code]
Le 13 juillet 2023, Estelle Grelier est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Estelle Grelier, la militante de l’interco », sur La Gazette des Communes, 12 février 2016 (consulté le 19 février 2016).
↑ a b c d et e « Remaniement ministériel : un poste de secrétaire d'Etat pour Estelle Grelier, députée de Seine-Maritime », sur France 3 Haute-Normandie, 11 février 2016 (consulté le 19 février 2016).
↑ a et b Nicolas Chapuis, « Remaniement : Estelle Grelier, chargée des collectivités territoriales », Le Monde.fr,‎ 11 février 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 19 février 2016).
↑ « Conseil de surveillance », sur Saur : gestion des services publics des collectivités (consulté le 3 janvier 2019)
↑ Décret du 13 juillet 2023 portant nomination.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Nos élus au Parlement européen », L'Hebdo des socialistes, no 534,‎ 13 juin 2009.
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
« Territoires d'avenir, avenir des territoires », sur Fondation Jean-Jaurès, 23 janvier 2017 (consulté le 30 décembre 2020)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime   Portail de l’Union européenne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Estelle_Grelier&oldid=207717206 ».