Pour les articles homonymes, voir Buisine.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Somme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Claude Buisine
Jean-Claude Buisine en mars 2011.
Fonctions
Maire d'Hautvillers-Ouville
17 juin 1995 – 3 juillet 2020(25 ans et 16 jours)
Prédécesseur
André Boizard
Successeur
Frédéric Noël
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de la Somme
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jérôme Bignon
Successeur
Emmanuel Maquet
Conseiller général de la Somme
17 mars 2008 – 29 mars 2015(7 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton de Nouvion
Prédécesseur
Philippe Beauvisage
Successeur
Canton supprimé
Président de la Communauté de communes du canton de Nouvion
avril 2008 – 31 décembre 2016(8 ans et 8 mois)
Réélection
17 avril 2014
Prédécesseur
Philippe Beauvisage
Successeur
Communauté de communes supprimée
Biographie
Date de naissance
14 juin 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Berck (Pas-de-Calais, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Inspecteur des finances, retraité[1]
Maires d'Hautvillers-Ouville
modifier
Jean-Claude Buisine, né le 14 juin 1947 à Berck, est un homme politique français, retraité de la fonction publique.
Il est élu député le 17 juin 2012, pour la XIVe législature (2012-2017), dans la circonscription de la Somme (3e). Il fait partie du groupe socialiste.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il est élu maire de Hautvillers-Ouville en 1995 puis conseiller général du canton de Nouvion en 2008.
En 2012, il est élu aux élections législatives dans la 3e circonscription de la Somme, face au député sortant, Jérôme Bignon, et a pour suppléant Nathalie Poilly. Il est vice-président du Groupe d'amitié France-Suède.
Le 5 octobre 2016, il contribue à l'application temporaire de l'Accord économique et commercial global (CETA) en rejetant une motion qui l'en aurait empêché, cela malgré avoir cosigné le 21 septembre 2016 une lettre demandant au Président de la République de s'opposer à la dite application[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
17 juin 1995 - 3 juillet 2020 : Maire d'Hautvillers-Ouville
17 mars 2008 - 29 mars 2015 : Membre du conseil général de la Somme
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : Député et membre de la commission des Finances à l'Assemblée nationale.
avril 2008 - 31 décembre 2016 : Président de la communauté de communes du canton de Nouvion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Vincent Hervé, le Courrier picard, édition Picardie maritime, Violent et injuste, 23 juin 2017, p. 10.
↑ « Démissionner pour mieux voter : l’étrange manœuvre des socialistes pour éviter le blocage du CETA », sur La bataille transatlantique (consulté le 22 juillet 2019)
Portail de la politique française   Portail de la Somme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Buisine&oldid=205911221 ».