Pour les articles homonymes, voir Rabault.
Valérie Rabault
Valérie Rabault en avril 2011.
Fonctions
Première vice-présidente de l’Assemblée nationale
En fonction depuis le 29 juin 2022(1 an et 27 jours)
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Annie Genevard
Conseillère départementale de Tarn-et-Garonne
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Avec
Cédric Vayssières
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton d'Aveyron-Lère
Groupe politique
Tarn-et-Garonne en commun
Prédécesseur
Véronique Riols
Députée française
En fonction depuis le 20 juin 2012(11 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
1re de Tarn-et-Garonne
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)NG (2017-2018)SOC (depuis 2018)
Coalition
NUPES (depuis 2022)
Prédécesseur
Brigitte Barèges
Présidente du groupe SOC à l’Assemblée nationale [N 1]
11 avril 2018 – 21 juin 2022(4 ans, 2 mois et 10 jours)
Élection
11 avril 2018
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Olivier Faure
Successeur
Boris Vallaud
Rapporteure générale du budget de l'Assemblée nationale
22 avril 2014 – 20 juin 2017(3 ans, 1 mois et 29 jours)
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Christian Eckert
Successeur
Joël Giraud
Biographie
Date de naissance
25 avril 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
L'Haÿ-les-Roses (Val-de-Marne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 2000)
Diplômée de
ENPCCollège des ingénieurs
Profession
Ingénieure
modifier
Valérie Rabault, née le 25 avril 1973 à L'Haÿ-les-Roses (France), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est notamment députée de la première circonscription de Tarn-et-Garonne depuis 2012. Première femme rapporteure générale du budget à l'Assemblée nationale de 2014 à 2017, elle est présidente du groupe socialiste de 2018 à 2022, puis vice-présidente de l'Assemblée nationale depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Valérie Rabault naît le 25 avril 1973 à L'Haÿ-les-Roses, dans le Val-de-Marne[1].
Études[modifier | modifier le code]
Après une classe préparatoire scientifique au lycée Louis-le-Grand à Paris, elle entre en 1994 à l'École nationale des ponts et chaussées, dont elle est diplômée en 1998 après avoir suivi un cursus d’ingénieure spécialisée en génie civil et en économie[2]. Parallèlement, elle obtient un MBA du Collège des ingénieurs en 1998[3].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Valérie Rabault débute comme conductrice de travaux dans le BTP puis s'oriente dans le financement de projets. Elle pratique ensuite son activité professionnelle dans le domaine bancaire en devenant inspectrice à la Société générale, puis en 2003, est recrutée par BNP Paribas Londres au sein des équipes de surveillance des risques[4]. En 2005, elle rejoint Paris et, à partir de 2010, devient responsable de la prospective et des risques dans la division Action et matières premières de la banque d'investissement de BNP Paribas[5] ; poste qu'elle quitte en décembre 2011 pour une disponibilité et dont elle démissionne en juin 2012 après son élection à l'Assemblée nationale[6].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Valérie Rabault devient membre du Parti socialiste français (PS) en 2000. De 2002 à 2005, elle milite au sein de la section PS de Londres et est membre du bureau fédéral de la fédération des Français de l’étranger (FFE). De retour en France, elle crée la section de Montaigu-de-Quercy et intègre le Conseil fédéral de la fédération de Tarn-et-Garonne en 2006[7]. En 2012, lors du congrès de Toulouse, elle est élue première secrétaire fédérale du parti socialiste de Tarn-et-Garonne. En 2013 et 2014, elle est secrétaire nationale à l’organisation des universités de La Rochelle du Parti socialiste. Lors du congrès de Poitiers de 2015, elle fait partie des premiers signataires de la motion « La Fabrique » (motion D) [8]. Elle intègre par la suite le bureau national du Parti socialiste. Elle reste première secrétaire fédérale de Tarn-et-Garonne jusqu'en avril 2017[7].
Elle est chargée du projet Économie et Finance dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également membre de son comité politique de campagne[9].
Députée de Tarn-et-Garonne[modifier | modifier le code]
Élection en juin 2012[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives de 2012 en Tarn-et-Garonne.
À l'issue du vote des militants, elle est investie par le Parti socialiste comme candidate aux élections législatives françaises de 2012 dans la première circonscription de Tarn-et-Garonne où elle est élue députée (avec Roland Garrigues comme suppléant) avec 54,09 % des suffrages exprimés contre 45,91 % à la députée sortante Brigitte Barèges (UMP)[10],[6].
Rapporteure générale du Budget (2014-2017)[modifier | modifier le code]
Elle est membre et élue en 2012 vice-présidente de la Commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale. En avril 2014, elle refuse d'entrer dans le gouvernement Manuel Valls comme secrétaire d’État chargée du commerce[11]. Christian Eckert étant entré au gouvernement, elle devient la première femme rapporteure générale du budget à l'Assemblée nationale, Nicole Bricq ayant été la seule femme à avoir jamais occupé une telle fonction auparavant, mais au Sénat de 2011 à 2012[12].
Deux mois après sa nomination comme rapporteure générale, Valérie Rabault réalise le 12 juin 2014 une « saisie sur pièce et sur place » au ministère des Finances, dans le cadre des pouvoirs qui lui sont octroyés par l’article 57 de la LOLF[13]. Elle refuse d'entrer plusieurs fois aux gouvernements Valls par manque d'autonomie dans ces fonctions.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificatif de 2015, Valérie Rabault dépose avec Yann Galut, Pascal Cherki et Dominique Potier, l'amendement 340 dans le but d'accentuer la lutte contre l'évasion fiscale. Adopté en première lecture le 4 décembre, l'amendement sera finalement rejeté en deuxième lecture le 15 décembre 2015 lors d'un vote où sur les 577 députés, 46 seulement étaient présents. 21 députés ont voté pour la transparence fiscale, 25 députés s'y sont opposés, dont Valérie Rabault qui avait pourtant déposé l'amendement[14]. Elle a expliqué les raisons de son vote dans une publication sur son blog[15].
En décembre 2016, à l’occasion du débat parlementaire sur la loi de finance rectificative pour 2016, elle est la 1re rapporteuse générale du budget à utiliser la procédure de « seconde délibération » (possibilité de demander un 2e vote sur un article déjà voté) jusque-là considérée dans l’usage comme prérogative du seul Gouvernement[16].
Après les élections municipales de 2014, elle siège au conseil municipal de Montauban ainsi qu'à la communauté d'agglomération du Grand Montauban.
Réélection législative en juin 2017[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives de 2017 en Tarn-et-Garonne.
Elle est réélue députée du Tarn-et-Garonne lors des élections législatives de 2017 avec 55,02 % des suffrages exprimés contre 44,98 % à Pierre Mardegan, candidat de La République en marche[17].
Le 8 juillet 2017, elle intègre la direction collégiale du PS[18].
Présidente du groupe socialiste à l'Assemblée nationale (2018-2022)[modifier | modifier le code]
Elle soutient la candidature d'Olivier Faure au poste de premier secrétaire du Parti socialiste avant le 78e congrès du parti qui a lieu du 7 au 8 avril 2018 à Aubervilliers[19]. Après son élection puis son investiture à la tête du parti, elle est élue le 11 avril 2018 à sa succession à la tête du groupe Nouvelle gauche recueillant 21 voix contre 7 à Guillaume Garot. Elle devient ainsi une des premières femmes élues présidant un groupe parlementaire à l'Assemblée nationale française[20]. La première femme élue présidente de plein exercice d'un groupe parlementaire en France est Marie-Thérèse Goutmann qui présida le groupe communiste au Sénat de 1975 à 1978[21]. Quant à Barbara Pompili, elle fut coprésidente (statutairement présidente en alternance) du groupe écologiste à l'Assemblée nationale de 2012 à 2016, de même que Cécile Duflot de 2015 à 2016.
Sous son impulsion, le groupe parlementaire est rebaptisé « Socialistes et apparentés » le 10 septembre 2018[22]. Opposée à la suppression de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et à son remplacement par l'impôt sur la fortune immobilière (IFI), elle tente sans succès de mettre en place un référendum d'initiative partagée pour rétablir l'ISF[23]. Cette tentative initiée début 2019 par le PS de recourir au référendum d'initiative partagée n'aboutit pas faute de réunir les 185 soutiens de parlementaires[24].
À l'initiative de Valérie Rabault et du sénateur socialiste Patrick Kanner, une autre procédure du référendum d'initiative partagée (RIP) est officiellement lancée le 10 avril 2019, quand 248 parlementaires de l'opposition, un projet de rassemblement transpartisan entre parlementaires de gauche et de droite, à l'exclusion de l'extrême-droite, déposent une proposition de loi (« visant à affirmer le caractère de service public national de l’exploitation des aérodromes de Paris ») afin que le groupe ADP (anciennement Aéroports de Paris) soit considéré comme un service public. C'est la première fois qu'une telle procédure aboutit. La proposition a lieu alors que la privatisation du groupe est envisagée par le projet de loi relative à la croissance et la transformation des entreprises[25],[26],[27],[28]. La proposition de RIP échoue cependant, recueillant 1,09 million de signatures au 12 mars 2020 sur les 4,71 millions nécessaires[29].
Elle est candidate en 11e position sur une liste à Piquecos (Tarn-et-Garonne) pour les élections municipales de 2020[30]. Elle est élue conseillère municipale de Piquecos le 15 mars 2020, au premier tour des élections[31].
Le 15 décembre 2020, elle interpelle à l'Assemblée nationale le Premier ministre Jean Castex sur les intentions du gouvernement vis-à-vis d'une éventuelle privatisation d'Électricité de France (EDF)[32][pertinence contestée].
Elle est candidate victorieuse aux élections départementales de 2021 dans le canton d'Aveyron-Lère du Tarn-et-Garonne[33].
En vue de l'élection présidentielle de 2022, elle soutient d'abord Bernard Cazeneuve[34], puis Anne Hidalgo[35]. Elle s'oppose ensuite à tout accord électoral entre le Parti socialiste et La France insoumise pour les élections législatives[36].
En mai 2022, BFM TV révèle qu'Emmanuel Macron lui a proposé le poste de Première ministre après la réélection de celui-ci. Elle confirme cette information et dit avoir refusé, se disant « fidèle à ses convictions » et refusant de porter le projet de réforme des retraites, qu'elle qualifie de « marqueur de droite inutile »[37].
Vice-présidente de l'Assemblée nationale (depuis 2022)[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue dans la 1re circonscription du Tarn-et-Garonne avec le soutien de la NUPES, avec 58,29 % des suffrages exprimés face au candidat RN[38]. Pressentie pour présider la commission des finances, elle ne se représente pas à la présidence du groupe Socialistes et apparentés, mais le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, lui préfère un autre candidat, probablement en raison de l'opposition de Valérie Rabault à l'accord de la NUPES entre le Parti socialiste et La France insoumise[39].
Elle est élue première vice-présidente de l'Assemblée nationale[40].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
2002 – 2005 :  membre du bureau fédéral de la fédération des Français de l’étranger ;
Octobre 2012 – avril 2017 : première secrétaire de la fédération du Tarn-et-Garonne ;
Juillet 2017 – avril 2018 : membre de la direction collégiale du PS.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
de 2014 à 2020 : conseillère municipale de Montauban et conseillère communautaire du Grand Montauban.
depuis 2020 : conseillère municipale de Piquecos (Tarn-et-Garonne).
depuis 2021 : conseillère départementale de Tarn-et-Garonne (canton Aveyron-Lère), présidente de la commission des finances.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 20 juin 2012 : députée de la première circonscription de Tarn-et-Garonne ;
depuis 2012 : membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire ;
2014 – 2017 : rapporteure générale du budget ;
2017 – 2022 : secrétaire de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire ;
2018 – 2022 : présidente du groupe Socialiste ;
depuis 2022 : première vice-présidente de l'Assemblée nationale.
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Les Trente Glorieuses sont devant nous, coécrit avec Karine Berger, éditions Rue Fromentin, 2011, (ISBN 978-2919547036).
La France contre-attaque. Ces entreprises qui inventent le millénaire, coécrit avec Karine Berger, éditions Odile Jacob, 2013, (ISBN 978-2738128560).
Karine Berger, Yann Galut, Valérie Rabault et Alexis Bachelay, Contre la mort de la gauche, éd. Cohérence socialiste, 2014, 140 p.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Groupe Nouvelle Gauche (NG) jusqu'au 10 septembre 2018.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Valérie Rabault - Tarn-et-Garonne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 8 novembre 2020).
↑ Patrick Roger, « Qui est Valérie Rabault, première femme rapporteur général du budget à la commission des finances à l'Assemblée ? », Le Monde.fr,‎ 15 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 8 décembre 2018).
↑ Site Web du Collège des ingénieurs. 120 ingénieurs des Ponts (civils) formés au CDI depuis 1986.
↑ « Militantes de la reconquête - Valérie Rabault et Karine Berger », sur Challenges, 13 avril 2011 (consulté le 18 mars 2023).
↑ « Montauban. Législatives : Valérie Rabault (PS-PRG) en campagne », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023).
↑ a et b Alain Baute, « Montauban. Valérie Rabault : "Ce que je dis, je le fais" », sur La Dépêche du Midi, 19 juin 2012.
↑ a et b « Biographie de Valérie Rabault - Groupe Socialistes et apparentés », Groupe Socialistes et apparentés,‎ 31 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 14 novembre 2018).
↑ AFP, « PS: la motion D se pose en 3e voie face aux blocs Cambadélis-Valls et frondeurs », La Croix,‎ 17 mai 2015 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 18 mars 2023).
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », sur Ouest-France, 21 décembre 2016.
↑ Résultats des élections législatives 2012 dans la première circonscription de Tarn-et-Garonne sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑  Nicolas Prissette, « Le coup de Rabault », Le Journal du dimanche,‎ 13 avril 2014.
↑ Hélène Bekmezian, « Retour sur l’élection de la nouvelle rapporteuse du budget », Chambre à part, 16 avril 2014 (consulté le 16 avril 2014).
↑ Sophie Fay, « Contrôle surprise d'une députée PS à Bercy », L'Obs, 12 juin 2014 (consulté le 18 janvier 2017).
↑ Denis Dupré, « Comment 97 % des députés ont fait capoter la loi pour lutter contre l'évasion fiscale », sur Le Huffington Post, 5 janvier 2016 (consulté le 7 avril 2016).
↑ « Transparence fiscale : qu’en est-il exactement ? », sur le blog de Valérie Rabault, 27 décembre 2015 (consulté le 27 mai 2018).
↑ Emmanuel Beretta, « Débat budgétaire : la pochette-surprise de Rabault à Sapin », sur LePoint.fr, 16 décembre 2016 (consulté le 20 janvier 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr (consulté le 11 février 2020).
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », sur Le Monde, 8 juillet 2017.
↑  Tristan Quinault-Maupoil et Sophie de Ravinel, « La course pour la direction du PS est lancée », Le Figaro,‎ samedi 27 / dimanche 28 janvier 2018, p. 6.
↑ Nathalie Raulin, « Valérie Rabault: elle veut compter », sur Libération, 14 octobre 2018.
↑ Maxime Fieschi, « L'ex-maire Marie-Thérèse Goutmann est décédée », Le Parisien,‎ 3 octobre 2016 (lire en ligne).
↑ « À l'Assemblée nationale, les socialistes redeviennent "socialistes" », LCP-Assemblée nationale,‎ 10 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2018).
↑ « Le PS en quête d'un référendum sur l'ISF », sur France 24, 20 janvier 2019 (consulté le 22 avril 2019).
↑ AFP, « Privatisation d'ADP : le "référendum d'initiative partagée" a-t-il des chances d'aboutir un jour ? », France TV info, 10 avril 2019.
↑ AFP, « Privatisation d’ADP : des parlementaires enclenchent un «référendum d’initiative partagée» », sur Le Parisien, 9 avril 2019 (consulté le 18 mars 2023).
↑ Manon Rescan, « Des parlementaires lancent une procédure de référendum contre la privatisation des aéroports de Paris », sur Le Monde, 9 avril 2019 (consulté le 9 avril 2019).
↑ « Proposition de loi présentée en application de l’article 11 de la Constitution visant à affirmer le caractère de service public national de l’exploitation des aérodromes de Paris », sur assemblee-nationale.fr, 10 avril 2019.
↑ Conseil constitutionnel, Décision no 2019-1 RIP relative à la proposition de loi visant à affirmer le caractère de service public national de l’exploitation des aérodromes de Paris, à venir (lire en ligne).
↑ Reuters, « Aéroports de Paris : échec de la pétition pour un référendum sur la privatisation », sur FranceTV Info, 13 mars 2020 (consulté le 23 mars 2020).
↑ Laurent Dubois, « Municipales 2020 : quand une figure du PS choisit, pour le symbole, une commune de…434 habitants », sur France 3 Midi-Pyrénées, 29 janvier 2020 (consulté le 24 février 2020).
↑ « Municipales 2020 : suivez la campagne et les résultats », Le Point,‎ 29 juin 2020 (lire en ligne).
↑ Anne Debrégeas et David Garcia, « Qui veut la mort d’EDF ? », Le Monde diplomatique, no 803,‎ février 2021, p. 1.
↑ « Élections départementales dans le Tarn-et-Garonne : la situation canton par canton », La Dépêche du Midi,‎ 24 avril 2021 (lire en ligne).
↑ Pauline Graulle, « Le «retour» de Cazeneuve ravive les tensions au sein d’un PS sans boussole », sur Mediapart, 6 septembre 2019 (consulté le 8 septembre 2019).
↑ Jannick Alimi, « Présidentielle 2022 : à Villeurbanne, Anne Hidalgo franchit une marche de plus », Le Parisien,‎ 12 juillet 2021 (lire en ligne).
↑ Mariama Darame, « Législatives 2022 : entre résignation et rejet d’une alliance avec LFI, les députés socialistes feront campagne sur leur nom », Le Monde.fr,‎ 3 mai 2022 (lire en ligne).
↑ « La députée PS Valérie Rabault a refusé Matignon : Valérie Rabault a refusé le poste de Premier ministre, d'après des informations de BFMTV. », sur BFMTV, 3 mai 2022 (consulté le 3 mai 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ Christophe Neidhardt et Laurent Dubois, « Politique : Valérie Rabault ne sera pas présidente de la Commission des finances de l'Assemblée nationale », sur France 3 Occitanie, 22 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ Raphaël Marchal, Maxence Kagni, Jason Wiels, Soizic Bonvarlet et Juliette Lacroix, « [Direct] Valérie Rabault élue première vice-présidente, l'élection du bureau toujours en cours », sur lcp.fr, 29 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Valérie Rabault, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Tarn-et-Garonne
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires de Tarn-et-Garonne
Députés
Valérie Rabault
Marine Hamelet
Sénateurs
François Bonhomme
Pierre-Antoine Lévi
Portail de la politique française   Portail de l’économie   Portail de Tarn-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Rabault&oldid=206083628 ».