Pour les articles homonymes, voir Travert.
Stéphane Travert
Stéphane Travert en 2017.
Fonctions
Député français
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Manche
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Grégory Galbadon
20 juin 2012 – 21 juillet 2017(5 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Manche
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Alain Cousin
Successeur
Grégory Galbadon
Ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation
21 juin 2017 – 16 octobre 2018(1 an, 3 mois et 25 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Jacques Mézard
Successeur
Didier Guillaume
Conseiller régional de Normandie
1er janvier 2016 – 20 décembre 2017(1 an, 11 mois et 19 jours)
Élection
13 décembre 2015
Successeur
François Dufour
Conseiller régional de Basse-Normandie
26 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 5 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Laurent Beauvais
Biographie
Date de naissance
12 octobre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Carentan (Manche)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1988-2017)LREM (2016-2022)TdP (2020-2022)RE (depuis 2022)
Profession
Cadre commercial
modifier
Stéphane Travert, né le 12 octobre 1969 à Carentan (Manche), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS) de 1988 à 2017, il en est un cadre local et national à partir des années 2000. Il est élu député dans la 3e circonscription de la Manche lors des élections législatives de 2012. Alors qu'il est situé à l'aile gauche du PS, il se rapproche d'Emmanuel Macron comme rapporteur de son projet de loi et devient en octobre 2016 délégué d'En marche, devenu La République en marche.
Il est réélu député lors des législatives de 2017, puis nommé ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation dans le second gouvernement d'Édouard Philippe. Il est de nouveau député depuis octobre 2018.
Il est également conseiller régional de Basse-Normandie de 2010 à 2015, puis conseiller régional de Normandie de 2016 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse, famille et études[modifier | modifier le code]
Natif de Carentan, il grandit à La Haye-du-Puits[1] où son père est syndicaliste chez Force ouvrière durant sa carrière à l'imprimerie Cauchard[2]. Il est diplômé d’une école de commerce et titulaire d’un BTS d’action commerciale[2]. À la fin de ses études, il revient dans la Manche, un département auquel il se dit « viscéralement attaché »[1]. Sur le plan professionnel, il indique avoir commencé sa carrière dans l’industrie, avant de devenir chef de cabinet du député-maire de Caen, Philippe Duron[1]. Marié à une professeure de français, il est père de deux enfants[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il adhère au PS à l'âge de 18 ans et occupe le poste de premier secrétaire de la fédération de la Manche entre 2002 et 2003, puis à partir de 2005. À cette même date, il devient membre du bureau national du PS[2]. Il milite pour le « non » au référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe[4]. Lors du congrès de Reims en 2008, il soutient Benoît Hamon puis Martine Aubry[2]. Henri Emmanuelli est présenté comme « son parrain en politique »[5].
Député de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Il est élu député dans la 3e circonscription de la Manche en 2012 en battant le député sortant Alain Cousin (UMP)[6]. Il rejoint en 2014 le camp des frondeurs en ne votant pas la confiance au Premier ministre Manuel Valls[7]. Il ne vote pas de nombreux textes économiques ou budgétaires comme la sécurisation de l'emploi ou le pacte budgétaire européen[2]. En mai 2014, Mediapart le situe à l'« aile gauche du PS, tendance Hamon »[4].
Il est l'un des premiers à soutenir Emmanuel Macron, qu'il rencontre en septembre 2014, à l'occasion de sa visite de l'usine d'Acome à Mortain[5]. À la fin de l’année 2014, il est désigné rapporteur de son projet de loi[2],[8], contre l'avis de Bruno Le Roux, président du groupe socialiste[9]. Il est nommé délégué du mouvement En marche ! le 26 octobre 2016[10].
Conseiller régional de Basse-Normandie puis de Normandie[modifier | modifier le code]
Il est élu conseiller régional de Basse-Normandie lors des élections régionales de 2010[11]. Tête de liste du PS dans la Manche lors des élections régionales de 2015 en Normandie[12], il est élu conseiller régional[11]. Il démissionne du conseil régional en décembre 2017[13].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Candidat à un nouveau mandat lors des élections législatives, il est réélu député de la Manche le 18 juin 2017. Le PS ne lui oppose pas de candidat[11]. Son suppléant est Grégory Galbadon.
Au début de la législature, son nom circule pour la présidence du groupe La République en marche et pour celle de l'Assemblée[5].
Ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation[modifier | modifier le code]
Le 21 juin, il est nommé ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation dans le second gouvernement Édouard Philippe[14], dont la formation suit les élections législatives. Il succède à Jacques Mézard, nommé ministre de la Cohésion des territoires en remplacement de Richard Ferrand.
Ses rapports avec Nicolas Hulot, ministre de la Transition écologique et solidaire, sont conflictuels[15]. Moins d'une semaine après sa nomination, il annonce vouloir revenir sur la législation interdisant, sauf dérogation, les insecticides de la famille des néonicotinoïdes à partir de septembre 2018 mais sa déclaration est contredite par Matignon et par Nicolas Hulot[2]. Alors qu'il est chargé de conduire les États généraux de l'alimentation, Libération indique qu'il défend une « vision très agro-industrielle et productiviste du secteur »[16]. En novembre 2017, il déplore « une défaite pour l'Europe » lorsque les 28 États membres de l'Union européenne échouent à s'accorder sur l'avenir du glyphosate lors d'un premier vote sur son renouvellement, alors que la France a mis son veto et que Nicolas Hulot s'en dit « fier » ; quelques jours plus tard, il se dit « heureux » de l'accord européen pour reconduire l'utilisation du glyphosate sur cinq ans : le même jour, Emmanuel Macron puis Matignon lui donnent tort[17].
En septembre 2017, une dizaine de députés de La République en marche ! menés par Jean-Baptiste Moreau écrivent à Emmanuel Macron pour exprimer leur mécontentement à l'égard de Stéphane Travert, à qui ils reprochent de ne pas les avoir assez associés aux États généraux de l'alimentation alors en cours ; celui-ci leur présente alors ses excuses[18]. Il fait l'objet de critiques en 2018 pour la loi sur « l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agroalimentaire », qu'il fait adopter et qui est jugée très favorable aux industriels de l'agroalimentaire par certains observateurs[19],[20]. Il est amené à démentir vivement sa proximité avec les lobbies, qui lui est régulièrement reprochée[20].
La démission de Nicolas Hulot du gouvernement lui est en partie imputée[20]. Il est remercié quelques semaines plus tard, à l'occasion du remaniement : L'Usine nouvelle estime que « sa proximité avec les lobbies, ses hésitations sur le glyphosate et la démission de Nicolas Hulot lui auront été fatales »[20]. Lors de son dernier conseil des ministres, Emmanuel Macron lui rend hommage pour sa fidélité et indique compter sur lui pour la suite du mandat[21].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
De retour à l'Assemblée nationale, il choisit d’intégrer la commission de la Défense nationale et des Forces armées[22].
Son nom est régulièrement cité parmi les personnalités pressenties pour prendre la succession de Christophe Castaner comme délégué général de La République en marche, ou évoqué comme nouveau cadre du parti, sa bonne connaissance des appareils politiques et des élus locaux étant présentée comme un atout[21],[23],[24]. L'Opinion indique qu'Emmanuel Macron « lui a confié un poste qui ne figure dans aucun organigramme officiel : être en charge de retisser le lien avec les élus locaux », une mission « ardue et de taille à l’approche des élections européennes du mois de mai puis des municipales de 2020 et des départementales l’année suivante »[22]. À cette fin, il crée en janvier 2019 l'association La République ensemble, dont il prend la présidence[25].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseiller régional de Normandie, depuis le 1er janvier 2016[26]
Décorations[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'ordre du Mérite agricole ex officio, en tant que ministre de l'Agriculture[27].
Commandeur de l'ordre du Mérite maritime ex officio, en tant que ministre chargé de la pêche[28].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Biographie sur son site personnel.
↑ a b c d e f et g « 5 choses à savoir sur Stéphane Travert, le ministre de l'Agriculture remis à sa place par Nicolas Hulot », sur lci.fr, 26 juin 2017 (consulté le 21 août 2017).
↑ Éric Hacquemand, « Stéphane Travert, le laboureur de Macron », Paris Match, semaine du 15 au 21 février 2018, pages 34-35.
↑ a et b Mathieu Magnaudeix, « Paroles de députés socialistes: «C'est un immense gâchis, tout est anéanti» », sur Mediapart, 13 mai 2014 (consulté le 21 août 2017).
↑ a b et c Carole Barjon, « Le casse-tête de Macron : à qui confier les clés de l'Assemblée ? », sur nouvelobs.com, 15 juin 2017 (consulté le 5 mars 2018).
↑ « Législatives : Stéphane Travert (PS) élu, le sortant Alain Cousin battu ! ».
↑ « Stéphane Travert, un Normand taiseux pour amadouer les agriculteurs », LExpress.fr,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017)
↑ « Comment Macron met son réseau de parlementaires En marche pour la présidentielle », sur francetv info, 28 mai 2016 (consulté le 28 mai 2016).
↑ « Stéphane Travert, ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation », Le Figaro,‎ 22 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 août 2017).
↑ « Stéphane Travert parmi les délégués du mouvement d’Emmanuel Macron, En marche ! », sur paris-normandie.fr, Paris-Normandie (consulté le 26 octobre 2016).
↑ a b et c Martin Guimier, « Remaniement: Qui est Stéphane Travert, le nouveau ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation? », sur 20minutes.fr, 21 juin 2017 (consulté le 21 août 2017).
↑ Tête de liste PS dans la Manche
↑ « Stéphane Travert quitte le conseil régional », sur ouest-france.fr, 20 décembre 2017 (consulté le 23 août 2018)
↑ « EN DIRECT. Remaniement: nouveaux ministres gouvernement Philippe quinquennat Macron », LExpress.fr,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Nicolas Hulot et Stéphane Travert, une cohabitation électrique », sur L'Opinion.fr (consulté le 1er novembre 2017).
↑ Coralie Schaub, « A la ferme bio, Hulot met les formes », sur liberation.fr, 30 août 2017 (consulté le 1er novembre 2017).
↑ Olivier Pérou, « Glyphosate : un couac nommé Stéphane Travert », sur lepoint.fr, 29 novembre 2017 (consulté le 4 janvier 2018).
↑ Étienne Baldit, « Des députés LREM écrivent à Macron pour "quasiment demander la tête" du ministre Stéphane Travert », sur Le Lab, 18 septembre 2017 (consulté le 19 septembre 2017).
↑ « Alimentation : une loi à la sauce lobbys », Libération.fr,‎ 29 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 31 mai 2018)
↑ a b c et d Adeline Haverland, « Les trois dossiers qui ont fait chuter Stéphane Travert », sur L'Usine nouvelle.com, 16 octobre 2018 (consulté le 30 novembre 2018).
↑ a et b Michaël Darmon, « LREM : un ticket Marlène Schiappa-Stéphane Travert pour prendre la tête ? », sur europe1.fr, 19 octobre 2018 (consulté le 30 novembre 2018).
↑ a et b Caroline Vigoureux, « Stéphane Travert, ministre devenu homme de l’ombre de la macronie », sur lopinion.fr, 3 janvier 2019 (consulté le 20 juillet 2019).
↑ Nathalie Raulin, « A LREM, la castagne de l’après-«Casta» », sur liberation.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 30 novembre 2018).
↑ Marie-Pierre Haddad, « DIAPORAMA - La République En Marche : qui pour succéder à Christophe Castaner ? », sur rtl.fr, 18 octobre 2018 (consulté le 30 novembre 2018).
↑ Patrick Brionne, « La République en Marche. Stéphane Travert à la reconquête des élus locaux », sur ouest-france.fr, 4 mars 2019 (consulté le 20 juillet 2019).
↑ « Stéphane Travert », sur gouvernement.fr (consulté le 23 juillet 2018)
↑ « Manche : quelles sont les 28 personnalités promues dans l'ordre du Mérite agricole ? », sur actu.fr (consulté le 5 septembre 2022)
↑ Décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Manche
Députés
Philippe Gosselin
Bertrand Sorre
Stéphane Travert
Anna Pic
Sénateurs
Philippe Bas
Béatrice Gosselin
Jean-Michel Houllegatte
v · mMinistres français de l'Agriculture (depuis 1871)
IIIe République(1871-1940)
Pierre Magnin
Félix Lambrecht
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Pierre Teisserenc de Bort
Marie Roullet de La Bouillerie
Alfred Deseilligny
Louis Grivart
Camille de Meaux
Pierre Teisserenc de Bort
Camille de Meaux
Jules Ozenne
Pierre Teisserenc de Bort
Charles Lepère
Pierre Tirard
Paul Devès
François de Mahy
Jules Méline
Hervé Mangon
Hippolyte Gomot
Jules Develle
François Barbe
Jules Viette
Léopold Faye
Jules Develle
Albert Viger
Antoine Gadaud
Albert Viger
Jules Méline
Albert Viger
Jean Dupuy
Léon Mougeot
Joseph Ruau
Étienne Raynaud
Jules Pams
Fernand David
Étienne Clémentel
Étienne Raynaud
Adrien Dariac
Fernand David
Jules Méline
Étienne Clémentel
Fernand David
Victor Boret
Joseph Noulens
Joseph-Honoré Ricard
Edmond Lefebvre du Prey
Henry Chéron
Joseph Capus
Henri Queuille
Jean Durand
François Binet
Henri Queuille
Jean Hennessy
Henri Queuille
Fernand David
Victor Boret
André Tardieu
Armand Achille-Fould
Claude Chauveau
Abel Gardey
Henri Queuille
Auguste Cassez
Paul Jacquier
Pierre Cathala
Paul Thellier
Georges Monnet
Fernand Chapsal
Georges Monnet
Henri Queuille
Paul Thellier
Albert Chichery
Régime de Vichy(1940-1944)
Pierre Caziot
Jacques Le Roy Ladurie
Max Bonnafous
IVe République(1946-1959)
François Tanguy-Prigent
Robert Prigent
François Tanguy-Prigent
Marcel Roclore
Pierre Pflimlin
Gabriel Valay
Pierre Pflimlin
Paul Antier
Camille Laurens
Roger Houdet
Jean Sourbet
Roland Boscary-Monsservin
Roger Houdet
Ve République(depuis 1959)
Roger Houdet
Henri Rochereau
Edgard Pisani
Edgar Faure
Robert Boulin
Jacques Duhamel
Michel Cointat
Jacques Chirac
Raymond Marcellin
Christian Bonnet
Pierre Méhaignerie
Édith Cresson
Michel Rocard
Henri Nallet
François Guillaume
Henri Nallet
Louis Mermaz
Jean-Pierre Soisson
Jean Puech
Philippe Vasseur
Louis Le Pensec
Jean Glavany
François Patriat
Hervé Gaymard
Dominique Bussereau
Christine Lagarde
Michel Barnier
Bruno Le Maire
Stéphane Le Foll
Jacques Mézard
Stéphane Travert
Didier Guillaume
Julien Denormandie
Marc Fesneau
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Travert&oldid=206341927 ».