Chaynesse Khirouni
Chaynesse Khirouni, en 2022.
Fonctions
Présidente du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 17 jours)
Élection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Valérie Beausert-Leick
Conseillère départementale de Meurthe-et-Moselle
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 17 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Nancy-2
Prédécesseur
Véronique Billot
Vice-présidente de la Métropoledu Grand Nancy
17 juillet 2020 – 1er septembre 2021
(1 an, 1 mois et 15 jours)
Élection
17 juillet 2020
Président
Mathieu Klein
Conseillère municipale de Nancydéléguée à la COP26 Grand Nancy
En fonction depuis le 5 juillet 2020(3 ans et 13 jours)
Élection
28 juin 2020
Circonscription
Nancy
Maire
Mathieu Klein
Groupe politique
Nancy en grand
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de Meurthe-et-Moselle
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Laurent Hénart
Successeur
Carole Grandjean
Biographie
Date de naissance
17 mars 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Douai (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Chaynesse Khirouni est une femme politique française, membre du Parti socialiste, née le 17 mars 1968 à Douai[1]. Elle est députée de la première circonscription de Meurthe-et-Moselle entre 2012 et 2017. En 2021, elle succède à Valérie Beausert-Leick à la tête du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'un ouvrier sidérurgiste algérien et d'une mère au foyer[2], Chaynesse Khirouni passe son enfance en Moselle, à Rombas, puis à Woippy[3]. Venue s'installer à Nancy pour ses études, elle est titulaire d'un DESS d'administration des entreprises et d'un DEA de sciences de gestion[4].
Dans les années 1990, elle est coordinatrice en actions sociales à Réponse, association de quartier qui œuvre dans la lutte contre l'analphabétisme et l'illettrisme. En 1998, elle crée la délégation régionale Lorraine de l’ADIE, association de microcrédit[5].
Elle s'engage en politique lors des élections municipales de 2008 à Nancy sur la liste PS.
En mars 2011, Mathieu Klein, vice-président du conseil général de Meurthe-et-Moselle lui demande d’être sa suppléante pour l’élection cantonale de Nancy Nord. Ils sont élus avec 61,66 % des suffrages exprimés.
En 2012, elle se présente aux élections législatives de 2012. Elle est élue le 17 juin 2012 députée de la première circonscription de Meurthe-et-Moselle avec 52,23 % des suffrages face au député sortant de centre droit Laurent Hénart.
Elle est alors membre de la commission des affaires sociales. Elle est notamment l’auteure, puis la rapporteure, de la Loi n°2014-788 du 10 juillet 2014[6] tendant au développement, à l'encadrement des stages et à l'amélioration du statut des stagiaires qui comporte une série de mesures visant à mieux encadrer l’organisation des stages et des périodes de formation en milieu professionnel. Par la suite, elle est la rapporteure de la Commission des affaires sociales pour les Lois de finances 2015 et 2016 - Mission Travail et Emploi[7].
En 2017, dans le cadre de la  primaire citoyenne de 2017 elle soutient Benoît Hamon[8].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Entrée dans la vie active des jeunes » de sa campagne présidentielle[9],[10]. La même année, elle reçoit le Out d’or de la personnalité politique[11]. Après s'être présentée à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle perd son mandat face à Carole Grandjean, candidate du tout nouveau parti En marche soutenant le nouveau président de la République Emmanuel Macron et élue avec 56 % des suffrages exprimés.
Elle est élue pour la première fois conseillère départementale lors des élections départementales de juin 2021 puis présidente du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle, le 1er juillet 2021. Seule candidate de la majorité de gauche, elle succède à Valérie Beausert-Leick, battue dans son canton, et recueille 30 voix contre 16 à son adversaire de l'opposition de droite[12],[13].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En couple avec un musicien professionnel, elle vit à Nancy. Ils ont trois enfants.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale à la mairie de Nancy (2008)
Conseillère communautaire à la Métropole du Grand Nancy (2008)
Conseillère départementale de Meurthe-et-Moselle du canton de Nancy-2 (2021)
Présidente du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle (2021)
Références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Chaynesse Khirouni, Assemblée nationale.
↑ Article du Républicain lorrain du 19 juin 2012, consulté le 20 juin 2012.
↑ « Chaynesse Khirouni – Biographie », sur chaynessekhirouni.com (consulté le 24 mai 2017)
↑ Site de Mathieu Klein.
↑ Site de Chaynesse Khirouni.
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000029223331&categorieLien=id
↑ « Assemblée nationale ~ Rapport de la Commission des Affaires sociales sur le projet de Loi de finances 2016 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 avril 2016)
↑ « Primaire de la gauche : Martine Aubry et ses proches « voteront » pour Benoît Hamon », lemonde.fr, 23 janvier 2017.
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ Mélissa Perraudeau, « Les premiers Out d’or ont été décernés lors d’une cérémonie forte et inspirante », Konbini,‎ 30 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Chaynesse Khirouni, élue présidente du conseil départemental de Meurthe et Moselle », sur France Bleu Sud Lorraine (consulté le 1er juillet 2021)
↑ « Départementales 2021 en Meurthe-et-Moselle : Chaynesse Khirouni élue présidente du conseil départemental », sur France 3 (consulté le 1er juillet 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chaynesse_Khirouni&oldid=205436991 ».