Jean-Luc Moudenc
Jean-Luc Moudenc en 2016.
Fonctions
Président de Toulouse Métropole[N 1]
En fonction depuis le 24 avril 2014(9 ans, 3 mois et 2 jours)
Élection
24 avril 2014
Réélection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Pierre Cohen
Maire de Toulouse
En fonction depuis le 4 avril 2014(9 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
4 avril 2014
Réélection
3 juillet 2020
Coalition
LR-UDI-MoDem (2014-2017)LR-UDI-MoDem-LREM (2017-2020)LR-LREM-UDI (depuis 2020)
Prédécesseur
Pierre Cohen
6 mai 2004 – 21 mars 2008(3 ans, 10 mois et 15 jours)
Élection
6 mai 2004
Coalition
UMP-UDF
Prédécesseur
Françoise de Veyrinas (intérim)Philippe Douste-Blazy
Successeur
Pierre Cohen
Député français
20 juin 2012 – 10 avril 2014(1 an, 9 mois et 21 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Cohen
Successeur
Laurence Arribagé
Conseiller général de Haute-Garonne
1er avril 1994 – 21 mars 2008(13 ans et 11 mois)
Élection
27 mars 1994
Réélection
18 mars 2001
Circonscription
Canton de Toulouse-9
Prédécesseur
Geneviève Raynal
Successeur
Françoise Pouget
Conseiller régional de Midi-Pyrénées
27 mars 1992 – 1er avril 2004(12 ans et 5 jours)
Élection
22 mars 1992
Réélection
15 mars 1998
Biographie
Nom de naissance
Jean-Luc Moudenc
Date de naissance
19 juillet 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-CDS (1977-1995)UDF-FD (1995-1998)UDF (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)
Diplômé de
Université Toulouse 1 Capitole
Profession
Contrôleur général économique et financier
Religion
Catholicisme
Maire de Toulouse
modifier
Jean-Luc Moudenc, né le 19 juillet 1960 à Toulouse, est un homme politique français.
Membre du Centre des démocrates sociaux, de l’UMP puis des Républicains, parti qu'il quitte en novembre 2022[1], il est conseiller municipal de Toulouse à partir de 1987, puis est élu maire de la ville en 2004, après la démission de Philippe Douste-Blazy ; il occupe ce mandat jusqu'à sa défaite lors des élections municipales de 2008.
Il est par ailleurs conseiller régional de Midi-Pyrénées de 1992 à 2004, et conseiller général de la Haute-Garonne de 1994 à 2008.
Élu député dans la troisième circonscription de la Haute-Garonne lors des législatives de 2012, il retrouve son mandat de maire de Toulouse à la suite des municipales de 2014, ainsi que la présidence de Toulouse Métropole, et démissionne alors de l'Assemblée nationale. Il est également délégué général de La France audacieuse depuis 2017, président de l'Association des maires de grandes villes de France depuis 2014 et de l'association France urbaine de 2015 à 2020 avant d'en devenir le premier vice-président. Il est réélu maire de Toulouse après les élections municipales de 2020.
Formation[modifier | modifier le code]
Il passe son enfance à Toulouse après avoir vécu à Vitry-sur-Seine[2] où son père travaillait. Il est élève au lycée polyvalent du Mirail-Rive gauche. Son baccalauréat de lettres obtenu, il entre à l’université des sciences sociales de Toulouse et obtient un DESS en droit du travail et gestion du personnel. Durant ses études, il est président de la mutuelle étudiante SMESO.
Ascension politique[modifier | modifier le code]
À la fin 1977, Jean-Luc Moudenc s’engage en politique. Il n’a alors que 17 ans lorsqu’il adhère au Centre des démocrates sociaux (CDS). Puis en 2002, il rejoint l’UMP qui fédère les courants d’idées des trois grandes familles de la droite et du centre. Il appartient à la tendance centriste et humaniste (démocratie chrétienne). En décembre 2010, il prend la présidence de l’UMP de Haute-Garonne[3].
En 1987, il devient conseiller municipal de Toulouse sur la liste de Dominique Baudis alors maire de Toulouse. Il est chargé des « Relations avec les associations étudiantes »[4].
Il devient, en 1992, le plus jeune conseiller régional de Midi-Pyrénées sur la liste de Marc Censi. Il lance le « Plan Université 2000 » qui permet la reconversion de l’ex-manufacture des tabacs, les Instituts universitaires professionnalisés de l’Université Paul Sabatier, l’extension de l’Institut national des sciences appliquées (INSA) et l’implantation de l’école d’agriculture. Il participe également à l’élaboration du classement du Canal du Midi à l’Unesco[5].
En 1994, il est élu conseiller général du Canton de Toulouse-9 (qui englobe les quartiers de Sauzelong, du Pont des Demoiselles, de Montaudran et de la Terrasse, ainsi que la commune de Ramonville). Il devient le plus jeune conseiller général de Haute-Garonne. En 2001, il est réélu au conseil général avec 57 % des voix et démissionne de son mandat régional.
En 1995, il est réélu sur la liste de Dominique Baudis qui lui confie alors la délégation des déplacements urbains. Il deviendra le président de la Semvat, entité qui gère les transports de l’agglomération toulousaine.
De 1998 à 2001, il est vice-président du SMTC, le Syndicat mixte des transports en commun qui devient ensuite Tisséo, et impulse l’élaboration du Plan de déplacements urbains qui structure le développement des transports de l’agglomération de 2001 à 2012. Il mènera également le projet de création de Ligne B du métro de Toulouse et lancera les travaux de la Ligne T1 du tramway de Toulouse.
En 2001, il devient troisième adjoint chargé des déplacements urbains, de l’urbanisme et supervise plusieurs opérations d’urbanisme comme le Val de Limayrac, les Ponts-Jumeaux, Job, l’avenue de Lombez et impulsera les projets de la Cartoucherie, de Montaudran, de Niel et de Borderouge nord.
Maire de Toulouse[modifier | modifier le code]
Premier mandat[modifier | modifier le code]
Jean-Luc Moudenc lors d'une réunion publique pour les élections municipales toulousaines de 2008.
Le 6 mai 2004, Jean-Luc Moudenc est élu maire de Toulouse, à la suite de la démission de Philippe Douste-Blazy, appelé au gouvernement.
Dans le domaine social il opère un quasi-doublement du Grand projet de ville pour les quartiers en difficulté, avec une priorité à la rénovation scolaire et à la construction de crèches et d’équipements de quartiers. La piétonnisation de la rue d'Alsace-Lorraine est expérimentée et une plus grande place aux vélos est faite dans le centre-ville[6].
Il instaure en décembre 2007 la mise à disposition de vélos en libre-service dans tous les quartiers toulousains : VélôToulouse[7].
Dans le domaine culturel, il inaugure le muséum d’histoire naturelle rénové, la Cité de l'espace agrandie, la Maison de l’occitanie. En 2007, il initie le déménagement du Parc des expositions et la transformation de l’Île du Ramier en « île aux loisirs » et l’aménagement des berges de la Garonne pour les piétons-cycles.[réf. nécessaire]
Au premier tour des municipales de 2008, Jean-Luc Moudenc obtient 42,60 % des voix. Au second tour, il réalise un score de 49,58 % et perd l'élection[8] contre le socialiste Pierre Cohen.
Il devient conseiller municipal, puis conseiller communautaire à la communauté urbaine du Grand Toulouse à partir de février 2009. Il devient le leader de l'opposition municipale sur la ville de Toulouse.
Il est nommé en juin 2008 au Contrôle général économique et financier (CGefi)[9] par Nicolas Sarkozy[10],[11]. Il perçoit pour ce poste 99 044 euros net par an, soit 8 253 euros net par mois[11]. Selon le journaliste Vincent Jauvert, il « exerce mollement son nouveau métier de contrôleur pendant quatre ans » car « c'est la politique qui l'intéresse et qui l'occupe »[11]. En 2020, il reconnaît ne plus avoir le temps de rédiger des rapports, mais indique participer à des auditions et à des réunions du CGefi[12]. Après une pause d'octobre 2019 à juillet 2020, pendant la campagne municipale, il reprend son poste rémunéré 6 800 euros net par mois. Un mandat qu'il cumule avec un emploi de haut fonctionnaire à Bercy[13], en plus de son indemnité de maire.
Retour à la tête du Capitole[modifier | modifier le code]
Il se porte candidat à la mairie de Toulouse en 2014, menant une liste d'union de la droite. Il recueille plus de 235 557 euros de dons, ce qui constitue un record en France cette année-là ; parmi les 1 800 donateurs, 57 ont apporté près de la moitié du montant[14]. En dépit de mauvais sondages, sa liste arrive en tête au premier tour, avec 38,2 %, contre 32,3 % pour celle du maire sortant socialiste, Pierre Cohen, auquel il faisait déjà face en 2008. La liste qu'il mène remporte ensuite le second tour avec 52,06 % des voix face à celle de Pierre Cohen, qui en obtient 47,94 %[15].
Toulouse est ainsi la plus grande ville reconquise par la droite. Jean-Luc Moudenc est formellement élu maire le 4 avril, lors de la première réunion du nouveau conseil municipal. Il devient le 24 avril président de la communauté urbaine de Toulouse Métropole[16], devenue Toulouse Métropole au 1er janvier 2015.
Jean-Luc Moudenc et le préfet Pascal Mailhos lors des cérémonies du 11 novembre à Toulouse, en 2014.
Dans le même temps, comme il s'y était engagé, il démissionne de l'Assemblée nationale[11]. Le journaliste Vincent Jauvert y voit « un très bon calcul financier » : « d'une part, il ne peut plus salarier son épouse, du fait des nouvelles lois dites « pour la confiance dans la vie politique » adoptées en septembre 2017 » ; « d'autre part, et surtout, ce choix lui permet, comme à Hervé Gaymard, de retrouver son emploi et son traitement de haut fonctionnaire », « qu'il va cumuler avec son indemnité de maire — environ 6 000 euros net par mois », « soit un revenu total de plus de 14 000 euros net »[11]. Il reste sans affectation au ministère de l'Économie et des Finances jusqu'en juin 2016 : il est alors affecté par arrêté dans la branche au Contrôle général économique et financier[11]. Il dément l'accusation de « planque », affirme ne pas toucher la totalité de ses indemnités d'élu et bénéficier, faute de pouvoir travailler à temps partiel en raison des textes en vigueur, « des dispositifs maximaux prévus (autorisations d'absence, crédits d'heures,congés) », ce qui « se traduit par une amputation salariale significative » ; selon Vincent Jauvert, ses revenus totaux « dépasseraient 10 000 euros par mois »[11].
Il fait supprimer la gratuité de la cantine scolaire pour les 7 000 élèves dont les parents gagnaient moins de 1 300 euros mensuels[17].
Pour les élections municipales de 2020, il obtient l'investiture de La République en marche, puis de son parti, Les Républicains[18]. Il revendique la constitution d’une équipe au-delà des « clivages partisans de la vie politique nationale »[18]. Sur le site de la liste, sa biographie et la page d’accueil ne font aucune mention des Républicains[19]. Sa liste arrive en tête du premier tour, organisé le 15 mars 2020, avec 36,18 % des suffrages[20]. Le second tour l'oppose à la liste Archipel citoyen dirigée par Antoine Maurice, qui a recueilli 27,56 % des suffrages et qui est soutenue par 16 formations dont La France insoumise, Europe Écologie Les Verts, le Parti communiste français, le Parti socialiste et Génération.s[21]. Disposant de réserves de voix limitées contrairement à la liste adverse, il apparaît dans une position fragile ; deux sondages le donnent perdant de peu[21]. Alors que Le Journal du dimanche le présente comme entrant possible au gouvernement en cas de remaniement, il assure que si les Toulousains lui « renouvelaient leur confiance le 28 juin », il « refuserait bien sûr une éventuelle proposition d’entrer au gouvernement »[21].
Sa liste remporte le second tour des élections municipales avec 51,98 % des voix, contre 48,02 % pour la liste Archipel Citoyen[22]. Il est l’une des rares figures de droite d’une grande commune à gagner lors de ce scrutin[23]. Il est réélu maire le 3 juillet[24]. Comme en 2014, sa campagne est la plus coûteuse de France : 597 438 euros selon les comptes validés par la CNCCFP, soit presque 30 % de plus qu'en 2014[25]. Il a en outre dépensé 270 000 euros avant le lancement officiel de la campagne municipale grâce à son microparti Pour Toulouse, un montant qui n'a pas été pris en compte dans son compte de campagne, et « sans commune mesure avec les moyens dont ont disposé ses concurrents » selon Mediacités[26].
Le 7 novembre 2022, il annonce se retirer des Républicains dénonçant le « recroquevillement » et la « droitisation » du parti [27].
Député de Haute-Garonne[modifier | modifier le code]
En octobre 2011, Jean-Luc Moudenc annonce sa candidature aux élections législatives dans la Troisième circonscription de la Haute-Garonne. Il affronte 12 candidats, dont le maire de Balma, Alain Fillola et François Simon (candidat Les Verts soutenu par le PS). Il l’emporte avec 50,41 % des voix au second tour face à François Simon[28].
À l’Assemblée nationale, il siège à la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire. Il est également vice-président des groupes d’études « industrie aéronautique » ainsi que « villes et banlieues » et il est membre des groupes d’études sur « les langues régionales » et sur « les voies navigables et transports multimodaux/canaux ».
Ne pouvant être à la fois parlementaire et fonctionnaire en activité, il quitte le Contrôle général économique et financier pour être détaché[11].
Comme une cinquantaine de ses collègues, il salarie son épouse comme collaboratrice parlementaire[11].
À la suite de son élection à la mairie de Toulouse, il démissionne de son mandat de député, provoquant ainsi une élection partielle à laquelle Laurence Arribagé, sa suppléante à l'Assemblée nationale, est élue.
Jean-Luc Moudenc vote contre la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe et cosigne le recours auprès du Conseil constitutionnel contre la loi l'instaurant[29]. Il participe en outre aux « manifs pour tous »[30].
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2014, Jean-Luc Moudenc est élu président de l'Association des maires de grandes villes de France, par 46 voix, contre 39 à Jean-Louis Fousseret, maire (PS) de Besançon[31].
Le 6 novembre 2015, Jean-Luc Moudenc est élu à l'unanimité président de France urbaine, qui regroupe les dirigeants des métropoles et communautés d’agglomération à la suite de la fusion de l'AMGVF (Association des Maires des Grandes Villes de France) et de l'ACUF (Association des Communautés Urbaines de France)[32]. Comptant 96 membres de toutes tendances politiques confondues et représentant près de 30 millions d'habitants, France urbaine a pour objectif de promouvoir le fait urbain auprès des pouvoirs publics et de tous les citoyens[réf. nécessaire]. Mediapart indique en 2020 que cette fonction fait de Jean-Luc Moudenc « un interlocuteur privilégié de l’Élysée, avec lequel il entretient des relations plutôt cordiales »[21]. Le 20 septembre 2020, Johanna Rolland lui succède à la tête de France urbaine et il devient 1er président de l'association.
Il préside également la commission commune « Politique de la ville et cohésion sociale » de France Urbaine, l'AMF (Association des Maires de France) et l'AMVBF (Association des maires Ville et Banlieue de France).
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2012[33]
UMP
3e de la Haute-Garonne
15 901
35,14
1er
21 650
50,41
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Nuance
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[34]
MC
Toulouse
Tête de liste
57 303
42,60
1er
72 205
49,58
2e
17  /  69
2014[35]
UD
49 554
38,20
1er
73 708
52,06
1er
53  /  69
2020[36]
DVD
31 940
36,18
1er
55 826
51,98
1er
53  /  69
Distinctions[modifier | modifier le code]
Officier de la Légion d’honneur[37]
Chevalier du Mérite agricole[38]
Commandeur de l’ordre du Mérite civil espagnol[39]
Commandeur de l’ordre royal de l'Étoile polaire de Suède
Commandeur de l'ordre du Mérite du Saint-Sépulcre de Jérusalem[40]
Chevalier de la Confrérie de l'omelette géante de Bessières[41]
Chef coutumier ivoirien[42]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes
↑ Communauté urbaine avant 2015
Références
↑ « Jean-Luc Moudenc, le maire de Toulouse, quitte le parti LR : "je souhaite garder ma liberté" », sur France 3 Occitanie, 8 novembre 2022 (consulté le 22 juin 2023)
↑ « Le père de Jean-Luc Moudenc inhumé aujourd'hui à Lardenne », La Dépêche,‎ 17 avril 2015 (lire en ligne).
↑ Jean-Luc Moudenc au scanner
↑ Jean-Luc Moudenc bras droit de Philippe Douste Blazy élu maire de Toulouse
↑ « Jean-Luc Moudenc »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Le grand retour de la rue Alsace
↑ Vélo Toulouse c'est parti
↑ Résultats municipales 2008
↑ [1]
↑ Jean-Luc Ferré, « L'art de l'entourage », L'Express, no 3330,‎ 29 avril 2015, iv (ISSN 0014-5270)L'Express du 29 avril 2015.
↑ a b c d e f g h et i Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 50-53.
↑ Romain Bizeul, « Jean-Luc Moudenc, un haut fonctionnaire pas très occupé mais bien payé », Mediacités,‎ 3 février 2020 (lire en ligne)
↑ Gael Cérez, « Maire, président de Toulouse Métropole et haut fonctionnaire, comment Jean-Luc Moudenc double son salaire », sur Mediacités, 6 septembre 2021 (consulté le 7 septembre 2021)
↑ Gaël Cerez, « Municipales 2014 : Les généreux donateurs de Jean-Luc Moudenc », sur Médiacités, 12 novembre 2019 (consulté le 26 décembre 2019).
↑ « Jean-Luc Moudenc reprend la ville de Toulouse », Voix du Midi, 30 mars 2014
↑ « Jean-Luc Moudenc, consensuel président de Toulouse Métropole »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Voix du Midi, 24 avril 2014
↑ Ivan du Roy, « Austérité budgétaire, abandon des familles modestes, vision néolibérale du travail : le véritable programme du FN », sur Bastamag, 10 novembre 2015
↑ a et b Emmanuel Galiero, « À Toulouse, Jean-Luc Moudenc décroche la double investiture LR et LREM », Le Figaro,‎ 30 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2020).
↑ « A Toulouse, cachez ce parti que l’on ne saurait voir », sur Médiacités, 12 février 2020 (consulté le 20 février 2020).
↑ « Résultats Toulouse (31200) : élections municipales 2020 », sur La Croix (consulté le 27 mars 2020)
↑ a b c et d Emmanuel Riondé, « La trouille rouge de la droite toulousaine », sur Mediapart, 23 juin 2020 (consulté le 23 juin 2020).
↑ « A Toulouse, Jean-Luc Moudenc reste accroché au Capitole » (consulté le 29 juin 2020)
↑ Rédaction de Toulouse, « Municipales à Toulouse. Jean-Luc Moudenc : « Je veux être le maire de l'écologie concrète » », sur Actu.fr, 29 juin 2020 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ « Toulouse : Jean-Luc Moudenc installe son nouveau conseil municipal » (consulté le 3 juillet 2020)
↑ Pierre Januel, « Municipales 2020 : la réélection à 600 000 euros de Jean-Luc Moudenc », sur Mediacités.fr, 17 mars 2021
↑ Pierre Januel et Gael Cérez, « La dispendieuse pré-campagne municipale de Jean-Luc Moudenc », sur mediacites.fr, 23 janvier 2023 (consulté le 17 février 2023).
↑ « Le maire de Toulouse Jean-Luc Moudenc: «Je me retire de LR» », sur Le Figaro (consulté le 7 novembre 2022).
↑ Résultats législatives Toulouse
↑ [2]
↑ « Toulouse. Manif pour tous et contre manif », La Dépêche,‎ 3 novembre 2015 (lire en ligne).
↑ « Le maire de Toulouse Jean-Luc Moudenc élu président de l'association des maires des grandes villes de France », France 3, 20 mai 2014
↑ « Jean-Luc Moudenc élu président de "France Urbaine", la nouvelle association des élus urbains - France 3 Midi-Pyrénées », sur France 3 Midi-Pyrénées (consulté le 10 mai 2016).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 » (consulté le 24 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2008 » (consulté le 14 mars 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 » (consulté le 14 mars 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 » (consulté le 14 mars 2022)
↑ « Légion d'honneur. Louis Lareng décore Jean-Luc Moudenc », ladepeche.fr, 15 janvier 2008.
↑
« Arrêté du 31 janvier 2022 portant promotion et nomination dans l'Ordre du Mérite agricole ».
↑ « Le Capitole fête Juan Carlos », ladepeche.fr, 30 mars 2006.
↑ « Ordre du Saint-Sépulcre (France) », sur www.saintsepulcre-france.org (consulté le 28 octobre 2015).
↑ « Bessières. Les nouveaux Chevaliers ont prêté serment », La Dépêche du Midi,‎ 23 avril 2019 (lire en ligne)
↑ « Le maire de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, intronisé chef coutumier ivoirien », Actu Toulouse,‎ 23 avril 2019 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Luc Moudenc, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liste des maires de Toulouse
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne   Portail de Toulouse   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Moudenc&oldid=206133304 ».