Pour les articles homonymes, voir Bouin.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Maine-et-Loire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
René Bouin
Fonctions
Député français
19 juillet 2002 – 19 juin 2007(4 ans, 11 mois et 2 jours)
Élection
17 juin 2002
Circonscription
1re de Maine-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Roselyne Bachelot
Successeur
Roselyne Bachelot
8 juin 2002 – 18 juin 2002(10 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
1re de Maine-et-Loire
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Roselyne Bachelot
Successeur
Roselyne Bachelot
Maire de Chenillé-Changé
21 mars 1977 – 31 décembre 2015(38 ans, 9 mois et 10 jours)
Successeur
Virginie Dugast
Biographie
Nom de naissance
René Eugène Marie Joseph Bouin
Date de naissance
23 avril 1937
Lieu de naissance
Chenillé-Changé
Date de décès
7 octobre 2018 (à 81 ans)
Lieu de décès
Angers
Nationalité
Française
Parti politique
UMP
Maires de Chenillé-Changé
modifier
René Bouin, né le 23 avril 1937 à Chenillé-Changé et mort le 7 octobre 2018 à Angers[1], est un homme politique et chef d'entreprise français.
Biographie[modifier | modifier le code]
René Bouin dirige avec sa femme Maine Anjou Rivières une société de tourisme fluvial qu'ils ont créée en 1982 et qui salarie une équipe de 30 personnes.
Élu conseiller municipal de sa commune natale en 1997, il en est élu maire en mars 1983 et conserve son siège jusqu'à la fin de 2015 quand la commune fusionne avec Champteussé-sur-Baconne au sein de la commune nouvelle de Chenillé-Champteussé.
René Bouin est suppléant de Roselyne Bachelot à partir de 1997. Quand celle-ci entre au gouvernement Raffarin en mai 2002, il lui succède comme député de la 1re circonscription de Maine-et-Loire le 8 juin 2002. De nouveau son suppléant pour les élections législatives des 9 et 16 juin suivants, il redevient député le 19 juillet, avec le maintien de Roselyne Bachelot au sein du 2e gouvernement Raffarin. Il fait partie du groupe UMP et conserve son siège jusqu'à la fin de la législature en juin 2007.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Maine-et-Loire. Maire de Chenillé, l'ex-député René Bouin est décédé », sur Ouest-France, 7 octobre 2018 (consulté le 7 octobre 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=René_Bouin&oldid=205993682 ».