Émilienne Poumirol
Fonctions
Sénatrice française
En fonction depuis le 1er octobre 2020(2 ans, 9 mois et 17 jours)
Élection
27 septembre 2020
Circonscription
Haute-Garonne
Groupe politique
SER
Conseillère départementale de la Haute-Garonne
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton d'Escalquens
Prédécesseur
Canton créé
Députée française
22 juillet 2012 – 21 décembre 2014(2 ans, 4 mois et 29 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
10e de la Haute-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Kader Arif
Successeur
Kader Arif
Maire de Donneville
19 mars 1989 – 5 avril 2014(25 ans et 17 jours)
Prédécesseur
Daniel Poumirol
Successeur
Bernard Duquesnoy
Biographie
Date de naissance
25 juillet 1950 (72 ans)
Lieu de naissance
Varilhes (Ariège)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Médecin généraliste
modifier
Émilienne Poumirol, née le 25 juillet 1950 à Varilhes (Ariège), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'un maçon et d'une mère au foyer, réfugiés politiques espagnols anarchistes. Son père a d'ailleurs été le plus jeune interné du camp du Vernet. Elle est médecin généraliste à Donneville depuis 1977.
Militante du Parti socialiste depuis 1973, elle est élue maire de Donneville en 1989, succédant à son mari Daniel qui avait effectué un mandat de trois ans. En 2014, elle cède son poste à son premier adjoint Bernard Duquesnoy[1].
Lors des élections législatives de 2012, elle est la suppléante de Kader Arif, et, en vertu de la loi, elle devient donc députée le 22 juillet 2012 à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement[2]. Elle quitte ces fonctions le 21 décembre 2014 à la suite de la démission de Kader Arif du gouvernement.
Elle est élue en 2015, conseillère départementale de la Haute-Garonne représentant le canton d'Escalquens en tandem avec Georges Méric, qui quant à lui est élu président du conseil départemental de la Haute-Garonne.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Donneville. Bernard Duquesnoy a enfilé l'écharpe, La Dépêche du Midi, 5 avril 2014.
↑ Émilienne Poumirol : « Je suis aussi issue de la diversité », La Dépêche du Midi, 19 juin 2012.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilienne_Poumirol&oldid=205168752 ».