Thierry Braillard
Thierry Braillard en 2020
Fonctions
Secrétaire d'État chargé des Sports
9 avril 2014 – 17 mai 2017(3 ans, 1 mois et 8 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel VallsBernard Cazeneuve
Gouvernement
Manuel Valls I et IICazeneuve
Prédécesseur
Valérie Fourneyron (ministre)
Successeur
Laura Flessel (ministre)
Député français
20 juin 2012 – 9 mai 2014(1 an, 10 mois et 19 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re du Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
RRDP
Prédécesseur
Michel Havard
Successeur
Gilda Hobert
Vice-président du Conseilrégional de Rhône-Alpes
1er mars 2004 – 21 mars 2010(6 ans et 20 jours)
Élection
28 mars 2004
Président
Jean-Jack Queyranne
Biographie
Date de naissance
24 janvier 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Bron (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG
Diplômé de
IEP de Lyon - Faculté de droit -
Lyon 3
Profession
Avocat
modifier
Thierry Braillard, né le 24 janvier 1964 à Bron (Rhône), est un avocat et un homme politique français. Député de la 1re circonscription du Rhône à partir du 17 juin 2012, il a été secrétaire d'État chargé des Sports entre le 9 avril 2014 et le 10 mai 2017. Il renonce à se présenter pour un nouveau mandat en 2017 et a repris son activité d'avocat au barreau de Lyon. Il est l'actuel président de la Fondation du sport français, depuis le 16 avril 2020.
Études[modifier | modifier le code]
Titulaire d'une maîtrise universitaire de droit privé obtenue à l'université Lyon 3, Thierry Braillard est également diplômé de Institut d'études politiques de Lyon[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En mars 1986, Il devient assistant parlementaire du député de l’Ain, Dominique Saint-Pierre, durant deux années[réf. souhaitée]. En 1989, il est chargé de mission auprès du secrétaire d'État chargé des collectivités territoriales, puis chef de cabinet-adjoint du ministre du Tourisme (Jean-Michel Baylet) en 1990.
Enseignant le droit du travail à l'Institut d'administration des entreprises de Lyon ainsi qu'à l'Institut d'études politiques de Lyon, il devient avocat au barreau de Lyon en 1991[2], spécialisé en droit social et droit du sport.
S'étant mis en retrait de la vie publique, il redevient avocat au barreau de Lyon à compter du 31 mai 2017 au sein de son propre cabinet « Thierry Braillard et Associés ». Spécialisé en droit du sport, droit des affaires et en droit du travail, il conseille, depuis septembre 2017, le F.C. Nantes pour son projet de futur stade de football et il participe, pour le compte du groupe M6, à la cession du club des Girondins de Bordeaux en novembre 2018. Il a également assisté le club de basket l'ADA Blois qui a contesté, durant l'été 2018, son refus d'accession en Jeep Elite Pro A. Il préside la commission droit du sport du Barreau de Lyon.
En juin 2020, il défend l'athlète olympique Éloyse Lesueur dans un conflit opposant la sauteuse à la Fédération française d'athlétisme[3].Par ailleurs, il accompagne des investisseurs Franco-Emiratis qui sont avec l'ancien joueur international de rugby, Christophe Dominici, dans la reprise du club de rugby de l'A.S.Béziers. En mars 2022, il est l'avocat de Pierre-Étienne Léonard, journaliste sportif qui gagne son procès contre France Télévision pour licenciement abusif. En juillet 2022, il est le conseil des repreneurs français du club de basket-ball Pau-Orthez qui retrouve le championnat Betclic Élite après avoir été rétrogradé administrativement. En juin 2023, il défend le footballeur Farès BAHLOULI qui fait condamner son ancien club, le LOSC[4], pour harcèlement moral.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Au sein des Radicaux[modifier | modifier le code]
Thierry Braillard adhère au Mouvement des radicaux de gauche (MRG) en octobre 1981 et devient le président national du Mouvement des Jeunes radicaux de gauche (MJRG) en 1987.
Élu local[modifier | modifier le code]
En mars 1989, il est candidat aux élections municipales à Lyon, dans le 9e arrondissement, sur la liste menée par Gérard Collomb, sans être élu.
Thierry Braillard est élu pour la première fois au conseil municipal de Lyon et à la communauté urbaine de Lyon en juin 1995.
En octobre 1997, il devient conseiller régional Rhône-Alpes à la suite de la démission de Jacky Darne. Il est réélu conseiller régional en mars 1998 puis en mars 2004.
À partir d'avril 2001, Thierry Braillard occupe au conseil municipal de Lyon la fonction de maire-adjoint de Lyon chargé du sport et à la communauté urbaine de Lyon, la fonction de vice-président chargé des pôles de commerce et de loisirs. Il est réélu sur la liste de Gérard Collomb à ce titre en avril 2008.
De 2004 à 2012, il est vice-président du Conseil régional de Rhône-Alpes chargé de l'Administration générale et du projet de déménagement de la Région à Lyon - Confluence. Réélu en 2010 sur la liste de Jean-Jack Queyranne, il est conseiller spécial aux technologies de l’information et de la communication, et au projet Confluence puis chargé de la mise en place du Comité régional consultatif sur la laïcité.
Après les élections municipales des 23 et 30 mars 2014, il est réélu dans le 7e arrondissement de Lyon et devient adjoint au maire chargé du tourisme.
Nommé secrétaire d'État chargé des Sports en avril 2014, il démissionne de l'exécutif de la ville de Lyon pour redevenir conseiller municipal, qu'il restera jusqu'en juin 2020.
Député du Rhône[modifier | modifier le code]
En mars 1993, il est candidat aux législatives dans la 1re circonscription du Rhône soutenu par le Parti socialiste et le Mouvement des Radicaux de Gauche, sans être élu.
En 2012, avec le soutien national du PRG, de Gérard Collomb et de plusieurs élus socialistes locaux, il est candidat aux élections législatives dans la 1re circonscription du Rhône contre Philippe Meirieu, candidat EELV investi nationalement par le PS et face au député UMP sortant, Michel Havard.
Le 17 juin 2012, Thierry Braillard est élu député de la 1re circonscription du Rhône[5]. Dans un premier temps, cette élection est menacée d'annulation à la suite de la saisine du Conseil constitutionnel par son rival Philippe Meirieu pour dénoncer l'utilisation par Thierry Braillard du logo du PS sur ses supports de campagne[6],[7]. Le conseil constitutionnel décide le 20 novembre 2012 de rejeter la demande d'annulation de Philippe Meirieu[8],[9].
À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe RRDP. Il siège au sein de la commission affaires culturelles, éducation, enseignement supérieur, recherche, sports. Il est vice-président des groupes d'amitié France/Argentine, France/Brésil et France/Israël. Il est désigné rapporteur d'un rapport parlementaire d'information sur l'application du fair-play financier au modèle économique des clubs de football professionnels français. Il est l'auteur d'une proposition de loi relative à la procédure prud'hommale en cas de prise d'acte de rupture qui a été adoptée en première lecture par l'Assemblée nationale en février 2014. Votée au Sénat, elle devient une loi du 1er juillet 2014.
Secrétaire d'État chargé des Sports[modifier | modifier le code]
Le 9 avril 2014, il est nommé secrétaire d'État chargé des Sports, dans le gouvernement Valls I, auprès de Najat Vallaud-Belkacem, ministre des Droits des femmes, de la Ville, de la Jeunesse et des Sports[10]. Le 28 août 2014, lors de la formation du nouveau gouvernement dirigé par Manuel Valls, il est confirmé dans ses fonctions de secrétaire d'État chargé des sports auprès du nouveau ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, Patrick Kanner. Il l'est encore lors du remaniement du 11 février 2016 et lors de celui du 3 décembre 2016 au cours duquel Bernard Cazeneuve devient Premier Ministre. Durant son mandat, il est à l'origine de trois lois : celle du 27 novembre 2015 sur le statut du sportif, la loi du 10 mai 2016 sur le supportérisme et la loi du 1er mars 2017 sur l'éthique et la compétitivité du sport professionnel. Il est également à l'origine du Pacte de performance qui permet aux entreprises de soutenir un sportif de haut niveau.
Élection présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[11] alors que son parti est, conformément aux engagements de la primaire de gauche, derrière Benoît Hamon. Il commence ensuite sa campagne pour les élections législatives dans le but d'être réélu député mais se voit finalement opposer un candidat La République en marche !. Il critique alors le « non-respect de la parole donnée » de Gérard Collomb et annonce son retrait de la vie politique[12]. Il redevient alors avocat[13]. Il a été nommé chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur par décret du 31 décembre 2020.
Fondation du sport Français[modifier | modifier le code]
Le 16 avril 2020, il succède à Edwige Avice à la Présidence de la Fondation du sport Français. En mai 2020, il est l'instigateur de l'opération « Soutiens ton club », soutenue par le CNOSF (Comité National Olympique et Sportif Français) et CPSF (Comité Paralympique et Sportif Français).
Carrière d'écrivain[modifier | modifier le code]
Il publie le 8 septembre 2020 son premier roman Le Dilemme national (Vérone Éditions - 250 p). L'histoire d'une provinciale esseulée, isolée, endettée et en proie à un déclassement qui s'enrôle au Rassemblement National. Un soir, elle tombe amoureuse de Ryan…
Vie privée[modifier | modifier le code]
Thierry Braillard est père de quatre enfants : deux garçons (Bastien et Sacha) et deux filles (Claudia et Alexandra). Divorcé, il s'est remarié en 2003 avec Sophie Jérôme[14].
Distinctions et Fonctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2020)
Administrateur de la Banque Populaire Auvergne Rhône-Alpes depuis avril 2023[15].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Avocat au barreau de Lyon[2]
Vice-président de la communauté urbaine de Lyon (Grand Lyon) chargé des pôles de loisirs et de commerce, de 2001 à 2007.
Vice-président de la région Rhône-Alpes chargé de l'organisation générale, des relations extérieures et de la vie associative de 2004 à 2010.
Vice-président national du Parti radical de gauche de 2008 à 2017.
Président de la Fondation du sport français, depuis le 16 avril 2020 (en cours)[16].
Administrateur de la Banque Populaire Auvergne Rhône-Alpes (BPAURA) depuis le 4 mai 2023.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « sports.gouv.fr/organisation/Le… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ a et b Fiche de  Thierry Braillard, Ordre des avocats - barreau de Lyon.
↑ « Stade 2 Émission du dimanche 21 juin 2020 » (consulté le 22 juin 2020)
↑ Modèle {{Lien web}} : paramètre « titre » manquant. https://www.losc.fr
↑ Gérard Collomb conforte son assise politique à Lyon, Le Figaro, 18 juin 2012.
↑ Jean-Yves Bonvarlet, Législatives: une seconde chance pour Marine Le Pen à Hénin-Beaumont?, Slate, 1er octobre 2012.
↑ Fabien Fournier, Vers l'annulation de l'élection de Thierry Braillard ?, Lyon Capitale, 5 octobre 2012.
↑ Dalya Daoud, L’élection du député Thierry Braillard confirmée : Philippe Meirieu est abasourdi, Rue 89 Lyon, 21 novembre 2012.
↑ NEXINT, « Conseil Constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 20 novembre 2012 (consulté le 7 mars 2017)
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement, JORF no 0085 du 10 avril 2014, p. 6 560.
↑ Yves Calvi et Julien Absalon, « Présidentielle 2017 : Thierry Braillard soutient Emmanuel Macron », rtl.fr, 23 mars 2017.
↑ Amandine Réaux, « L’ex-ministre PRG Thierry Braillard renonce aux législatives et se retire de la vie publique à cause d’Emmanuel Macron », lelab.europe1.fr, 15 mai 2017.
↑ « Matthias Fekl porte la robe », Paris Match, semaine du 9 au 15 novembre 2017, page 39.
↑ « Fiche de Thierry Braillard », sur WikiPol, slate.fr (consulté le 11 mars 2015).
↑ « Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes | BPAURA », sur Banque Populaire Auvergne Rhône Alpes (consulté le 1er septembre 2023)
↑ Thierry Braillard président de la Fondation du Sport Français, sur L'Équipe, 16 avril 2020.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Thierry Braillard, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de Rhône-Alpes
Liste des conseillers régionaux du Rhône
Liste des députés du Rhône
Lyon
Première circonscription du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thierry_Braillard&oldid=207461505 ».