Pierre Aylagas
Pierre Aylagas, en juin 2012.
Fonctions
Président de la communauté de communes des Albères et de la Côte Vermeille
1er janvier 2007 – 13 juillet 2020(13 ans, 6 mois et 12 jours)
Prédécesseur
Création de la communauté de communes
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e des Pyrénées-Orientales
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jacqueline Irles
Successeur
Sébastien Cazenove
Maire d'Argelès-sur-Mer
23 mars 2001 – 26 mars 2016(15 ans et 3 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Jean Carrère
Successeur
Antoine Parra
Conseiller général des Pyrénées-Orientales
23 mars 1998 – 2012(14 ans, 3 mois et 26 jours)
Circonscription
Canton d'Argelès-sur-Mer
Prédécesseur
Jacques Bordaneil
Successeur
Martine Rolland
Président de la communauté de communes des Albères
2001 – 2006
Prédécesseur
Création de la communauté de communes
Successeur
Suppression de la communauté de communes
Biographie
Date de naissance
24 juillet 1942 (80 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (Pyrénées-Orientales)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur de mathématiques
Maires de Argelès-sur-Mer
modifier
Pierre Aylagas, né le 24 juillet 1942 à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est un homme politique et une personnalité du monde du rugby français. Il est député de la 4e circonscription des Pyrénées-Orientales de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
L'homme de rugby[modifier | modifier le code]
Professeur de mathématiques de 1963 à 2000, Pierre Aylagas est par ailleurs conseiller technique rugby de 1976 à 2000 et ancien joueur puis entraîneur de l'Étoile sportive catalane argelésienne. Il devient également entraîneur des sélections du Roussillon, puis de l'équipe de France universitaire, championne du monde en 2000.
Palmarès et distinctions[modifier | modifier le code]
Champion de France de rugby des moins de 23 ans[Quand ?][réf. nécessaire]
Médaille d'or de la Fédération française de rugby à XV[réf. nécessaire]
L'homme politique[modifier | modifier le code]
Conseiller général depuis 1998 et maire d'Argelès-sur-Mer depuis 2001, il est toujours réélu. Aux élections municipales de 2008, sa liste a obtenu près de 69 % des suffrages exprimés dès le premier tour.
Pierre Aylagas s'est présenté aux élections législatives de juin 2007 dans la quatrième circonscription des Pyrénées-Orientales, devançant le candidat investi par le parti socialiste, Olivier Ferrand, au premier tour avec 17,92 % des suffrages exprimés et échouant de peu au second tour avec 49,75 % des voix. À nouveau candidat en 2012, il se qualifie pour le second tour contre la députée sortante Jacqueline Irles, obtenant 35,98 % des suffrages. Il siège désormais à la commission des Affaires sociales.
Pierre Aylagas est l'un des 500 élus ayant parrainé la candidature de Ségolène Royal à l'élection présidentielle de 2007[1].
Lors de la cérémonie des vœux en maire le 8 janvier 2016, il annonce sa démission de la tête de la mairie d'Argelès-sur-Mer. Il reste néanmoins conseiller municipal, président de la communauté de communes des Albères et député de la 4éme circonscription des Pyrénées-Orientales. [1]
Il décide de ne pas se représenter lors des élections législatives de 2017 en déclarant: « Cette mandature ne m'a pas enthousiasmé parce que le mon parti, le PS, était majoritaire partout... et quand on n'a pas de réelle opposition, le débat n'est pas démocratique comme il devrait l'être »[2].
Mandats[modifier | modifier le code]
2001-2006 : président de la communauté de communes des Albères (8 communes)
1998-2012 : conseiller général des Pyrénées-Orientales (canton d'Argelès-sur-Mer)[3]
2001-2016 [4] : maire d'Argelès-sur-Mer
2012-2017 : député de la 4e circonscription des Pyrénées-Orientales
depuis 2007 : président de la communauté de communes des Albères et de la Côte Vermeille (12 communes), issue de la fusion de la communauté de communes de la Côte Vermeille et de la communauté de communes des Albères
Fonctions[modifier | modifier le code]
Président de la commission « Tourisme » au conseil général des Pyrénées-Orientales[5]
Président du comité départemental du tourisme des Pyrénées-Orientales
Président du centre de gestion des Pyrénées-Orientales
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier dans l'ordre des Palmes académiques
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Liste des citoyens ayant présenté les candidats à l'élection du Président de la République
↑ « Argelès : Pierre Aylagas quitte son mandat de maire », La Semaine du Roussillon,‎ 9 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 16 novembre 2018)
↑ Liste des élus au conseil général des Pyrénées-Orientales.
↑ Véronique Parayre, « Argelès: le socialiste Antoine Parra, élu maire à la majorité, succède à Pierre Aylagas », L'Indépendant,‎ 26 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 27 mars 2016)
↑ Les commissions du conseil général des Pyrénées-Orientales.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Fédération française de rugby à XV
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mArgelès-sur-Mer
Géographie
Argelès-Plage
La Massane
Le Ravaner
La Riberette
La Pava
Puig de Sallfort
Taxo d'Avall
Histoire
Camp de concentration d'Argelès-sur-Mer
Patrimoine architectural
Abbaye de Valbonne
Chapelle Saint-Jérôme d'Argelès
Chapelle Saint-Laurent-du-Mont
Gare d'Argelès-sur-Mer
Château de Pujols
Château d'Ultrera
Château de Valmy
Cova de l'Alarb
Dolmen des Collets de Cotlliure
Église Notre-Dame del Prat
Église Saint-Ferréol de la Pava
Église Saint-Martin-et-Sainte-Croix
Église Saint-Pierre dels Forquets
Église Sainte-Eugénie de Tresmals
Église Sainte-Marie d'Ultrera
Église Sainte-Marie de Torreneules
Ermitage Notre-Dame-de-Vie
Tour de la Massane
Patrimoine naturel
Réserve naturelle nationale de la forêt de la Massane (hêtraie)
Réserve naturelle nationale du Mas Larrieu
Personnalités
Jean Carrère
Gaston Pams
Pierre Aylagas
Liste de personnalités nées à Argelès-sur-Mer
Liste de personnalités mortes à Argelès-sur-Mer
Communes limitrophes
Elne
Collioure
Banyuls-sur-Mer
Espolla (Espagne)
Palau-del-Vidre
Saint-André
Sorède
Sports et loisirs
Les Déferlantes
Étoile sportive catalane
Catégorie dédiée
Portail du rugby à XV   Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Aylagas&oldid=205910861 ».