Véronique Louwagie, née le 20 mars 1961 à Buis-sur-Damville (Eure), est une femme politique française.
Membre des Républicains, elle est élue députée dans la 2e circonscription de l'Orne lors des élections législatives de 2012, réélue en 2017 puis en 2022. Elle siège au sein du groupe LR et est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale depuis 2014 et vice-présidente de cette même commission depuis 2022.
Elle est aussi conseillère départementale de l'Orne de 2011 à 2014, puis à nouveau depuis 2021. Elle a été maire de L'Aigle de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et famille[modifier | modifier le code]
Issue d'une famille d'agriculteurs, Véronique Louwagie naît le 20 mars 1961 à Buis-sur-Damville, dans l'Eure. Elle est issue d'une famille d'agriculteurs[1].
Elle est mariée et mère de trois enfants[1].
Carrière professionnelle et débuts en politique[modifier | modifier le code]
Exerçant comme expert-comptable[2] à L'Aigle, Véronique Louwagie adhère au RPR puis à l'UMP lors de sa création en 2002[1].
En 2010, elle est élue au conseil régional de Basse-Normandie, siégeant dans l'opposition, et à la commission des Finances.
En 2011, elle est élue au conseil départemental de l'Orne dans le canton de l'Aigle-Ouest.
Elle devient secrétaire départementale de l'UMP en mai 2011.
Élection au mandat de députée[modifier | modifier le code]
Elle est élue au second tour de l'élection législative de 2012 dans la 2e circonscription de l'Orne, avec 60 % des suffrages, contre Souad El Manaa[3]. Elle est nommée à la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[4]. Elle intègre, par la suite, la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale. Elle y rend notamment un rapport rendu public en juin 2016 sur la taxation des produits agroalimentaires où elle expose notamment l'utilité d'une taxation des sodas en fonction de leur composition en sucre [5].
Le 27 novembre 2012, elle adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon[6].
Elle est élue maire de L'Aigle en mars 2014[7]. Également députée, elle démissionne de son mandat de maire en juillet 2017 suite à la loi de non cumul des mandats[8].
Véronique Louwagie conserve au moins jusqu'en 2014 une activité professionnelle d'expert-comptable et de commissaire aux comptes[9].
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP chargée des nouveaux talents[10].
Elle soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[11]. Elle est réélue lors des élections législatives de 2017, avec 54,73 % des voix[12].
Le 18 juillet 2017, la commission des finances la désigne comme rapporteur pour la Mission budgétaire Santé sur le projet de loi de finances pour 2018[13] ; elle travaille notamment sur le recours aux cabinets de conseil par le Ministère de la Santé et des Solidarités[14]. Après six mois de législature, elle est la 5e députée la plus active selon le classement établi par Capital[15].
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[16].
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue députée de la 2e circonscription de l'Orne avec 60,80 % des suffrages, face au candidat du Rassemblement national Alexandre Morel[17].
En 2023, elle est condamnée par le conseil des prud'hommes à verser 15 635 euros à son ancienne employée après l'avoir renvoyée pour faute grave sans motif réel[18],[19].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Opposante à la réforme des 35 heures en France, elle défend l'idée de « travailler plus pour gagner plus [...] pour que le travail rapporte toujours plus que l’assistanat »[20].
En 2013, elle s'oppose à la loi du Mariage pour tous et propose en contrepartie une alliance civile pour les couples homosexuels et un référendum[21].
Le 21 janvier 2014, elle vote un amendement visant le déremboursement de l'IVG si la notion de détresse est supprimée dans la définition de l'IVG[22].
En tant que députée-maire, elle s'oppose en 2017 à la loi sur le non cumul des mandats[23],[24].
En février 2018, elle cosigne un courrier de parlementaires adressé au Premier ministre Édouard Philippe afin qu'il renonce à l'abaissement de la limitation de vitesse à 80 km/h [25].
Elle défend en 2023 une résolution visant à durcir l'accès à l'aide médicale d'État[26].
Elle est favorable à la réforme des retraites visant le report de l'âge de la retraite à 64 ans[27].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Législatives : qui est Véronique Louwagie, la nouvelle députée LR - UDI L'Aigle - Mortagne ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 18 juin 2017 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ extrait du journal de France 3 Basse-Normandie, mis sur Dailymotion le 18 juin 2012.
↑  « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Ouest-France, « Assemblée nationale : Véronique Louwagie à la commission des finances », sur Ouest-France.fr, 8 octobre 2014 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Un rapport préconise l’augmentation de la « taxe soda » », Le Monde.fr,‎ 22 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 28 septembre 2023)
↑ Article du Monde (27.11.2012)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Philippe Van-Hoorne, nouveau maire de L'Aigle », sur actu.fr, 11 juillet 2017 (consulté le 29 septembre 2023)
↑ « Déclaration d’intérêts et d’activités », sur hatvp.fr, Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, 23 juillet 2014
↑ « Nominations », u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur l'Opinion, 20 avril 2016 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Assemblée nationale - Désignation des rapporteurs spéciaux pour le projet de loi de finances pour 2018
↑ Comment les cabinets de conseil comme McKinsey ont conquis la France, politico.eu, 8 février 2021, par Elisa Braun et Paul de Villepin
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur l'Opinion, 11 octobre 2017 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Une femme de ménage fait condamner un député au prud'hommes », sur actu.fr (consulté le 22 mars 2023)
↑ Fabienne Gérault, « Femme de ménage licenciée : la députée LR de l’Orne Véronique Louwagie condamnée aux prud’hommes », sur Ouest-France, 21 mars 2023 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « La gauche et les syndicats accusent le gouvernement et la droite de vouloir achever les 35 heures », Le Monde.fr,‎ 5 août 2022 (lire en ligne)
↑ Ouest-France, « Mariage pour tous : 2 parlementaires pour, 3 contre », sur Ouest-France, Ouest-France, 28 janvier 2013 (consulté le 22 mars 2023)
↑ Ouest-France, « Véronique Louwagie et le PS s'opposent sur l'avortement », sur Ouest-France.fr, 21 janvier 2014 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ Eric de GRANDMAISON, « Non-cumul des mandats : le député Louwagie est « contre » », sur Ouest-France.fr, 10 juillet 2013 (consulté le 29 septembre 2023)
↑ « Non-cumul : au moins 223 députés vont devoir abandonner un mandat », Le Monde.fr,‎ 25 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2023)
↑ Thierry Roussin, « Limitation à 80 km/h. Véronique Louwagie écrit au Premier ministre Edouard Philippe pour qu'il renonce à son projet », sur Actu.fr, 14 février 18
↑ « Aide médicale d'État : cette proposition de durcissement des députés LR qui divise la majorité », sur Le Figaro, 5 juin 2023
↑ « Réforme des retraites : Véronique Louwagie ne votera aucune motion de censure », sur actu.fr, 17 mars 2023 (consulté le 28 septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Orne
Liste des sénateurs de l'Orne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
v · mParlementaires de l’Orne
Députés
Chantal Jourdan
Véronique Louwagie
Jérôme Nury
Sénateurs
Nathalie Goulet
Olivier Bitz
Portail de la politique française   Portail de l’Orne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Véronique_Louwagie&oldid=208283714 ».