Pour les articles homonymes, voir Marcangeli.
Laurent Marcangeli
Fonctions
Président du groupe Horizonsà l'Assemblée nationale
Prédécesseur
Création du groupe
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Corse-du-Sud
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Jean-Jacques Ferrara
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Corse-du-Sud
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Simon Renucci
Successeur
Jean-Jacques Ferrara
Conseiller à l'assemblée de Corse
1er juillet 2021 – 18 juillet 2022(1 an et 17 jours)
Élection
27 juin 2021
Groupe politique
Un Soffiu Novu (président)
Successeur
Angèle Chiappini
Président de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien
1er juillet 2017 – 9 juillet 2022(5 ans et 8 jours)
Élection
1er juillet 2017
Réélection
4 juin 2020
Prédécesseur
Jean-Jacques Ferrara
Successeur
Stéphane Sbraggia
16 avril 2014 – 27 octobre 2014(6 mois et 11 jours)
Successeur
Jean-Jacques Ferrara
Maire d'Ajaccio
8 février 2015 – 9 juillet 2022 (7 ans, 5 mois et 1 jour)
Élection
8 février 2015
Réélection
24 mai 2020
Prédécesseur
André Valat (président de la délégation spéciale)
Successeur
Stéphane Sbraggia
5 avril 2014 – 27 octobre 2014(6 mois et 22 jours)
Élection
5 avril 2014
Prédécesseur
Simon Renucci
Successeur
André Valat (président de la délégation spéciale)
Conseiller général de la Corse-du-Sud
27 mars 2011 – 19 mai 2014(3 ans, 1 mois et 22 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton d'Ajaccio-1
Président
Jean-Jacques Panunzi
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Philippe Cortey
Successeur
Aghitella Pietri-Mistre
Biographie
Date de naissance
10 décembre 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Ajaccio (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1997-2002)UMP/LR (2002-2018)CCB (depuis 2013)HOR (depuis 2021)
Diplômé de
Université de Corse-Pascal-Paoli
Profession
Avocat
Religion
Catholicisme
Maires d'Ajaccio
modifier
Laurent Marcangeli, né le 10 décembre 1980 à Ajaccio, est un homme politique français.
Ancien membre des principaux partis de la droite (RPR, UMP, LR) et actuelle figure du Comité central bonapartiste, il est notamment député de la Corse-du-Sud de 2012 à 2017 et maire d'Ajaccio de 2014 à 2022. Il est réélu député en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il n'est pas apparenté à l'ancien maire d'Ajaccio, Marc Marcangeli, mais il existe entre eux un cousinage, « à cinq générations »[1].
Il adhère à 17 ans au RPR[1].
Avocat de formation, membre de l'UMP, il est élu en 2008, conseiller municipal d'opposition à Ajaccio. En 2011, il est élu conseiller général du premier canton de la cité impériale, fonction qu'il conservera jusqu'en mai 2014, date de sa démission pour cause de cumul de mandats.
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la première circonscription de la Corse-du-Sud. Lors de la séance d'élection du président de l'Assemblée nationale, le mardi 26 juin 2012, il est secrétaire de séance, étant un des six plus jeunes députés de France. Touché par le cumul de mandats, il démissionne alors du conseil municipal d'Ajaccio.
Il est membre de la commission des Affaires sociales et de la mission d'information commune sur les conditions d'emploi dans les métiers artistiques.
Le 15 août 2013, il devient membre d'honneur du Comité central bonapartiste, déclarant à cette occasion que le bonapartisme est « une tradition politique de la ville impériale qu'il faut faire perdurer, d’autant plus qu’elle fait partie de l’identité ajaccienne »[2].
Le 30 mars 2014, au second tour, il remporte les élections municipales avec 47,11 %, devant le maire sortant Simon Renucci, crédité de 46,03 %, et le nationaliste José Filippi, qui recueille 6,86 %. Le 5 avril, il est élu maire par le nouveau conseil municipal et le 16 avril, il est élu président de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien. Les élections municipales sont cependant invalidées par le tribunal administratif de Bastia le 23 octobre de la même année, celui-ci invoquant des « manœuvres frauduleuses » dans l'établissement des procurations, ainsi que des émargements irréguliers[3]. Le 27 octobre, Laurent Marcangeli décide de ne pas faire appel du jugement et démissionne de ses fonctions de maire et de conseiller municipal[4]. Son premier adjoint, Stéphane Sbraggia, assure l'intérim jusqu'à l'installation de la délégation spéciale nommée par le préfet[5].
Les nouvelles élections municipales se tiennent les 25 janvier et 1er février 2015. Au premier tour, la liste menée par Laurent Marcangeli arrive en tête avec 42,1 % des voix, devançant nettement celle de Simon Renucci avec 27,4 %[6]. Au second tour, Marcangeli l'emporte largement avec 59,5 % des voix devant Renucci qui obtient 40,5 %[7]. Le 8 février, il est élu maire par le conseil municipal[8] mais c'est Jean-Jacques Ferrara qui prend la présidence de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien[9].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[10]. Après la défaite d'Alain Juppé au second tour de la primaire, il doit faire face à une remise en cause de son leadership de la droite insulaire, auquel s'ajoutent des difficultés au sein de sa majorité municipale à Ajaccio[11]. Le 12 janvier 2017, il annonce dans une déclaration aux Ajacciens qu'il ne se représentera pas à sa succession lors des élections législatives de 2017[12].
En raison de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR, François Fillon, à l'élection présidentielle de 2017[13]. Il quitte LR début 2018, pour protester contre la ligne de Laurent Wauquiez[14].
Après la démission de Jean-Jacques Ferrara, élu député lors des élections législatives de 2017, il retrouve la présidence de la communauté d'agglomération le 1er juillet 2017[15].
Le 15 mars 2020, il remporte l'élection municipale dès le premier tour dans un contexte particulièrement tendu lié à la pandémie de Covid-19. Cette victoire au premier tour constitue une première pour la ville. Les nationalistes, divisés entre les candidatures de Jean François Casalta, Jean André Miniconi et Jean Marc Lanfranchi, ne parviennent pas à faire tomber ce fief de la droite.
En octobre 2021, il rejoint Horizons, le parti d'Édouard Philippe. Le 1er février 2022, il annonce son soutien au président sortant Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle qui se tient la même année[16].
Le 7 mai 2022, il annonce sa candidature dans la première circonscription de la Corse-du-Sud sous la bannière Horizons[17]. Il est élu le 19 juin 2022. Le 22 juin 2022, il est élu président du groupe Horizons à l'Assemblée nationale[18],[19],[20].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2012
UMP
1re de la Corse-du-Sud
8 282
30,75
1er
14 066
50,52
Élu
2022
Horizons (E)
7 972
33,70
1er
12 013
51,76
Élu
Élections territoriales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Territoire
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
DVD (CCB-LR-UDI)
Corse
33 431
24,86
2e
43 766
32,02
2e
17  /  63
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2011
UMP
Ajaccio-1
932
28,88
1er
1 672
57,77
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CC
2014
UMP (UDI)
Ajaccio
8 214
35,16
2e
12 301
47,10
1er
37  /  49
20  /  27
2020
DVD (CCB-LR)
6 857
53,50
1er
40  /  49
19  /  23
Publications[modifier | modifier le code]
Laurent Marcangeli, Itinéraire d'un enfant d'Ajaccio, entretiens avec Frédéric Bertocchini, avec Frédéric Bertocchini, Collection Pulitica, Éditions Clémentine, Porto-Vecchio, 2019.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Laurent Marcangeli : le plus jeune député de Corse », sur Le Monde, 3 juillet 2012.
↑ Marilyne Santi, « « Laurent Marcangeli membre d'honneur du comité central bonapartiste », Corse net infos, 17 août 2013.
↑ « L'élection du maire d'Ajaccio annulée », sur Le Monde.fr, 23 octobre 2014
↑ « Ajaccio : le maire UMP Laurent Marcangeli démissionne officiellement », RTL, 27 octobre 2014
↑ «  Démission officielle du maire d'Ajaccio : qui gère la ville maintenant ? », Corse Matin, 31 octobre 2014
↑ « Les résultats du premier tour de l'élection municipale partielle d'Ajaccio », France 3 - Corse, 25 janvier 2015
↑ « Municipale partielle d'Ajaccio: victoire du député UMP Laurent Marcangeli », Le Parisien, 1er février 2015
↑ « Ajaccio : Laurent Marcangeli retrouve son fauteuil de maire », France Bleu, 8 février 2015
↑ « Ajaccio : Jean Jacques Ferrara élu président de la CAPA », France Bleu,‎ 3 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Après l'échec de la primaire, quel horizon pour le maire ? », Corse Matin, 14 décembre 2016
↑  "Corse Matin", 12 janvier 2017
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ « Le maire d’Ajaccio Laurent Marcangeli quitte le parti Les Républicains », sur France 3 Corse ViaStella.
↑ « Laurent Marcangeli est le nouveau président de la Capa », France 3 Corse ViaStella,‎ 1er juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2017)
↑ « Présidentielle 2022 : le maire d'Ajaccio (ex-LR) apporte son soutien à Emmanuel Macron », sur laprovence.com, 1er février 2022 (consulté le 11 février 2022).
↑ « laurent-marcangeli-repart-en-campagne », sur France 3 Corse Via Stella, 7 mai 2022 (consulté le 11 février 2022).
↑ « Laurent Marcangeli prend la présidence du groupe Horizons », sur Corse Matin, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : qui sont les nouveaux présidents de groupe ? », Sud Ouest,‎ 22 juin 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 23 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : Laurent Marcangeli prend la présidence du groupe Horizons », sur France 3 Corse ViaStella (consulté le 23 juin 2022)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton d'Ajaccio-1
Communauté d'agglomération du Pays ajaccien
Conseil général de la Corse-du-Sud
Liste des députés de la Corse-du-Sud
Liste des maires d'Ajaccio
Première circonscription de la Corse-du-Sud
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires de la Corse-du-Sud
Députés
Laurent Marcangeli
Paul-André Colombani
Sénateur
Jean-Jacques Panunzi
Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Marcangeli&oldid=205904337 ».