Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Bouley.
Bernard Bouley, né le 11 juillet 1950 à Paris, est un homme politique français. À la suite de l'élection de Franck Marlin comme maire d'Étampes, il devient député de la deuxième circonscription de l'Essonne en 2020[1] et ne se représente pas aux élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
D'origine parisienne, Bernard Bouley emménage à Mennecy, dans l'Essonne, en 1978[2]. Il est chef d'entreprise[3].
Il est le président de l'Association pour la santé au travail en Essonne (ASTE)[4],[5].
Alors adjoint à Mennecy, il est candidat à une élection législative partielle en 1995 dans la deuxième circonscription de l'Essonne, en tant que suppléant de Franck Marlin, dissident du Rassemblement pour la République (RPR) et maire d'Étampes. Ils sont élus, puis réélus en 1997 à 2017 sous les différentes étiquettes du RPR, de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains[2].
Aux élections municipales de 2020, Bernard Bouley est élu conseiller municipal de Milly-la-Forêt[6] et Franck Marlin réélu maire d'Étampes[7],[8],[9]. Cependant, une nouvelle législation sur le cumul des mandats lui interdit d'occuper les deux fonctions simultanément. Il quitte alors l'Assemblée nationale, où lui succède Bernard Bouley[10].
Bernard Bouley intègre le groupe Les Républicains[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ a et b Pauline Darvey, « Essonne : suppléant du député Franck Marlin depuis vingt-cinq ans, Bernard Bouley lui succède », sur Le Parisien, 5 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ Site de campagne de Franck Marlin
↑ [1]
↑ [2]
↑ [3]
↑ [4]
↑ [5]
↑ [6]
↑ Florian Garcia, « Essonne : le député-maire Franck Marlin s’offre un peu de cumul des mandats », sur Le Parisien, 12 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ Groupes politiques.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Bouley&oldid=205525787 ».