Pour les articles homonymes, voir Le Ray.
Philippe Le Ray est un homme politique français, né le 16 juin 1968 à Vannes (Morbihan).
Député du Morbihan de 2012 à 2017, il est aussi président de la Communauté de communes d'Auray Quiberon Terre Atlantique depuis janvier 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études d'ingénieur à l'Institut polytechnique LaSalle Beauvais, Philippe Le Ray devient cadre bancaire. Plus tard, il devient exploitant agricole et s'installe en GAEC dont il  vendra ses parts  dès son élection en tant que député, cessant d'être exploitant agricole.
Politique[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Il obtient son premier mandat électoral en étant élu au conseil municipal de Plumergat lors des élections municipales françaises de 1995. Il devient adjoint au maire aux finances, dans la même commune, à la suite des élections municipales suivantes.
Philippe Le Ray est également conseiller général du canton d'Auray de mars 2008 à janvier 2014, démissionnant pour se consacrer à son mandat de président de la communauté de communes d'Auray Quiberon Terre Atlantique. Il siège alors dans la majorité départementale.
2012-2017 : Député du Morbihan[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il est candidat pour la députation de la deuxième circonscription du Morbihan. Sa suppléante est Marie-Christine Le Quer, exploitante agricole elle aussi, qui est adjointe au maire de Plouhinec (au tourisme, au commerce et à la communication).Il arrive en seconde position du premier tour avec 24,34 % des voix et est élu au second tour avec 51,88 % devant la socialiste Nathalie Le Magueresse. Il siège dans le groupe UMP comme « apparenté », car il s'est présenté contre un candidat investi par l'UMP[2].
Le 6 janvier 2014, il est élu président de la nouvelle communauté de communes « Auray Quiberon Terre Atlantique »[3] et démissionne le 7 janvier 2014 de son poste de conseiller général du Morbihan.
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[4]. En septembre 2016, il est nommé directeur de campagne régional pour la Bretagne[5].
En 2017, il est à nouveau candidat à l'élection législative dans la deuxième circonscription du Morbihan. Il est battu par le navigateur Jimmy Pahun, candidat se réclamant de la majorité présidentielle mais non investi[6].
Sexisme[modifier | modifier le code]
Philippe Le Ray se fait connaître nationalement sur les médias et les réseaux sociaux[7] en imitant à plusieurs reprises les gloussements d'une poule au cours de l'intervention de la députée écologiste de la Vienne Véronique Massonneau, dans le cadre d'une séance consacrée à la réforme des retraites le 8 octobre 2013[8]. Ce comportement qualifié de misogyne et imputé à un excès de consommation d'alcool[9],[10] entraîne une suspension de séance[11], le président de l'Assemblée, Claude Bartolone, condamne son comportement[12]. Il est sanctionné le lendemain par une décision unanime de la conférence des présidents de l'Assemblée nationale à la privation d'un quart de son indemnité parlementaire pendant un mois[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire
20 juin 2012 - 18 juin 2017 : Député de la deuxième circonscription du Morbihan (apparenté UMP).
Mandats locaux
depuis 1995 : Conseiller municipal de Plumergat
depuis le 18 mars 2001 : 2e adjoint au maire de Plumergat (Finances - Environnement Structures intercommunales).
du 16 mars 2008 au 7 janvier 2014 : Conseiller général du canton d'Auray (élections cantonales françaises de 2008).
depuis le 6 janvier 2014 : Président de la communauté de communes « Auray Quiberon Terre Atlantique »
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ David Dupré, « Politique à Auray. Marie-Jo Le Breton, la nouvelle conseillère générale », sur ouest-france.fr, 14 janvier 2014 (consulté le 16 janvier 2014)
↑ « M. Philippe Le Ray - Mandat clos - Morbihan (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr
↑ « Grande intercommunalité du pays d’Auray. Philippe Le Ray élu président », Ouest-France,‎ 6 janvier 2014 (lire en ligne)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2017)
↑ « Cris de poule sexistes à l’Assemblée: Le député UMP Philippe Le Ray conspué sur les réseaux sociaux », sur www.20minutes.fr
↑ « Un député imite la poule pendant l’intervention d’une parlementaire du Poitou-Charentes », sur SudOuest.fr
↑ a et b « Incident sexiste à l'Assemblée : le député Philippe Le Ray sanctionné », dans Le Monde, le 9 octobre 2013, consulté sur www.lemonde.fr le 12 mai 2017
↑ « VIDEOS. Un député UMP imite la poule pendant l'intervention d'une élue verte », dans Le Parisien, le 9 octobre 2013, consulté sur www.leparisien.fr le 12 octobre 2017
↑ « VIDEO. Un député UMP imite la poule pendant l'intervention d'une députée écolo », sur Franceinfo, 9 octobre 2013
↑ « POLITIQUE. Philippe Le Ray (UMP) imite la poule pendant l'intervention d'une députée écolo », sur www.ledauphine.com
Annexes[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Philippe Le Ray, sur Wikimedia Commons
Liste des députés du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Morbihan   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Le_Ray&oldid=206002328 ».