Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Florent Boudié, né le 22 septembre 1973 à Sainte-Foy-la-Grande (Gironde), est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste, il est élu député en 2012 dans la 10e circonscription de la Gironde, puis conseiller régional et porte-parole de la région Nouvelle-Aquitaine en décembre 2015.
Il est réélu député en 2017, après avoir rejoint La République en marche (LREM), puis à nouveau en 2022 sous cette même étiquette. Depuis septembre 2020, il est vice-président du groupe LREM puis du Groupe Renaissance chargé des territoires.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Petit-fils de résistant devenu gendarme à la Libération et d'un d'instituteur[réf. souhaitée], Florent Boudié est né le 22 septembre 1973 à Sainte-Foy-la-Grande et passe son enfance et son adolescence dans la commune de Pineuilh.
À 17 ans, il entre à l'Institut d'études politiques de Bordeaux dont il est diplômé en 1994[1]. Il décroche également une maîtrise en droit européen à l'université de Bordeaux la même année[1].
Il poursuit ses études à l'Université Panthéon-Assas où il obtient un DEA de droit européen. Après ses études, il enseigne le droit public à l'Université Panthéon-Assas puis à l'Université Bordeaux-Montesquieu[réf. souhaitée].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2003, il devient conseiller aux transports et à la décentralisation auprès d'Alain Rousset, président du Conseil régional d'Aquitaine, puis devient son chargé des travaux rédactionnels jusqu'en octobre 2007. À cette date, il prend les fonctions de directeur de cabinet de Gilbert Mitterrand à la ville de Libourne, jusqu'au mois de mai 2011.
Député PS de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
En 2012, il se présente aux élections législatives dans la 10e circonscription de la Gironde. Arrivé en tête au premier tour, devant le député sortant Jean-Paul Garraud, avec respectivement 36,96 % et 32,22 % des suffrages exprimés, il s'impose au second tour, avec 54,60 %.
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine (depuis 2015)[modifier | modifier le code]
En décembre 2015, il est élu conseiller régional d'Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, lors des  élections régionales en Gironde[2]. Il est alors désigné porte-parole d'Alain Rousset, président de la région Nouvelle Aquitaine. Il démissionne alors du mandat de conseiller municipal de Sainte-Foy-la-Grande pour se conformer à la règle du non-cumul des mandats.
Élection présidentielle de 2017 et adhésion à En marche[modifier | modifier le code]
Dès le printemps 2016, il soutient Emmanuel Macron, adhère au mouvement En marche et intègre le comité politique (COPOL) du candidat pour l'élection présidentielle de 2017[3]. En septembre 2016, il crée avec plusieurs autres parlementaires issus du Parti Socialiste, un groupe intitulé "La Gauche avec Macron". Au mois de décembre 2016, il accepte de parrainer Manuel Valls dans le cadre de la primaire de la Belle alliance populaire, considérant qu'une même famille de pensée doit se rassembler, des modérés de la droite républicaine à Manuel Valls en passant par Emmanuel Macron[4].
Il confirme néanmoins son soutien au candidat En marche, ce qui lui vaut d'être exclu du Parti socialiste et de se voir retirer l'investiture socialiste en vue des élections législatives des 11 et 18 juin 2017.
Député LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Le 11 mai 2017, il fait partie des 27 députés sortants investis candidats de La République en marche.
Confronté à un candidat du Parti socialiste au premier tour de l'élection législative ayant obtenu 4,94 % des suffrages, il remporte le second tour avec 67,90 % des voix face à la candidate du Front national[5].
Florent Boudié devient membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
Il est responsable du projet de loi sur l'immigration au sein du groupe LREM (chargé des discussions avec le cabinet du ministre Gérard Collomb)[6]. A ce titre, il travaille étroitement avec Élise Fajgeles, rapporteure du projet de loi[7]. Il pilote également un groupe de travail de députés LREM sur l'islam, dont l’objectif est d’identifier des pistes de réforme, pouvant amener à une rénovation de la loi de séparation des Églises et de l'État[8],[9].
En juillet 2019, à l'occasion des élections pour le renouvellement des postes à responsabilités au sein du groupe LREM à l'Assemblée, il se porte candidat à la présidence du groupe LREM[10]. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, il arrive en deuxième position sur six avec 76 voix[11].
En septembre 2020, après l'élection de Christophe Castaner comme président du groupe LREM, celui-ci le nomme vice-président du groupe chargé des territoires[12].
Avec sa collègue Olga Givernet, il est chargé de proposer une stratégie à Stanislas Guerini, délégué général de LREM, pour les élections régionales de 2021[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Florent Boudié (promotion 1994), élu député LREM de la 10ème circonscription de la gironde | Le Réseau de Sciences Po Bordeaux », sur reseau.sciencespobordeaux.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ Gironde : vos 47 élus au Conseil régional,Sud ouest, 14 décembre 2015
↑ [1]
↑ « Gironde : le député PS Florent Boudié soutient Emmanuel Macron », sur SudOuest.fr (consulté le 11 mai 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Manuel Jardinaud et Mathilde Mathieu, « Migrants: Collomb verrouille son texte malgré les haut-le-cœur de députés LREM », sur Mediapart, 1er avril 2018 (consulté le 1er avril 2018).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Elise Fajgeles, démineuse macroniste », sur lexpress.fr, 3 avril 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Mathilde Siraud, « Les députés LaREM planchent sur l'islam de France », sur lefigaro.fr, 4 juillet 2018 (consulté le 22 juillet 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », sur lemonde.fr, 22 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Caroline Vigoureux, « Groupe LREM à l’Assemblée: Gilles Le Gendre, un président contesté et désormais menacé », sur lopinion.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ « Comment les lieutenants d'Emmanuel Macron préparent la bataille des régionales de 2021 », sur La Lettre A.fr, 13 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dixième circonscription de la Gironde
Liste des députés de la Gironde
Pineuilh
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florent_Boudié&oldid=207121553 ».