Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2016).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Danielle Auroi
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Puy-de-Dôme
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
ECO (2012-2016)NI (2016-2017)
Prédécesseur
Louis Giscard d'Estaing
Successeur
Laurence Vichnievsky
Députée européenne
20 juillet 1999 – 19 juillet 2004(4 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
13 juin 1999
Législature
5e
Groupe politique
Verts/ALE
Présidente de la commission des Affaires européennes de l’Assemblée nationale
28 juin 2012 – 20 juin 2017(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
28 juin 2012
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Pierre Lequiller
Successeur
Sabine Thillaye
Biographie
Date de naissance
29 février 1944 (79 ans)
Lieu de naissance
Clermont-Ferrand (France)
Nationalité
française
Parti politique
Les Verts (1988-2010)EELV (depuis 2010)G-s (depuis 2017)
modifier
Danielle Auroi, née le 29 février 1944 à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est une femme politique française, membre d'Europe Écologie Les Verts.
Biographie[modifier | modifier le code]
Danielle Auroi commence avant 1968 à militer, à l'UNEF, puis au PSU. Elle se consacre par la suite au syndicalisme enseignant et continue dans le militantisme associatif (pacifiste, anti-nucléaire, féministe et tiers-mondiste).
Elle adhère aux Verts en 1988. Depuis 1989, elle est réélue pour siéger au conseil municipal de Clermont-Ferrand, dont elle est la 17e vice-présidente chargée du développement durable à Clermont Communauté depuis 2008. Elle est élue députée au Parlement européen lors des européennes de 1999. Elle y siège pendant cinq ans et se consacre aux sujets liés à l'agriculture.
En janvier 2004, elle est élue au collège exécutif des Verts où elle est chargée de la délégation à l'Europe.
Elle préside l'ATMO-Auvergne (surveillance de la qualité de l'air) ainsi que l'ADUHME (Agence locale de maîtrise de l'énergie et des énergies renouvelables).
Elle assure la vice-présidence du réseau de villes européennes engagées dans l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables (Énergies-cités).
Aux élections législatives de 2007, elle se présente sans succès dans la quatrième circonscription d'Eure-et-Loir (Châteaudun).
Lors des régionales de 2010 en Auvergne, elle figure en 21e position sur la liste Europe Écologie pilotée par Agnès Mollon dans le Puy-de-Dôme[1].
Elle se présente lors des élections législatives de 2012 dans la 3e circonscription du Puy-de-Dôme. Au premier tour, elle arrive en deuxième position derrière le député sortant Louis Giscard d'Estaing et l'emporte au second tour.
Elle n'est pas candidate à un nouveau mandat en 2017[2].
En juin 2021 elle est élue présidente du Collectif Éthique sur l’étiquette.[réf. nécessaire]
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[3]
1989-1999 : adjointe au maire de Clermont-Ferrand chargée des associations et de l'environnement ;
1992-1995 : conseillère régionale d'Auvergne ;
1998-1999 : conseillère régionale d'Auvergne ;
1995-2014 : conseillère municipale de Clermont-Ferrand ;
2008-2012 : vice-présidente de Clermont Communauté.
Mandats parlementaires
20 juin 2012 - 18 juin 2017 : députée de la 3e circonscription du Puy-de-Dôme ;
28 juin 2012 - 20 juin 2017 : Présidente de la Commission des Affaires européennes  de l’Assemblée nationale
20 juillet 1999 - 19 juillet 2004 : députée européenne.
Autres fonctions
Vice-présidente d'Énergies-cités ;
1999-2014 : présidente d'ATMO Auvergne ;
1996-2014 : présidente de l'ADUHME ;
1996-2015 : présidente de FLAME, la Fédération des agences locales de maîtrise de l'énergie et du climat ;
Depuis 2015 : présidente d'honneur de FLAME.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Voir sur regions-europe-ecologie.fr.
↑ « Législatives : un match à suspense dans la 3e circonscription du Puy-de-Dôme », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 4 juin 2017.
↑ « http://danielleauroi.fr/?page_id=1887 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Biographie de Danielle Auroi, consulté le 24 août 2013, site de Danielle Auroi.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Puy-de-Dôme - Troisième circonscription du Puy-de-Dôme
Élections législatives de 2007 en région Centre-Val de Loire
Liste des députés européens de France de la 5e législature - Liste des députés européens de la 5e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail du Puy-de-Dôme   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Danielle_Auroi&oldid=205746746 ».