Émilienne Poumirol, née le 25 juillet 1950 à Varilhes (Ariège), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'un maçon et d'une mère au foyer, réfugiés politiques espagnols anarchistes. Son père a d'ailleurs été le plus jeune interné du camp du Vernet. Elle est médecin généraliste à Donneville depuis 1977.
Militante du Parti socialiste depuis 1973, elle est élue maire de Donneville en 1989, succédant à son mari Daniel qui avait effectué un mandat de trois ans. En 2014, elle cède son poste à son premier adjoint Bernard Duquesnoy[1].
Lors des élections législatives de 2012, elle est la suppléante de Kader Arif, et, en vertu de la loi, elle devient donc députée le 22 juillet 2012 à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement[2]. Elle quitte ces fonctions le 21 décembre 2014 à la suite de la démission de Kader Arif du gouvernement.
Elle est élue en 2015, conseillère départementale de la Haute-Garonne représentant le canton d'Escalquens en tandem avec Georges Méric, qui quant à lui est élu président du conseil départemental de la Haute-Garonne.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Donneville. Bernard Duquesnoy a enfilé l'écharpe, La Dépêche du Midi, 5 avril 2014.
↑ Émilienne Poumirol : « Je suis aussi issue de la diversité », La Dépêche du Midi, 19 juin 2012.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilienne_Poumirol&oldid=208130907 ».