Joëlle Huillier, née le 6 octobre 1948 à Lyon, est une femme politique française, élue députée de la dixième circonscription de l'Isère pour la 14e législature.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Lyon, Joëlle Huillier vit depuis la fin des années 1970 dans le nord de l'Isère, accompagnant la croissance de la ville nouvelle[1]. Elle est retraitée d'un organisme de protection sociale où elle occupait un poste de cadre de direction, travaillant dans l’organisation hospitalière et le contrôle des établissements de soins, ensuite dans l’action sociale, sur des questions comme l’accès aux soins, la lutte contre la précarité professionnelle, la prévention de la dépendance des personnes âgées[1].
Elle a deux filles, l'une qui habite dans le nord de l'Isère, l'autre au Canada[1].
Mandat local[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Villefontaine (adjointe au maire du 19 mars 2001 au 16 mars 2008, élue d'opposition depuis lors)[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c http://www.partisocialiste38.fr/sergemauroit/fred-hugon-voeux-2014/2-non-classe
↑ « Article de presse »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Annexe[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dixième circonscription de l'Isère
XIVe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF BnF (données)
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joëlle_Huillier&oldid=205912284 ».