Pour les articles homonymes, voir Capdevielle.
Colette Capdevielle, née le 14 octobre 1958 à Orthez (Pyrénées-Atlantiques), est une avocate et femme politique française.
Elle a été députée de la 5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques de 2012 à 2017, et membre de la commission des lois de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Colette Capdevielle est membre du Parti socialiste. Elle est avocate au Barreau de Bayonne depuis 1987[1].
Activités politiques[modifier | modifier le code]
Mandat de députée[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée de la 5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques le 17 juin 2012, avec 56,47 % au second tour, face au candidat de centre-droit Jean Grenet (PRV)[2].
Colette Capdevielle est la 3e vice-présidente du Groupe socialiste à l'Assemblée. Pendant son mandat de parlementaire, elle s'est particulièrement investie dans les travaux sur le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe[3], le projet de loi de réforme pénale, ou encore le projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
Dans sa circonscription, elle a mis en place un jury citoyen[4] chargé d'attribuer de manière transparente sa réserve parlementaire.
En tandem avec George Pau-Langevin et Francis Lec, elle est chargée du projet Justice & Institutions dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également membre de son comité politique[5].
Candidate à sa réélection en tant que députée en 2017, elle finit deuxième au premier tour, avec 13,24 % des voix, loin derrière la candidate Florence Lasserre (MoDem), qui emporte 37,11 % des voix. Au second tour, Colette Capdevielle obtient 42,97 %, contre 57,03 % pour l'autre candidate[6].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Colette Capdevielle a été conseillère régionale d'Aquitaine de 1998 à 2004.
Elle est conseillère municipale à Bayonne dans le groupe d'opposition « Bayonne ville ouverte », et aussi conseillère communautaire de l'Agglomération Côté Basque-Adour[7].
Avocate[modifier | modifier le code]
Colette Capdevielle a étudié le droit et les sciences politiques à Bayonne, Pau et Bordeaux. Elle a prêté serment devant la Cour d’Appel de Pau le 14 septembre 1987[8].
Si elle reste une avocate généraliste, elle a beaucoup exercé en droit des étrangers ou en droit de la famille[3].
Droit de la famille et homoparentalité[modifier | modifier le code]
Colette Capdevielle a défendu plusieurs couples de femmes qui avaient eu recours à une insémination artificielle avec donneur en Espagne. Afin d'offrir une protection à la compagne et aux enfants, elle a fait des demandes de partage d'autorité parentale, seul outil existant alors dans le droit, pour aménager les situations des familles homoparentales[3].
Le 26 octobre 2011, elle obtient une victoire importante pour la reconnaissance du droit des parents homosexuels, avec la reconnaissance, par une juge aux affaires familiales de Bayonne, du partage de l’autorité parentale pour la compagne pacsée d’une mère célibataire sur les enfants de cette dernière[9].
Cet engagement de Me Colette Capdevielle explique son investissement dans le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe en France. Pour elle, la loi est surtout « un pas de géant pour la reconnaissance de ces familles qui existent socialement, affectivement, mais pas juridiquement »[3].
Procès de « la Négresse »[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Polémique sur le nom du quartier La Négresse.
Me Colette Capdevielle a accepté d'être l'avocate, avec Me William Bourdon, de l'écrivain et militant Karfa Diallo[10]. À la suite de son interpellation alors qu'il animait une manifestation en gare de Biarritz, afin de sensibiliser la population au caractère raciste et sexiste de la dénomination du quartier de La Négresse, Karfa Diallo fut poursuivi pour rébellion, et deux policiers se sont portés partie civile[11].
L'audience s'est tenue devant le tribunal correctionnel de Bayonne le 3 décembre 2020. Le 14 janvier 2021, Me William Bourdon et Me Colette Capdevielle ont obtenu la relaxe pour Karfa Diallo, de même que les plaintes des policiers ont été déboutées[12].
Une autre procédure est en cours dans laquelle Karfa Diallo porte plainte auprès de l'IGPN pour violences par une personne dépositaire de l’autorité publique, s'estimant victime d'une brutalité excessive lors de son interpellation[13].
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur, 14 juillet 2019[14].
Le 14 juillet 2019, en reconnaissance d'une carrière d'avocate déjà longue (31 ans de service en 2019), de ses actions pour le Pays basque et l'agglomération bayonnaise, de ses engagements militants, elle est faite chevalier de la Légion d'honneur[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Colette Capdevielle », sur www.avocats-bayonne.org (consulté le 26 septembre 2016)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__LG2012 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ a b c et d Charlotte Rotman, « Colette Capdevielle, invitée à la noce », sur Libération.fr, 23 avril 2013 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Réserve parlementaire : un système longtemps opaque », sur SudOuest.fr (consulté le 26 septembre 2016)
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ « Pyrénées-Atlantiques - 5e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 décembre 2020)
↑ Ville de Bayonne, « Colette CAPDEVIELLE », sur Ville de Bayonne : Site Internet (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Colette CAPDEVIELLE », sur Avocat Bayonne : Colette Capdevielle - Loika Paries (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Un pas de géant pour le droit à l’homoparentalité », sur L'Humanité, 4 novembre 2011 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Vidéo. Interpellé après avoir milité pour rebaptiser "La Négresse" à Biarritz : l’audience a été renvoyée », sur SudOuest.fr (consulté le 18 novembre 2020)
↑ Anaiz Aguirre Olhagaray, « Procès « La Négresse » : délibéré le 14 janvier », sur www.mediabask.eus, 3 décembre 2020 (consulté le 3 décembre 2020)
↑ Pierre Penin, « Biarritz : Karfa Diallo relaxé par la justice des faits de rébellion », sur SudOuest.fr, 14 janvier 2021 (consulté le 15 janvier 2021)
↑ « Faut-il rebaptiser le quartier de la Négresse à Biarritz ? Le militant Karfa Diallo convoqué au tribunal ce jeudi », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 14 juin 2020)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
↑ « Pyrénées-Atlantiques : Colette Capdevielle et Jean-Jacques Lasserre reçoivent la Légion d’honneur ce 14 juillet », sur SudOuest.fr, 14 juillet 2019 (consulté le 2 décembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques
Liste des députés des Pyrénées-Atlantiques
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Colette_Capdevielle&oldid=205911288 ».