Pour les articles homonymes, voir Bourguignon.
Brigitte Bourguignon
Brigitte Bourguignon en 2017.
Fonctions
Conseillère départementaledu Pas-de-Calais
Avec
Marc Sarpaux
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Desvres
Prédécesseur
Pascale Buret-Chaussoy
Ministre de la Santé et de la Prévention
20 mai – 4 juillet 2022 (1 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Olivier Véran
Successeur
François Braun
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie
6 juillet 2020 – 20 mai 2022 (1 an, 10 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean Castex
Ministre
Olivier Véran
Gouvernement
Castex
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Damien Abad
Députée française
7 juin – 6 juillet 2021(29 jours)
Élection
6 juin 2021
Circonscription
6e du Pas-de-Calais
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Ludovic Loquet
Successeur
Christophe Leclercq
20 juin 2012 – 6 août 2020(8 ans, 1 mois et 17 jours)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
6e du Pas-de-Calais
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)LREM (2017-2020)
Prédécesseur
Jack Lang
Successeur
Ludovic Loquet[1]
Présidente de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 22 juillet 2020(3 ans et 23 jours)
Prédécesseur
Catherine Lemorton
Successeur
Fadila Khattabi
Biographie
Date de naissance
21 mars 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-sur-Mer (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1989-2017)TdP (2020-2022)LREM/RE (depuis 2017)
Profession
Secrétaire médicaleFonctionnaire territoriale
Ministres français de la Santé
modifier
Brigitte Bourguignon, née le 21 mars 1959 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est une femme politique française.
Élue députée dans la sixième circonscription du Pas-de-Calais sous les couleurs du Parti socialiste en 2012, elle est réélue en 2017 sous celles de La République en marche. Présidente de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale à partir de 2017, elle est nommée ministre déléguée chargée de l'Autonomie auprès du ministère des Solidarités et de la Santé, dans le gouvernement Jean Castex. En mai 2022, elle est nommée ministre de la Santé et de la Prévention, dans le gouvernement Élisabeth Borne. Elle est battue par la candidate du Rassemblement national aux élections législatives qui suivent et quitte le gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Native de Boulogne-sur-Mer, après avoir été secrétaire médicale, Brigitte Bourguignon travaille au conseil départemental du Pas-de-Calais[2],[3] en tant que fonctionnaire territoriale chargée de l'aide alimentaire[4]. Son mari meurt brutalement en 1995. Brigitte Bourguignon a alors trois enfants à sa charge[5].
Premier mandat de députée[modifier | modifier le code]
Brigitte Bourguignon avait débuté son ascension politique dans les rangs du Parti socialiste: adhérente dès 1989 Adjointe au maire de Boulogne-sur-Mer (chargée de la Lutte contre les exclusions, des Personnes handicapées et de la Petite enfance) de 2001 à 2012[6] et secrétaire nationale du Parti socialiste chargée du sport, Brigitte Bourguignon, investie par le PS, est élue le 17 juin 2012 députée de la 6e circonscription du Pas-de-Calais avec 54,31 % contre son adversaire UMP Frédéric Wacheux[2].
À l'occasion des élections municipales de 2014, elle se présente à Marquise en tant que 4e sur la liste du maire sortant, Jean-René Bracq (PS). Ce dernier est battu par Bernard Évrard (DVD) ; Brigitte Bourguignon est élue conseillère municipale de la ville. En mai 2016, elle est battue à la présidence du parc naturel régional des Caps et Marais d'Opale par le maire de Wirwignes Philippe Leleu.
En juillet 2016, elle est nommée présidente du Haut Conseil du travail social[7].
Deuxième mandat[modifier | modifier le code]
Entre les deux tours de l'élection présidentielle de 2017, elle rejoint Emmanuel Macron et sollicite l'investiture d'En marche. Elle est alors exclue du Parti socialiste[8]. Le 18 juin 2017, elle est réélue députée de la sixième circonscription du Pas-de-Calais en obtenant 60,84 % face à la candidate FN Marie-Christine Bourgeois[9],[10]. Quelques jours plus tard, elle se porte candidate à la présidence de l'Assemblée nationale[11], étant opposée, parmi les candidats LREM, à François de Rugy et Sophie Errante[12].
Elle est élue présidente de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale le 29 juin 2017[13]. À l'Assemblée nationale, elle dirige « un pôle social », au sein de la majorité, pour faire entendre une sensibilité de gauche que les députés affiliés estiment étouffée au sein du groupe majoritaire[14],[15]. Contexte indique en juin 2018 que cette initiative « n’a pas fait école, et l’a même desservie au sein du groupe »[16].
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, elle se porte candidate pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[17]. Elle est éliminée au premier tour de scrutin, arrivant en 5e position sur sept candidats avec 19 voix[18]. À la suite de cette « défaite cuisante » selon Contexte, elle laisse l'animation du « pôle social » à Sonia Krimi[19].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein du groupe LREM, elle est réélue présidente de la commission des Affaires sociales, avec 58,18 % des votes au second tour (160 voix) contre 41,81 % pour Fiona Lazaar (115 voix)[20],[21].
À la suite du dépôt d'un texte de loi prévoyant de renforcer l'accompagnement des jeunes majeurs vulnérables de l'aide sociale à l'enfance, Brigitte Bourguignon est accusée de trahisons par d'anciens enfants placés après les débats et le vote d'une loi vidée de sa substance. En effet, la députée a déposé un amendement visant à limiter la protection pour les jeunes majeurs de l'aide sociale à l'enfance. Elle inscrit dans la loi un délai de placement minimal pour bénéficier d'une aide à la majorité[22],[23].
En juin 2020, elle se dit ouverte à la réduction de la limite de vitesse sur autoroute à 110 km/h, proposition retenue par la Convention citoyenne pour le climat, soulignant que « ce serait difficile à faire passer » mais que « certains pays l’ont bien fait »[24].
En juin 2020, elle est nommée présidente de la commission d'enquête sur la crise sanitaire à l'Assemblée nationale[25].
Ministre déléguée à l'Autonomie[modifier | modifier le code]
En juillet 2020, elle est nommée ministre déléguée chargée de l'Autonomie[26]. Son suppléant Ludovic Loquet refusant de prendre sa place, elle est contrainte à se représenter lors d'une élection législative partielle avec un autre suppléant[27]. Elle arrive en tête au premier tour avec 34,95 % des voix, devant le Rassemblement national à 24,02 %[28]. Elle redevient donc brièvement députée jusqu'à la transmission de son mandat à son nouveau suppléant Christophe Leclercq.
Elle rejoint Territoires de progrès courant 2020[29].
Ministre de la Santé et de la Prévention[modifier | modifier le code]
Elle succède à Olivier Véran le 20 mai 2022 comme ministre de la Santé et de la Prévention, nommée au sein du gouvernement Élisabeth Borne, mais, battue aux élections législatives de juin 2022 de 56 voix avec 49,94 % des suffrages exprimés par Christine Engrand (Rassemblement national) dans la sixième circonscription du Pas-de-Calais, elle quitte le gouvernement le 4 juillet 2022[30].
Le 31 août 2022, Brigitte Bourguignon, qui avait dû quitter le gouvernement début juillet après sa défaite aux législatives, est nommée à l'Inspection générale des affaires sociales (Igas)[31],[32].
Mandats[modifier | modifier le code]
Ministre de la Santé et de la Prévention, du 20 mai 2022 au 4 juillet 2022.
Ministre déléguée à l'autonomie, du 6 juillet 2020 au 20 mai 2022.
Députée de la 6e circonscription du Pas-de-Calais
Conseillère communautaire de la communauté de communes de la Terre des Deux Caps
Conseillère municipale de Marquise (2014-2018)
Conseillère départementale du Pas-de-Calais (depuis 2021)
Présidente du Centre d’information et de documentation jeunesse (depuis février 2023)[réf. nécessaire]
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur (2022)[33]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ a et b « Brigitte Bourguignon, nouvelle députée PS de la 6e du pas-de-Calais #circo6206 », sur maville.com, 17 juin 2012.
↑ « Sixième circonscription : qui est Brigitte Bourguignon ? », sur lavoixdunord.fr, 17 juin 2012.
↑ Brigitte Bourguignon sur www.plus.lefigaro.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ Brigitte Bourguignon, ministre de la Santé : le décès brutal de son mari, un drame qu'elle a surmonté.
↑ Biographie de Brigitte Bourguignon, sur gouvernement.fr (consulté le 11 avril 2021).
↑ « La présidence du Haut Conseil du travail social (HCTS) », Ministère des Solidarités et de la Santé,‎ 20 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2017).
↑ « Code du travail : la députée LREM Brigitte Bourguignon menacée de mort par «guillotine» », sur lemonde.fr, 23 octobre 2017 (consulté le 15 septembre 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Prendre le train en marche mène Brigitte Bourguignon à Paris.
↑ Info LCP - Deux femmes candidates au "perchoir" de l'Assemblée nationale.
↑ Guillaume Gendron, « Course au perchoir : trois Marcheurs dans les starting-blocks », liberation.fr, 26 juin 2017.
↑ Laure Equy, [1], liberation.fr, 28 juin 2017.
↑ « A l’Assemblée, un groupe de gauche se structure au sein de la majorité », sur lemonde.fr, 13 janvier 2018.
↑ Les sept familles LREM à l'Assemblée, publicsenat.fr, 17 juin 2018, par Anne-Pascale Reboul, avec AFP.
↑ Samuel Le Goff, « Le premier kilomètre des marcheurs à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 18 juin 2018 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ « Présidence des députés LREM : 10 candidats sont en lice pour remplacer Ferrand », sur leparisien.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : Gilles Le Gendre élu à la tête du groupe LRM », sur lemonde.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 18 septembre 2018).
↑ « La députée LRM Sonia Krimi reprend le « pôle social » de Brigitte Bourguignon », sur contexte.com, 4 octobre 2018 (consulté le 4 octobre 2018).
↑ « Remaniement des postes LREM à l'Assemblée : large prime aux sortants », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 24 juillet 2019 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ https://www.cadredesante.com/spip/infos/breve/brigitte-bourguignon-reelue-a-la-presidence-de-la-commission-des-affaires-sociales-de-l-assemblee
↑ « Réforme de l'Aide sociale à l'enfance : du consensus à la désillusion à l'Assemblée », sur Libération.fr, 8 mai 2019 (consulté le 13 mai 2019).
↑ Pauline Graulle, Jérôme Hourdeaux et Manuel Jardinaud, « Enfants placés: accusée de trahison, la majorité affiche son malaise », sur Mediapart (consulté le 13 mai 2019).
↑ « Convention citoyenne pour le climat : les députés font leur marché dans les 149 mesures », sur Contexte.com, 26 juin 2020 (consulté le 5 décembre 2020).
↑ Emmanuel Galiero, « Assemblée: la commission d'enquête parlementaire sur la crise sanitaire débute mardi avec l'audition de Jérôme Salomon », sur Le Figaro.fr, 10 juin 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Cassandre Rogeret, « Remaniement : B. Bourguignon, nouvelle ministre du handicap? », sur Handicap.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Bourguignon contrainte à une élection après le refus de Loquet.
↑ « Législatives partielles : LREM en tête du premier tour dans le Pas-de-Calais, le PS devant LFI à Paris », sur Franceinfo, 31 mai 2021 (consulté le 31 mai 2021).
↑ « Clément Beaune rejoint les macronistes de gauche », sur L'Opinion, 20 novembre 2020 (consulté le 20 novembre 2020).
↑ Baptiste Farge, « Résultats législatives 2022: dans le Pas-de-Calais, la ministre Brigitte Bourguignon chute d’un cheveu face à l’extrême droite », sur Libération (consulté le 19 juin 2022).
↑ [2], lefigaro.fr
↑ Lou Fritel, Bourguignon, Parly, Montchalin,… Ces anciens ministres recasés par Macron, marianne.net, 31 août 2022.
↑ Décret du 13 juillet 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Brigitte Bourguignon, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français chargés de la Santé
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français de la Santé (depuis 1915)
Troisième République (1915-1940)
Justin Godart
Louis Mourier
Jules Breton
Georges Leredu
Paul Strauss
Daniel Vincent
Paul Jourdain
Justin Godart
Antoine Durafour
Louis Pasquet
André Fallières
Louis Loucheur
Désiré Ferry
Henri Queuille
Camille Blaisot
Justin Godart
Charles Daniélou
Émile Lisbonne
Alexandre Israël
Émile Lisbonne
Louis Marin
Henri Queuille
Ernest Lafont
Louis Nicolle
Henri Sellier
Marc Rucart
Fernand Gentin
Marc Rucart
Marcel Héraud
Georges Pernot
Jean Ybarnégaray
Régime de Vichy (1940-1944)
Jean Ybarnégaray
Jacques Chevalier
Serge Huard
Raymond Grasset
Louis Aublant
CFLN et GPRF (1943-1946)
Jules Abadie
Louis Pasteur Vallery-Radot
François Billoux
Robert Prigent
Quatrième République (1946-1958)
Robert Prigent
René Arthaud
Pierre Ségelle
Georges Marrane
Marcel Roclore
Robert Prigent
Germaine Poinso-Chapuis
Pierre Schneiter
Paul Ribeyre
André Boutemy
Paul Ribeyre
Paul Coste-Floret
Louis-Paul Aujoulat
André Monteil
Bernard Lafay
André Maroselli
Félix Houphouët-Boigny
André Maroselli
Bernard Chenot
Cinquième République (depuis 1959)
Bernard Chenot
Joseph Fontanet
Raymond Marcellin
Robert Boulin
Jean Foyer
Michel Poniatowski
Simone Veil
Jacques Barrot
Edmond Hervé
Jack Ralite
Edmond Hervé
Michèle Barzach
Claude Évin
Léon Schwartzenberg
Claude Évin
Bruno Durieux
Bernard Kouchner
Simone Veil
Philippe Douste-Blazy
Élisabeth Hubert
Hervé Gaymard
Bernard Kouchner
Dominique Gillot
Bernard Kouchner
Jean-François Mattei
Philippe Douste-Blazy
Xavier Bertrand
Philippe Bas
Roselyne Bachelot
Xavier Bertrand
Nora Berra
Marisol Touraine
Agnès Buzyn
Olivier Véran
Brigitte Bourguignon
François Braun
Aurélien Rousseau
En italique : les ministres délégués, secrétaires d'État ou sous-secrétaires d'État seuls titulaires du portefeuille de la Santé
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de Boulogne-sur-Mer
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Brigitte_Bourguignon&oldid=207121831 ».