Pour les articles homonymes, voir Pompili.
Barbara Pompili, née le 13 juin 1975 à Bois-Bernard (Pas-de-Calais), est une femme politique française.
Adhérente des Verts à partir de 2000 puis d'Europe Écologie Les Verts (EÉLV), elle travaille à l'Assemblée nationale à partir de 2002.
En 2012, elle est élue députée dans la deuxième circonscription de la Somme avec le soutien du Parti socialiste. Elle co-préside le groupe écologiste jusqu'en 2016, devenant ainsi la première femme à occuper la présidence d'un groupe parlementaire à l'Assemblée. Entre-temps, elle quitte EÉLV et rejoint le Parti écologiste.
Elle est secrétaire d’État chargée de la Biodiversité de février 2016 à mai 2017, dans les gouvernements de Manuel Valls puis de Bernard Cazeneuve. À cette fonction, elle fait adopter la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Réélue députée en 2017 avec le soutien de La République en marche (LREM), elle intègre le groupe LREM et préside dès lors la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire. En 2020, elle fonde « En commun », courant écologiste au sein du groupe LREM rejoint par 45 autres députés dont elle est l'une des vice-présidents.
Le 6 juillet 2020, elle est nommée ministre de la Transition écologique dans le gouvernement Jean Castex. Elle porte le projet de loi Climat et résilience, issu des travaux de la Convention citoyenne pour le climat et définitivement adopté en juillet 2021. En 2022, elle n'est pas reconduite dans le gouvernement Élisabeth Borne et redevient députée.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance, formation et vie privée[modifier | modifier le code]
Barbara Pompili est la fille d'une institutrice travaillant dans le secteur de l'enfance handicapée[1]. Elle passe son enfance à Liévin, dans le Pas-de-Calais. Elle est diplômée de l'institut d'études politiques de Lille, promotion Léopold Sédar Senghor (1997), et réside à Amiens depuis 2006[2].
Elle a pour compagnon Christophe Porquier, ancien vice-président du conseil régional de Picardie et ancien membre d'EÉLV[3],[4],[5].
Elle est mère d'une fille, née en 2003.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts chez Les Verts et EÉLV[modifier | modifier le code]
Elle adhère aux Verts en 2000[6]. Elle est chargée des relations avec la presse pendant la campagne présidentielle de 2002 de Noël Mamère[7]. Durant les cinq années suivantes, elle travaille avec le député Yves Cochet en tant qu'assistante parlementaire, fonction qu'elle définit comme son métier[8]. Elle le soutient lors de la primaire présidentielle écologiste française de 2006[9] et le présente comme son « père politique »[6].
Barbara Pompili se présente aux élections législatives de 2007 face à Jean-François Lamour (UMP) dans la 13e circonscription de Paris où elle recueille 2,29 % des suffrages exprimés. Alors qu'Yves Cochet fait campagne contre Marielle de Sarnez (MoDem) dans la 11e circonscription de Paris, elle signe « le manifeste pour la refondation de l'écologie politique », un appel lancé par Daniel Cohn-Bendit qui envisage une alliance avec le MoDem[10].
Elle est également candidate aux élections municipales de 2008 dans le 15e arrondissement de Paris face à Philippe Goujon (UMP) et recueille alors 4 % des voix.
De 2007 à 2012, elle est secrétaire générale adjointe du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) à l'Assemblée nationale[7].
Députée de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée le 17 juin 2012 dans la deuxième circonscription de la Somme en battant au second tour, avec 50,83 % des voix, le député sortant Olivier Jardé (Nouveau Centre), proche de Gilles de Robien dont il avait été le suppléant. Bénéficiant de l'accord national PS-EÉLV, elle n'affronte pas de candidat socialiste[6]. Imposée par les instances de son parti, sa candidature est perçue comme un parachutage chez les militants locaux[6],[11].
Le 20 juin 2012, elle est désignée coprésidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale, partageant cette fonction avec François de Rugy, bien que cette possibilité ne soit pas offerte par le règlement de l'Assemblée nationale[12]. Début janvier 2013, elle devient officiellement la présidente du groupe, malgré la coprésidence théorique : les deux coprésidents décident d’alterner la présidence officielle du groupe tous les six mois. Elle devient la première femme à occuper la présidence d'un groupe parlementaire à l'Assemblée[13].
Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation, de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et du groupe d'études sur l'intégration des personnes handicapées, dont elle assure la présidence.
En août 2015, Laurent de Boissieu la situe au « centre droit pro-gouvernemental » du groupe écologiste[14]. Favorable à un retour des écologistes au gouvernement et opposée aux accords électoraux avec le Front de gauche en vue des élections régionales de décembre 2015, elle partage la même analyse que Jean-Vincent Placé et François de Rugy qui quittent EÉLV en septembre. Après avoir refusé un moment de suivre leur exemple[15], elle finit par quitter aussi le parti le 30 septembre[16],[17] et rejoint le Parti écologiste en 2016, ainsi que son comité d'orientation politique[18].
Secrétaire d’État chargée de la Biodiversité[modifier | modifier le code]
Article connexe : Loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Le 11 février 2016, Barbara Pompili est nommée secrétaire d’État chargée de la Biodiversité, auprès de la ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer, Ségolène Royal, dans le deuxième gouvernement Manuel Valls.
Elle fait adopter définitivement la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages en juillet 2016. Le texte comprend notamment la création de l'Agence française pour la biodiversité[19], la précision de la séquence « éviter - réduire - compenser » les atteintes à la biodiversité, et instaure un régime de réparation du préjudice écologique, sécurisant la « jurisprudence Erika » en l'inscrivant dans le code civil[20]. Cette loi contient également des dispositifs de lutte contre les espèces exotiques envahissantes, l'interdiction des pesticides contenant des néonicotinoïdes et autorise la ratification du protocole de Nagoya pour combattre la biopiraterie.
En mars 2016, dans le cadre des débats sur le projet de loi, elle doit retirer un amendement du gouvernement sur le préjudice écologique, à la suite de l'accusation de plusieurs acteurs de l'environnement comme Arnaud Gossement[21] et Delphine Batho[22] de constituer une régression inédite du droit de l'environnement et d'avoir été inspiré par le « lobbying ... du Medef et de l’Afep »[23],[24].
Alliance avec le PS puis avec La République en marche[modifier | modifier le code]
Dès son élection comme députée en 2012, Barbara Pompili affirme être en faveur d'une alliance parlementaire et gouvernementale avec le PS. Ainsi, en juin 2012, lorsque les députés écologistes votent blanc lors de l’élection du président de l’Assemblée nationale, pour protester contre la non-attribution par le PS de la présidence de la commission Développement durable, Barbara Pompili estime que l'« on ne quitte pas la majorité pour une histoire de poste »[25].
Pendant la primaire citoyenne de 2017, elle soutient François de Rugy[26]. Benoît Hamon l'emporte et François de Rugy rejoint par la suite Emmanuel Macron. Le 21 mars, Barbara Pompili fait de même, devenant le premier membre du gouvernement à soutenir le candidat En marche[27]. Elle reçoit d'ailleurs le 11 mai 2017 l'investiture du mouvement d'Emmanuel Macron dans la 2e circonscription de la Somme lors des élections législatives de 2017. Elle a comme suppléante Cécile Delpirou, secrétaire du comité d’entreprise de Whirpool à Amiens, qui dit « travailler depuis cinq ans avec Madame Pompili » sur le dossier de l'usine, au centre de la campagne d’entre-deux tours de l'élection présidentielle en raison de l'annonce de sa délocalisation en Pologne[28]. Avec 40,70 % des voix lors du premier tour, elle se qualifie pour le second tour lors duquel elle affronte Cédric Maisse (La France insoumise). Elle l'emporte avec 61,89 % des voix[29].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Pressentie comme candidate à la présidence de l'Assemblée nationale en juin 2017, elle se range finalement derrière François de Rugy et prend la présidence de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[30].
Elle obtient pour sa commission la délégation de deux articles de la loi énergie climat (relatifs au Haut Conseil pour le climat et à l’Autorité environnementale), alors que le texte se destinait à être intégralement examiné par la commission des Affaires économiques, ainsi que l’intégralité de la loi d'orientation des mobilités (LOM), y compris le volet infrastructures convoité par la commission des Finances[31]. Elle réclame également une loi-cadre pour la programmation pluriannuelle de l'énergie (adoptée par décret) et défend la suppression de l’article 40 de la Constitution, qui interdit aux parlementaires de proposer des dispositions ayant un impact sur les finances publiques[31]. Son choix de privilégier les dossiers environnementaux et de peu traiter ceux relatifs à l'aménagement du territoire suscite l'hostilité d'une minorité de députés LREM ; l'entourage de Barbara Pompili se défend en assurant que la commission traite les sujets qui relèvent de sa compétence[32].
En mai 2018, lors des débats sur la loi Agriculture et alimentation, elle défend un amendement pour une meilleure information sur les étiquettes des produits alimentaires (OGM, élevage en cage, pesticides, etc.), contre l’avis du gouvernement[33]. Investie lors de l'examen de la LOM, elle s'oppose à l’amendement déposé par le groupe Les Républicains avec le soutien discret d'Emmanuel Macron[31]. Lors de l'examen du projet de loi de finances 2020, elle prend la tête des députés soutenant l’introduction d’un critère « poids » dans le calcul du malus automobile, dispositif refusé par l’exécutif et plus tard repris par la Convention citoyenne pour le climat[31]. Membre du Conseil d’orientation des infrastructures, elle défend, avec Matthieu Orphelin, l'intégration au rapport final de la préconisation d’un plan vélo ambitieux, à 350 millions d’euros sur quatre ans : le gouvernement adopte cette enveloppe, mais sur sept ans[31]. En 2020, elle rédige plusieurs amendements au projet de loi de finance rectificative, demandant par exemple que les aides d’État accordées aux entreprises dans le cadre de la pandémie de Covid-19 soient assorties de conditions écologiques fortes, avant de les retirer sous la pression gouvernementale[33].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle se porte candidate à sa succession à la présidence de l'Assemblée[34]. Opposée à Richard Ferrand, Cendra Motin et Philippe Folliot, elle arrive en 2e position lors de l'élection interne au groupe LREM, avec 85 voix sur 299 votes et 291 suffrages exprimés[35].
À l'occasion du renouvellement des postes au sein de la majorité, en juillet 2019, elle est reconduite dès le premier tour de scrutin à la présidence de la commission avec 57 % des voix face à Alain Péréa et Jean-Charles Colas-Roy[36],[32],[31].
Elle figure sur la liste écologiste de son compagnon Christophe Porquier (ex-EÉLV) pour les élections municipales de 2020 à Amiens, tandis que LREM soutient la liste de la maire sortante Brigitte Fouré (UDI)[37].
Proche de Matthieu Orphelin, elle refuse de rejoindre le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité à l'Assemblée nationale, privilégiant la création d'un courant écologiste au sein du groupe LREM[38]. Ce groupe, baptisé « En commun », est rejoint par 45 autres députés et voit le jour sous forme d'association le 22 mai[39]. Alors que le mouvement se constitue en parti durant l'automne 2020, elle en est l'une des trois vice-présidents avec Jacques Maire et Hugues Renson[40].
Ministre de la Transition écologique[modifier | modifier le code]
Bérangère Abba (secrétaire d'État chargée de la Biodiversité) et Barbara Pompili, en janvier 2022.
Le 6 juillet 2020, Barbara Pompili est nommée ministre de la Transition écologique au sein du gouvernement Jean Castex, à la suite de la démission du gouvernement d'Édouard Philippe, succédant ainsi à Élisabeth Borne[41]. Avec sa nomination, l’épithète « solidaire » disparaît de l'intitulé du ministère, dans lequel il était apparu avec l'entrée au gouvernement de Nicolas Hulot, et n’apparaît plus dans le décret d’attribution de Barbara Pompili[42]. Son ministère inclut désormais la politique du logement, jusqu’alors attribuée à Julien Denormandie sous la tutelle du ministère de la Cohésion des territoires, mais perd l'économie sociale et solidaire, qui revient au ministère de l'Économie et des Finances[42]. Barbara Pompili se situe au troisième rang dans la hiérarchie gouvernementale, derrière Jean Castex et Jean-Yves Le Drian[43]. Elle choisit comme directeur de cabinet Jack Azoulay, qui occupait précédemment cette fonction auprès d'Emmanuelle Wargon[44].
Alors qu'Emmanuel Macron a annoncé un virage écologiste, elle a notamment comme feuille de route l'application des propositions de la Convention citoyenne pour le climat[7] et doit travailler sur le plan de relance, ayant elle-même travaillé à l'Assemblée sur les conditions, écologiques notamment, aux aides publiques et étant à l’initiative d’une mission parlementaire sur le sujet[31]. Selon le média Contexte, le transfert à son ministère de la politique du logement « traduit la volonté de l’exécutif de faire de la rénovation des bâtiments un axe majeur de la relance verte, comme en témoigne également la nomination d’Emmanuelle Wargon au poste de ministre déléguée au Logement »[42]. Peu avant sa nomination, elle plaide pour que tous les ministères aient « une feuille de route verte », et notamment le ministère du Budget[43].
Alors qu'elle avait fait interdire, en 2016, l'utilisation des néonicotinoïdes dans la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages en tant que secrétaire d’État chargée de la Biodiversité dans le gouvernement Valls, elle soutient, en août 2020, la décision du ministre de l’Agriculture Julien Denormandie d'accorder une dérogation aux producteurs de betterave sucrière pour leur usage des néonicotinoïdes jusqu'en 2023, ce qu'elle présente comme « la seule solution possible à court terme pour éviter l’effondrement de la filière sucrière en France », assurant que cette autorisation est « temporaire, limitée dans le temps pour la seule filière betterave et très encadrée », alors que les cultures de betterave à sucre font face à une épidémie de jaunisse due à des pucerons verts[45],[46],[47],[48]. Le 5 octobre 2020, l'Assemblée nationale autorise à nouveau l'utilisation des néonicotinoïdes pour les betteraviers, en l'absence de la ministre dans l'hémicycle au moment du vote[49]. En parallèle, Barbara Pompili signe, le 15 septembre, une pétition appelant à l’interdiction de tous les « pesticides de synthèse »[50].
En juillet 2020, elle annonce le lancement d’un moratoire sur les zones commerciales en périphérie des villes. Alors qu'elle avait signé, en tant que députée, une tribune en faveur de l’adoption d’un moratoire sur les projets d’entrepôts et mégacentres de tri du commerce en ligne, et qu'elle avait annoncé envisager cette mesure en tant que ministre, celle-ci est finalement abandonnée. Reporterre souligne le projet d'Amazon de doubler le nombre de sites en France d’ici 2021, le soutien de longue date d'Emmanuel Macron, mais aussi d'Alexis Kohler, secrétaire général de l'Élysée, au développement des infrastructures du commerce en ligne en France, ainsi que l'hostilité de Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, et sa secrétaire d'État Agnès Pannier-Runacher, à un moratoire[51].
En septembre 2020, lors de l'élection pour la présidence du groupe LREM à l'Assemblée, elle pousse ses députés alliés à voter en faveur d'Aurore Bergé, alors que Christophe Castaner est soutenu par Emmanuel Macron et Jean Castex[52].
Barbara Pompili avec John Kerry, envoyé spécial chargé de la lutte contre le réchauffement climatique au sein de l'administration américaine.
En juillet 2021, le Parlement adopte définitivement la loi résilience-climat[53] qu'elle portait avec la mise en place d'un « CO2 score » carbone, des mesures sur la rénovation des passoires thermiques, le développement de la vente en vrac ou encore l'interdiction à la vente de certains véhicules à partir de 2030.
En octobre 2021, elle prend des arrêtés ministériels réautorisant les chasses traditionnelles aux oiseaux utilisant des méthodes non sélectives (chasse à la matole et aux filets) alors que les arrêtés autorisant ces chasses pris par ses prédécesseurs ont été jugés illégaux par le Conseil d’État quelques mois auparavant[54]. Le juge des référés du Conseil d'État suspend en urgence ces nouveaux arrêtés[55].
En mars 2022, dans le contexte de la guerre en Ukraine, Barbara Pompili rencontre la ministre de l’énergie américaine Jennifer Granholm, auprès de qui elle plaide pour une augmentation de la production de gaz de schiste par les États-Unis, pour livraison à la France. Elle encourage ainsi à l'étranger une pratique dénoncée et non autorisée sur le sol français[56].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Redevenue députée le 21 juin 2022, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales, pour le dernier jour de la XVe législature[57], elle est à nouveau candidate aux élections législatives de 2022 dans la deuxième circonscription de la Somme avec l'investiture de la coalition Ensemble (LREM)[58]. Le 12 juin, elle arrive en deuxième position au premier tour avec 29,84 % des voix, derrière la candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), Zahia Hamdane (29,98 %). Elle est réélue au second tour avec 53,13 % des suffrages exprimés[59].
Le 16 janvier 2023, après la présentation du projet gouvernemental de réforme des retraites, Barbara Pompili annonce sur BFMTV qu’elle « ne pourrai[t] pas voter pour [la réforme des retraites] à ce stade », estimant que le report de l’âge de départ à la retraite pourrait entraîner des « injustices sociales », et que le choix fait par l’exécutif « nécessite en face des mesures réparatrices très ambitieuses »[60].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Institutions[modifier | modifier le code]
En 2014, elle s'oppose au redécoupage des régions[61].
En 2016, elle vote l'ensemble du projet de réforme constitutionnelle après avoir voté contre son article 2 élargissant la déchéance de nationalité[62].
Elle soutient l'octroi du droit de vote aux élections locales aux étrangers non communautaires résidant légalement en France depuis au moins cinq ans[63].
Dans le cadre du projet de lois pour la confiance dans la vie politique, elle défend le maintien de la réserve parlementaire telle quelle afin de soutenir les associations, allant à l'encontre de la promesse de campagne d'Emmanuel Macron et du souhait du gouvernement[64].
Aménagement du territoire[modifier | modifier le code]
Elle s'oppose au projet d'aéroport du Grand Ouest[65], à la liaison Seine-Escaut[62],[66] et à la ferme des mille vaches[67].
Société[modifier | modifier le code]
En 2014, elle signe un manifeste réclamant l'ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes[68].
Nucléaire[modifier | modifier le code]
En 2018, elle est rapporteuse de la commission d'enquête parlementaire sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires en France[33]. Reporterre indique qu'« elle a pointé avec sévérité les faiblesses de la filière nucléaire française, à rebours du soutien sans faille au nucléaire affiché par Emmanuel Macron, Édouard Philippe (un ancien d’Areva) et Bruno Le Maire »[33]. Elle plaide pour que la filière sorte de l'« opacité », fait part de son désaccord avec Emmanuel Macron sur le fait que le nucléaire est « une énergie d’avenir », exprime le souhait que la Programmation pluriannuelle de l'énergie identifie des réacteurs à fermer, plaide pour diminuer au-delà de 50 % la part de la production d’électricité venant du nucléaire (objectif entériné sous François Hollande), et déclare qu’« il serait absurde de ne pas envisager les risques que pourrait causer un attentat terroriste sur une centrale »[69].
En 2018, en tant que présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale, elle critique la possible construction d'EPR de nouvelle génération[70].
Après la présentation en 2021 par RTE de différents scénarios pour le mix énergétique français à horizon 2050, elle affirme que toutes les options restent ouvertes, assure ne pas se positionner pour le nucléaire, ne pas avoir « changé d'avis » sur le sujet, et défendre une hausse de la part des énergies renouvelables[71]. En 2022, en tant que ministre de la Transition écologique, elle défend le projet de construction de nouveaux EPR, annoncé par Emmanuel Macron : elle justifie son évolution par le fait d'avoir « écouté ce que disaient les experts, ce que nous a indiqué RTE sur le fait qu'on aurait besoin de plus d'électricité », ce qu'« on ne [...] savait pas il y a quatre ans »[70].
Traités internationaux[modifier | modifier le code]
En 2012, elle vote contre le pacte budgétaire européen qu'elle qualifie d'« héritage du passé »[72],[6].
En 2019, elle s'abstient lors du vote sur la ratification de l'accord économique et commercial global (AECG)[73]. Elle relève à cette occasion « un certain paradoxe à promouvoir des échanges intercontinentaux tout en voulant maîtriser les émissions de gaz à effet de serre et en promouvant la consommation locale »[33].
Réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Barbara Pompili s'oppose au projet de réforme des retraites tel que présenté par le gouvernement en janvier 2023. Elle dénonce des « injustices sociales », comme plusieurs députés de son mouvement, En commun[74].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cependant, en raison du règlement de l'Assemblée nationale, seul François de Rugy est reconnu officiellement comme président du groupe. Barbara Pompili lui succède donc en janvier 2013 et ils alternent ensuite tous les six mois.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Remaniement : qui est Barbara Pompili, l’écologiste "réformiste" choisie par Macron ? », sur sudouest.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ « Barbara Pompili en dates » (consulté le 10 juillet 2017).
↑ Jean-Michel Roustand, « Barbara Pompili, l'écologie picarde à l'Assemblée nationale », sur lunion.presse.fr, 2012 (consulté le 22 juin 2012).
↑ « EELV: le tête de liste dans la Somme claque la porte », sur La Voix du Nord, 21 septembre 2015.
↑ « Réactions suite au départ de Christophe Porquier d'EELV », sur France Télévisions, 22 septembre 2015 (consulté le 12 octobre 2015).
↑ a b c d et e Quentin Laurent, « Barbara Pompili, sœur sourire de EE-LV », sur liberation.fr, 26 septembre 2012 (consulté le 4 juillet 2017).
↑ a b et c Maël Thierry et Cécile Amar, « 10 choses à savoir sur Barbara Pompili, la ministre qui va devoir prouver le virage vert », sur nouvelobs.com, 6 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
↑ « Mme Barbara Pompili - Somme (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 7 septembre 2015).
↑ Sylvia Zappi, « Dominique Voynet va devoir mobiliser un parti divisé », sur Le Monde.fr, 19 juillet 2006 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Matthieu Ecoiffier, « Des lieutenants Verts dissidents », sur liberation.fr, 6 juin 2007 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Hélène Bekmezian, « EELV à l'Assemblée : le défi du renouveau parlementaire », sur Le Monde.fr, 25 juin 2012 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Sophie de Ravinel, « Ticket Rugy-Pompili à la tête du groupe EELV », sur Le Figaro, 20 juin 2012.
↑ Quentin Girard, « Barbara Pompili : «Est-ce normal de se sentir humiliée par une photo ? », sur liberation.fr, 21 mai 2016 (consulté le 4 juillet 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « Les députés Écologistes: combien de divisions internes? », sur ipolitique.fr, 27 août 2015 (consulté le 5 juillet 2017).
↑ « Contrairement à François de Rugy, Barbara Pompili est bien décidée à « se battre » au sein d'EELV », sur lelab.europe1.fr, 27 août 2015.
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières, « Barbara Pompili : « Je quitte Europe Écologie-Les Verts », sur le site du Monde, 30 septembre 2015 (ISSN 1950-6244, consulté le 30 septembre 2015).
↑ « Barbara Pompili quitte à son tour EELV », sur le site du Figaro, 30 septembre 2015.
↑ « Le Parti Écologiste (LPE) — France Politique », sur www.france-politique.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ Audrey Garric et Pierre Le Hir, « L’Agence française pour la biodiversité, nouvelle arme au service de la nature », Le Monde.fr,‎ 4 janvier 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 juillet 2017).
↑ « Loi biodiversité : le préjudice écologique inscrit dans le code civil », sur lesechos.fr, 16 mars 2016 (consulté le 7 juillet 2017).
↑ Le gouvernement renonce à supprimer le principe pollueur-payeur, Coralie Schaub, Libération, 1er mars 2016.
↑ Pollueur-payeur : naufrage évité pour l’exécutif, Lilian Alemagna Coralie Schaub, Libération, 2 mars 2016.
↑ Le gouvernement met fin au principe pollueur-payeur... ou pas !, Raphaël Proust, L'Opinion, 1er mars 2016.
↑ Le gouvernement sabote le préjudice écologique, Marine Jobert, Le Journal de l'environnement, 1er mars 2016
↑ Max Staat, « Alors que les députés élisaient, hier, le bureau de l'Assemblée nationale, André Chassaigne, député PCF-Front de gauche, s'interroge sur le sens de la mainmise du PS », L'Humanité, 28 juin 2012 (consulté le 22 mai 2016).
↑ « Primaire de la gauche : pour qui votent les ministres? », sur Le Journal du dimanche (consulté le 7 juillet 2020).
↑ « Barbara Pompili, première membre du gouvernement à soutenir Emmanuel Macron », francetvinfo.fr, 21 mars 2017.
↑ Léa Bitton, « Législatives : une élue du personnel de Whirpool suppléante pour "En Marche !" », sur Paris Match.com, 12 mai 2017 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Pauline Pennanec'h, « Législatives : qui est Barbara Pompili, la nouvelle députée En Marche de la 2e circonscription de la Somme ? », sur Francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Guillaume Gendron, « Course au perchoir : quatre Marcheurs dans les starting-blocks », sur liberation.fr, 26 juin 2017 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ a b c d e f et g Victor Roux-Goeken, Camille Selosse, Hugo Thérond, Simon Prigent, « Barbara Pompili : deux ans pour verdir le quinquennat d’Emmanuel Macron », sur Contexte.com, 8 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ a et b Diane de Fortanier, « Ces députés qui voudraient que la commission du Développement durable n’oublie pas l’Aménagement du territoire », sur Contexte, 18 décembre 2019 (consulté le 25 décembre 2019).
↑ a b c d et e Émilie Massemin et Marie Astier, « Barbara Pompili, la caution écolo de Macron, ne fera pas de vague », sur Reporterre, 7 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Barbara Pompili est candidate pour succéder à François de Rugy à la présidence de l'Assemblée nationale », sur 20minutes.fr, 5 septembre 2018 (consulté le 6 septembre 2018).
↑ « LRM désigne Richard Ferrand comme candidat à la présidence de l’Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 10 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019).
↑ Grégoire Poussielgue, « Amiens, symbole des difficultés d'En Marche pour les municipales », sur lesechos.fr, 21 novembre 2019 (consulté le 22 novembre 2019).
↑ Manuel Jardinaud, « Un neuvième groupe parlementaire veut revenir au «en même temps» originel », sur Mediapart, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Laure Equy, « À l'Assemblée, “l'aile gauche” des marcheurs s'organise en courant », sur Libération.fr, 22 mai 2020 (consulté le 22 mai 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Majorité : le courant «En Commun!» de Pompili devient un parti », sur lefigaro.fr, 13 octobre 2020 (consulté le 22 octobre 2020).
↑ « Qui sont les ministres du gouvernement Castex ? », Le Monde.fr,‎ 6 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 7 juillet 2020).
↑ a b et c « Les fiches de poste des ministres de Jean Castex », sur contexte.com, 17 juillet 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ a et b Corinne Laurent, « Barbara Pompili, écologiste réformiste », sur la-croix.com, 6 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
↑ F.L., « Barbara Pompili désigne les membres de son cabinet », sur Batiactu.com, 16 juillet 2020 (consulté le 25 juillet 2020).
↑ « L’exécutif de nouveau critiqué sur l’écologie », Le Monde.fr,‎ 12 août 2020 (lire en ligne, consulté le 13 août 2020).
↑ « Les abeilles, le gouvernement et l’avenir », Le Monde.fr,‎ 13 août 2020 (lire en ligne, consulté le 13 août 2020).
↑ Amélie Poinssot et Manuel Jardinaud, « Réintroduction des insecticides pour les betteraves: premier échec de Barbara Pompili », sur Mediapart (consulté le 14 août 2020).
↑ Quentin Paillé, « Pesticides: Barbara Pompili face à ses contradictions », sur Le Figaro.fr, 13 août 2020 (consulté le 15 août 2020).
↑ Olivier Lascar, « Le retour des néonicotinoïdes, pesticides tueurs d'abeilles, voté à l'Assemblée nationale », Sciences et Avenir,‎ 6 octobre 2020 (lire en ligne).
↑ Emmanuelle Ducros, « Comment Barbara Pompili a cédé aux injonctions des «Coquelicots» », sur L'Opinion.fr, 23 septembre 2020 (consulté le 30 octobre 2020).
↑ Gaspard d'Allens, « Malgré ses annonces, l’État pourrait laisser Amazon construire des entrepôts à gogo », sur Reporterre, 31 juillet 2020 (consulté le 30 octobre 2020).
↑ Cécile Cornudet, « Comment Pompili a tenté de torpiller l'élection de Castaner », sur lesechos.fr, 14 septembre 2020 (consulté le 14 septembre 2020).
↑ Sophie Podevin, « Adoption de la loi climat : concrètement, ça change quoi ? », sur www.franceinter.fr, 20 juillet 2021 (consulté le 21 juillet 2021)
↑ « Chasses traditionnelles d'oiseaux à nouveau autorisées : la LPO dénonce l'acharnement à "tordre le droit pour tuer" », sur Franceinfo, 15 octobre 2021 (consulté le 5 mars 2022)
↑ « Chasses traditionnelles suspendues : la LPO se réjouit, la fédération de chasse dénonce « un acharnement » », sur sudouest.fr, 26 octobre 2021
↑ Alexandre-Reza Kokabi, « Pour sortir du gaz russe, Engie opte pour le gaz de schiste », sur Reporterre, 24 mars 2022 (consulté le 18 mars 2023)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 mai 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Somme (80) – 2e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Réforme des retraites : « A ce stade », l’ancienne ministre Barbara Pompili ne « pourrait pas voter le texte » », Le Monde.fr,‎ 17 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2023)
↑ AFP, « Les députés écologistes voteront contre la réforme des régions », sur liberation.fr, 25 novembre 2014 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ a et b « Ce qu'ils disaient avant le remaniement », sur Paris Match.com, 12 février 2016 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Esther Benbassa, Hélène Flautre, Noël Mamère, Jean-Vincent Placé, Barbara Pompili, François de Rugy, « Le droit de vote aux étrangers, c’est maintenant ! », Libération, 24 septembre 2012.
↑ Laure Equy et Laure Bretton, « Réserve parlementaire: la majorité se fait tirer l'oreille », Libération, 18 juillet 2017.
↑ « Barbara Pompili : "Hulot parle aux gens" », sur lanouvellerepublique.fr, 26 juin 2016 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Halima Najibi, « Canal Seine-Nord : Barbara Pompili dénonce le projet à l'Assemblée nationale », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 1er octobre 2014 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Sylvain Mouillard, « Les opposants à la ferme des « 1 000 vaches » écopent de prison avec sursis et d'amendes », sur liberation.fr, 28 octobre 2014 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ « Nous réclamons l’ouverture de la PMA à toutes les femmes, sans discrimination », sur liberation.fr, 5 juin 2014 (consulté le 18 juillet 2017).
↑ Barbara Pompili : « Il faut sortir de l’opacité sur le nucléaire », le Monde, 31 janvier 2018.
↑ a et b Pauline Dumonteil, « "J'ai écouté ce que disaient les experts" : Barbara Pompili justifie sa volte-face sur le nucléaire », sur bfmtv.com, 11 février 2022 (consulté le 19 février 2022).
↑ « « Je n'ai pas changé d'avis sur le nucléaire », assure Barbara Pompili », sur lesechos.fr, 26 octobre 2021 (consulté le 19 novembre 2021).
↑ « Assemblée nationale - Analyse du scrutin n°30 - Première séance du 09/10/2012 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 mai 2021)
↑ "Ratification du Ceta, une abstention record chez LREM" par Corinne Laurent, dans La Croix du 23/07/2019.
↑ « Ancienne ministre macroniste, Barbara Pompili refuse de voter la réforme des retraites "à ce stade" », sur BFMTV (consulté le 17 janvier 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Barbara Pompili, sur Wikimedia Commons
Liste des députés de la Somme
Femmes à l'Assemblée nationale française
Femmes ministres en France
Liste des ministres français de l'Écologie
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mParlementaires de la Somme
Députés
François Ruffin
Barbara Pompili
Emmanuel Maquet
Jean-Philippe Tanguy
Yaël Menache
Sénateurs
Stéphane Demilly
Laurent Somon
Rémi Cardon
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail d'Amiens   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Barbara_Pompili&oldid=207245477 ».