Pour les articles homonymes, voir Binet.
Erwann Binet, né le 30 juillet 1972 à Brest (Finistère), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Attaché parlementaire de Louis Mermaz de 1997 à 2002, il devient premier secrétaire du Parti socialiste de l'Isère en 2008[1].
Conseiller général du canton de Vienne-Nord, il est ensuite élu député lors des législatives de 2012 dans la 8e circonscription de l'Isère[2].
Il fut rapporteur du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe[3].
Il est père de 5 enfants, de confession catholique mais aurait pris ses distances avec la pratique religieuse[4],[5]. Toutefois dans le chapitre « Un catho dans la bataille » du livre La Bataille du mariage pour tous dont il est le coauteur, il déclare que « [sa] foi chrétienne fait partie de [son] identité »[6].
Il est également rapporteur d'un projet de loi sur le droit des étrangers en France[7] qui permet la création d’un titre de séjour pluriannuel[8]. Guillaume Larrivé (LR), opposé au projet, prévoit avec cette « facilitation » des procédures une hausse de l'immigration[9].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental[10] du canton de Vienne-1 face à binôme de candidats FN[11] en tandem avec Carméla Lo Curto-Cino[12],[13]. Il est battu dès le premier tour des élections législatives de 2017.
Le 4 septembre 2019, il a annoncé sa candidature aux élections municipales de Vienne. Il conduit une liste d'union de la gauche, battue dès le premier tour avec 30,2 % des suffrages exprimés, contre 52,5 % pour la liste conduite par le maire sortant Thierry Kovacs. Erwann Binet reste donc sur les bancs de l'opposition municipale avec 4 de ses colistiers.
En 2021 il est candidat à sa succession sous l'étiquette "Printemps Isérois" à l'élection départementale des 20 et 27 juin, aux côtés d'Elise Hénaux-Varvier[14]. Confronté cette fois-ci à la droite au second tour, il est largement battu[15].
A titre professionnel, il a dirigé le service Démocratie Locale de la Ville de Vaulx-en-Velin (Rhône) entre 2018 et 2022. Depuis février 2022, il est responsable de la Mission Démocratie Ouverte de la Ville de Lyon.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Erwann Binet, il en est », Libération,‎ 6 novembre 2012 (lire en ligne, consulté le 10 septembre 2017)
↑ « Erwann Binet, député de la 8ème circonscription - La Fédération du Parti Socialiste de l'Isère (38) » (version du 18 novembre 2016 sur Internet Archive)
↑ « Dossier Législatif : Ouverture du mariage aux couples de même sexe », sur Assemblée nationale.
↑ « Mariage pour tous » : le baptême du feu inattendu d'Erwann Binet, rapporteur du texte, le Monde, 28 janvier 2013.
↑ « Erwann Binet, marathonien du mariage pour tous », FIGARO,‎ 28 janvier 2013 (lire en ligne, consulté le 10 septembre 2017)
↑ La Bataille du mariage pour tous, Erwann Binet et Charlotte Rotman, p. 44, Books Éditions, 2016.
↑ Erwann Binet, du mariage pour tous à l'immigration, lopinion.fr, 20 juillet 2015
↑ L’Assemblée adopte le titre de séjour pluriannuel pour les étrangers, lemonde.fr, 22 juillet 2015
↑ Droit des étrangers : un amendement divise le gouvernement et l'opposition, lefigaro.fr, 23 juillet 2015
↑ « Erwann Binet - Département de l'Isère », sur www.isere.fr (consulté le 10 septembre 2017)
↑ « Vienne-1 - Département de l'Isère », sur www.isere.fr (consulté le 10 septembre 2017)
↑ « Carméla Lo Curto - Département de l'Isère », sur www.isere.fr (consulté le 10 septembre 2017)
↑ https://www.isere.fr/sites/default/files/elus-isere-20160913.jpg
↑ « Isère. Départementales : Erwann Binet et Élise Hénaux-Varvier candidats dans le canton de Vienne-1 », sur www.ledauphine.com (consulté le 21 mai 2021)
↑ « Départementales en Isère : vingt cantons pour la droite, huit pour la gauche et un pour LREM », Le Dauphiné libéré, 28 juin 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Vienne-1
Canton de Vienne-Nord
Conseil départemental de l'Isère
Huitième circonscription de l'Isère
Liste des conseillers départementaux de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portrait dans Ouest-France du 23 janvier 2012, par Michel Urvoy
Portail de la politique française   Portail de Vienne et sa région
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Erwann_Binet&oldid=205418248 ».