Pour les articles homonymes, voir Valter (homonymie).
Clotilde Valter
Clotilde Valter en 2015.
Fonctions
Vice-présidente de la communauté d'agglomération Lisieux Normandie
En fonction depuis le 9 juillet 2020(3 ans et 18 jours)
Élection
9 juillet 2020
Président
François Aubey
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage
11 février 2016 – 10 mai 2017(1 an, 2 mois et 29 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Manuel Valls IICazeneuve
Prédécesseur
Thierry Repentin (indirectement)
Successeur
Carole Grandjean (indirectement)
Secrétaire d'État chargée de la Réforme de l'État et de la Simplification
17 juin 2015 – 11 février 2016(7 mois et 25 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Manuel Valls II
Prédécesseur
Thierry Mandon
Successeur
Jean-Vincent Placé
Députée française
18 juin 2017 – 20 juin 2017(2 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Calvados
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Guy Bailliart
Successeur
Sébastien Leclerc
20 juin 2012 – 17 juillet 2015(3 ans et 27 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Calvados
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Claude Leteurtre
Successeur
Guy Bailliart
Conseillère générale du Calvados
28 mars 2004 – 2 avril 2015(11 ans et 5 jours)
Circonscription
Canton de Lisieux-2
Prédécesseur
Gilbert Dehais
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
24 juin 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Béthune (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS jusqu'à 2022LC à partir de 2023
modifier
Clotilde Valter, née le 24 juin 1962 à Béthune (Pas-de-Calais), est une haute fonctionnaire et femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Clotilde Valter est née le 24 juin 1962 à Béthune (Pas-de-Calais), elle a un frère.
Sa mère, Françoise Valter, est la fondatrice d'Essor Espoir[1].
Formation[modifier | modifier le code]
Après une scolarité dans le Nord, sanctionnée par un baccalauréat en 1980, au lycée Saint-Rémi, à Roubaix, Clotilde Valter est diplômée de Sciences-Po en 1983 et intègre l'École nationale d’administration en 1984.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
À sa sortie, en juin 1987 (Promotion Fernand Braudel), elle intègre l’inspection générale de l’administration près le ministre de l’Intérieur. Elle est nommée en 1991 par Lionel Jospin, ministre de l'Éducation nationale, pour intégrer son cabinet. Après la défaite socialiste de 1993, elle est nommée sous-directrice de la programmation et des études à la direction financière du ministère de l'Intérieur.
Conseillère technique auprès du Premier ministre[modifier | modifier le code]
Devenu Premier ministre, Lionel Jospin l'appelle en juin 1997 comme conseillère à Matignon pour suivre les affaires intérieures[2]. Clotilde Valter, notamment chargée des affaires corses, doit gérer l'affaire concernant l'assassinat de Claude Érignac et l'affaire des paillotes[3]. Elle est entendue lors de l’enquête sur l’incendie de la paillote « Chez Francis » impliquant des gendarmes en Corse à propos de ses relations avec l’ancien préfet Bernard Bonnet[4].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
L'ancienne ministre des Droits des femmes, Yvette Roudy, lui demande en 1999 de venir travailler avec elle à Lisieux. Troisième sur la liste aux municipales, elle siège dans l'opposition municipale après la victoire de Bernard Aubril en mars 2001.
Candidate aux législatives de juin 2002, elle est battue par Claude Leteurtre avant d'essuyer un nouveau revers en 2007[4].
Elle devient conseillère générale du Calvados (canton de Lisieux-2) en mars 2004 et est réélue en 2011[4]. Elle ne se représente pas en 2015[5].
Tête de liste aux élections municipales de mars 2008, elle ne parvient pas à éviter une nouvelle victoire de la liste de Bernard Aubril. Candidate aux sénatoriales en septembre 2008, elle échoue de peu à faire tomber René Garrec.
Directrice de campagne de Laurent Beauvais lors des élections régionales de 2010, elle est réélue nettement, avec plus de 60 % des voix au second tour, lors des élections cantonales de mars 2011. Elle devient alors présidente du groupe socialiste et radical de l'assemblée départementale du Calvados.
Elle est tête de liste à nouveau en 2020 pour la mairie de Lisieux, ladite liste étant soutenue par le Parti socialiste. Sa liste arrive en deuxième position des suffrages le 28 juin, derrière celle de Sébastien Leclerc.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, elle est élue députée de la 3e circonscription du Calvados, avec 51,20 % des suffrages, contre 48,80 % au député centriste sortant Claude Leteurtre. À l’Assemblée nationale, elle s’est investie sur les dossiers industriels (accord entre l’État et Mittal, situation de la sidérurgie et de la métallurgie, fermeture de l’usine Goodyear d’Amiens, centres techniques industriels) et est rapporteur de la commission d’enquête sur les prix de l’électricité[4].
Militante de la simplification du « millefeuille territorial », elle est nommée secrétaire d'État à la Réforme de l'État et à la Simplification dans le gouvernement Valls II le 17 juin 2015 à la suite d'un remaniement technique[6] et s’attelle à simplifier le quotidien des entreprises et des usagers des services publics[4].
Elle est nommée secrétaire d'État auprès de la ministre du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage le 11 février 2016.
Fonctions partisanes[modifier | modifier le code]
À l'issue du congrès de Reims (novembre 2008), lors duquel elle est signataire avec Bertrand Delanoë et François Hollande de la motion A, elle est nommée secrétaire nationale chargée des questions de défense et membre du Bureau national du Parti socialiste.
En 2018, elle soutient la candidature de Stéphane Le Foll pour le congrès d'Aubervilliers du PS[7].
En 2022, après l’alliance du PS avec les autres partis de gauche dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, elle annonce quitter ce parti[8] et ne pas se présenter aux législatives alors qu'elle avait reçu l’investiture du PS[9].
Proche de Bernard Cazeneuve, elle est une membre active de La Convention, le mouvement que celui-ci a créé en 2023.
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur[10]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « La nouvelle secrétaire d’État, Clotilde Valter, a passé sa jeunesse (et son bac) à Roubaix », sur lavoixdunord.fr, 17 juin 2015 (consulté le 5 janvier 2023)
↑ « "Clotilde Valter, ancienne conseillère de Jospin, nommée à la Réforme de l'État" », Le Point,‎ 17 juin 2015 (lire en ligne).
↑ Après les turbulences, Le Point, 26 novembre 1999.
↑ a b c d et e Corinne Laurent, « Clotilde Valter et Martine Pinville, deux fidèles de l’Élysée entrent au gouvernement », la-croix.com, 17 juin 2015 (consulté le 17 juin 2015).
↑ « Élections départementales à Lisieux. Clotilde Valter n'est pas candidate », sur ouest-france.fr, Ouest-France (consulté le 9 février 2016).
↑ Sylvain Chazot, « Clotilde Valter et Martine Pinville rejoignent le gouvernement Valls », lelab.europe1.fr, 17 juin 2015.
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018).
↑ « Législatives. Circonscription de Lisieux-Falaise : Clotilde Valter quitte le Parti socialiste », sur Ouest France, 7 mai 2022.
↑ « Clotilde Valter renonce à sa candidature aux législatives pour "combattre l'extrême-droite" », sur France 3 Normandie (consulté le 22 mai 2022).
↑ Legifrance, « Décret du 30 décembre 2017 portant promotion et nomination », 31 décembre 2017 (consulté le 2 août 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Lisieux-2
Conseil général du Calvados
Liste des conseillers départementaux du Calvados
Liste des députés du Calvados
Troisième circonscription du Calvados
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail du Calvados   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Clotilde_Valter&oldid=205138473 ».