Pour les articles homonymes, voir Le Dain.
Anne-Yvonne Le Dain
Anne-Yvonne Le Dain en juin 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Hérault
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
André Vézinhet
Successeur
Muriel Ressiguier
Biographie
Date de naissance
1er septembre 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Versailles
Nationalité
française
Parti politique
PS - TdP
Diplômée de
Université Montpellier-II
Profession
Femme politique
modifier
Anne-Yvonne Le Dain, née le 1er septembre 1955 à Versailles (Seine-et-Oise), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2018). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Anne-Yvonne Le Dain est ingénieure agronome et docteur en sciences de la terre (Claude Allègre était dans son jury de thèse), et a travaillé dès ses études dans le domaine de l'environnement et de la biodiversité. De l'Institut des aménagements régionaux et de l'environnement (IARE, une association créée par des scientifiques de l'écologie dans les années 1980) au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad, un EPIC chargé des recherches scientifiques sur les productions et écosystèmes des pays du Sud), en passant par l'État français, elle a aussi eu des engagements associatifs, tels la création d'un conseil local FCPE sur sa commune, puis la présidence de la fédération départementale de l'Hérault de cette fédération de parents d'élèves. Elle est également mère de trois garçons.
Sur le plan politique, elle a été repérée par Georges Frêche, maire de Montpellier, alors qu'il était président du Conseil des rivages méditerranéens du Conservatoire national des rivages. Son travail pour entamer une protection douce contre l'érosion des littoraux sableux en utilisant des barrières de bois (ganivelles) face à la mer était, au début des années 1980, novateur et inattendu. Elle décida, quelques années plus tard, d'arrêter de s'intéresser à ces questions, estimant que les services publics de l'État étaient trop lents pour assumer la montée du niveau de la mer et enclencher les attitudes raisonnables et responsables face aux enjeux. Elle retourna alors à la science et, repérée par Hubert Curien alors ministre de la Recherche et de la Technologie, elle s'occupa des investissements scientifiques de l'État dans les territoires. Elle est également connue pour avoir créé le premier Village des Sciences en France, en 1993, lors de la première Fête de la Science, en installant le Radeau des Cimes dans les jardins du Peyrou à Montpellier, puis en installant une rizière sur la place de la Comédie de cette ville en 1995. Elle prit ensuite la direction d'un département de recherche du Cirad, puis elle installa et prit en charge l'évaluation des activités scientifiques et des scientifiques eux-mêmes.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle est élue municipale puis régionale aux côtés de Georges Frêche et de ses successeurs. Elle est ensuite élue députée (PS) lors des législatives de 2012 dans la 2e circonscription de l'Hérault.
Elle soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[1].
Dans un premier temps investie par le Parti socialiste pour les élections législatives, engagée en tandem avec le maire de Montpellier (divers gauche)[2], son investiture PS lui est ensuite retirée à la suite de son soutien à Emmanuel Macron pour la présidentielle[3]. Elle se présente finalement sous étiquette divers gauche[4],[5] et est battue, face à une candidate En Marche ! et une autre PS, dès le premier tour, ce qui fait basculer la circonscription à La France Insoumise[6].
Elle est depuis 2020 déléguée départementale de Territoires de progrès dans l'Hérault[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Romain Berchet, « La députée PS de l'Hérault Anne-Yvonne Le Dain soutient Emmanuel Macron », francebleu.fr, 29 mars 2017.
↑ Cédric Nithard, « Anne-Yvonne Le Dain recadre Coralie Dubost, référente d’En Marche Hérault », e-metropolitain.fr, 11 avril 2017.
↑ « La députée de l'Hérault Anne-Yvonne Le Dain désinvestie pour son soutien à Macron poursuit le PS - France 3 Occitanie », France 3 Occitanie,‎ 30 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2017)
↑ « Victoire symbolique en justice pour Anne-Yvonne Le Dain désinvestie par le PS à Montpellier - France 3 Occitanie », France 3 Occitanie,‎ 2 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2017)
↑ TGI Paris, 2 juin 2017, n° 17/07437. Lire en ligne : https://www.doctrine.fr/d/TGI/Paris/2017/DE5466239456014965
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 - Hérault (34) - 2ème circonscription - résultats de la circonscription au 1er tour », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2017)
↑ Territoires de progrès, « Délégués départementaux | Territoires de Progrès », sur https://territoiresdeprogres.com/ (consulté le 22 novembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Castelnau-le-Lez
Conseil régional de Languedoc-Roussillon
Deuxième circonscription de l'Hérault
Liste des députés de l'Hérault
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Sa fiche sur le site de la région Languedoc-Roussillon
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Yvonne_Le_Dain&oldid=205912892 ».