Pour les articles homonymes, voir Lebœuf.
Alain Lebœuf
Alain Lebœuf en 2015.
Fonctions
Président du conseil départemental de la Vendée
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 20 jours)
Élection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Yves Auvinet
Conseiller général puis départementalde la Vendée
En fonction depuis le 1er avril 2004(19 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
21 mars 2004
Réélection
20 mars 201122 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Rocheservière (2004-2015)Canton d'Aizenay (depuis 2015)
Groupe politique
Union pour la majorité départementale
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re de la Vendée
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Luc Préel
Successeur
Philippe Latombe
Maire de Rocheservière
17 mars 2001 – 19 octobre 2012(11 ans, 7 mois et 2 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 2008
Prédécesseur
Daniel Guibert
Successeur
Bernard Dabreteau
Biographie
Nom de naissance
Alain Gilles Marie Lebœuf[1]
Date de naissance
2 février 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Nantes (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2012-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Directeur d’un collège privé
Maires de Rocheservière
modifier
Alain Lebœuf, né le 2 février 1964 à Nantes (Loire-Atlantique), est un homme politique français. Membre  des Républicains, il est président du conseil départemental de la Vendée depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est le fils de Michel Lebœuf, entrepreneur du bâtiment, maire de Treize-Septiers de 1983 à 2008. Membre du RPR puis de l’UMP, ce dernier reçoit chez lui des personnalités politiques de premier plan, comme Vincent Ansquer, Jacques Toubon et Alain Juppé[2].
D’abord professeur de sciences de la vie et de la Terre puis d’informatique au lycée Jeanne-d'Arc de Montaigu (1987-1996), Alain Lebœuf devient directeur du collège Saint-Sauveur de Rocheservière en 1996.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Alain Lebœuf est élu maire de Rocheservière en 2001. Élu conseiller général du canton en 2004[3], réélu en mars 2011, il préside la commission Économie numérique, Réseaux et Transports. Il est membre de la commission permanente.
Candidat aux élections législatives de 2007 dans la 1re circonscription de la Vendée, contre le député sortant Jean-Luc Préel (PSLE), il échoue à devancer ce dernier et se désiste en sa faveur au second tour[4].
Soutenu par le président du conseil général Bruno Retailleau (apparenté UMP au Sénat), Alain Lebœuf est à nouveau candidat lors des élections législatives de juin 2012. Il est élu député de la 1re circonscription de la Vendée (Divers droite) au deuxième tour, l’emportant avec 53,19 % des suffrages face à la candidate socialiste Martine Chantecaille[5]. Son suppléant est Serge Rondeau, maire de Challans et conseiller général du canton de Challans.
Le 14 février 2015, il annonce sa candidature aux élections départementales sur le nouveau canton d'Aizenay[6] avec comme binôme Mireille Hermouet, conseillère municipale et 2e adjointe au maire de Saint-Denis-la-Chevasse (depuis 2014). Il est réélu dès le premier tour le 22 mars 2015 avec 52,76 % des voix. Il devient vice-président du conseil départemental de la Vendée.
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[7].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Alain Lebœuf rejoint le groupe UMP[8]. Il est membre de la commission du Développement durable et de l’Aménagement du territoire de l’Assemblée nationale.
Le 3 juillet 2012, il refuse la confiance au gouvernement de Jean-Marc Ayrault[9].
Il est membre de la commission spéciale pour l'examen du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte[10], adopté par l'Assemblée nationale et transmis au Sénat en octobre 2014[11].
Il est également chargé de vice-présider la commission d'enquête relative aux tarifs de l'électricité[12].
Avec le changement de nom du parti de la droite et du centre le 30 mai 2015, il appartient depuis le 2 juin 2015 au groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale.
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Adjoint au maire de Rocheservière (décembre 2012 - mars 2014).
Maire de Rocheservière (18 mars 2001 - octobre 2012[13]).
Conseiller général du canton de Rocheservière (2004-2015).
Conseiller départemental du canton d'Aizenay (depuis mars 2015)
Président du conseil d’administration de l’établissement public foncier de la Vendée (2011-2014).
Président du Groupement d’Intérêt Public (GIP) Vendée Numérique (depuis le 1er juin 2015)
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la Vendée (2012-2017).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Alain Lebœuf », Who’s Who, fiche mise à jour le 9 juin 2015 [lire en ligne].
↑ Ouest-France, 19 juin 2012.
↑ Il est élu au premier tour avec 74,54 % des suffrages. Base Élections, Le Monde.
↑ Base Élections, Le Monde.
↑ Résultats du 2nd tour - 17 juin 2012 dans la 1re circonscription de Vendée, Le Monde Législatives 2012
↑ [1]
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ [2]
↑ [3]
↑ [4]
↑ [5]
↑ [6]
↑ Rocheservière. Démission d’Alain Lebœuf et nouvelle élection en vue, Ouest-France, 27 octobre 2012
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Lebœuf&oldid=205995007 ».