Pour les articles homonymes, voir Tallard (homonymie).
Suzanne Tallard
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Charente-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Louis Léonard
Successeur
Frédérique Tuffnell
Maire d'Aytré
2008 – 2012(4 ans)
Prédécesseur
Pierre Garnier
Successeur
Alain Tuillière
Biographie
Date de naissance
19 juin 1943 (80 ans)
Lieu de naissance
La Rochelle (Charente-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Retraitée de l'enseignement
Maires d'Aytré
modifier
Suzanne Tallard, née le 19 juin 1943 à La Rochelle, est une femme politique française.
Elle est élue députée lors des législatives de 2012 dans la deuxième circonscription de la Charente-Maritime.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Aytré
Communauté d'agglomération de La Rochelle
Deuxième circonscription de la Charente-Maritime
Liste des députés de la Charente-Maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Suzanne_Tallard&oldid=205913736 ».