Eduardo Rihan Cypel
Eduardo Rihan Cypel en 2011.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
8e de Seine-et-Marne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Chantal Brunel
Successeur
Jean-Michel Fauvergue
Conseiller régional d'Île de France
21 mars 2010 – 19 juillet 2012(2 ans, 3 mois et 28 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Paul Huchon
Biographie
Date de naissance
13 novembre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Porto Alegre (Brésil)
Nationalité
FrançaiseBrésilienne
Parti politique
PS (2004-2022)TdP (depuis 2022)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Cadre
modifier
Eduardo Rihan Cypel est un homme politique français né le 13 novembre 1975 à Porto Alegre (Brésil). Il a été député socialiste de la 8e circonscription de Seine-et-Marne sous la XIVe législature de la Ve République.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Eduardo Rihan Cypel est le petit-fils d'Abram Cypel, polonais qui a fui Varsovie à l'été 1939, devant l'invasion allemande, pour Porto Alegre[1]. Né au Brésil de parents brésiliens, il arrive en France à l'âge de 10 ans[1]. Sa famille, dans l'idée de retourner au pays après quelques années[1], s'installe à Créteil, où l'enfant apprend le français en classe d'initiation pour non-francophones (CLIN)[2].
Il est naturalisé à l'âge de vingt deux ans, en 1996, alors qu'il est étudiant à l'université Paris-XII et se destine à l'enseignement[1]. Il y obtient en 1999 un mastère en philosophie[1], et s'inscrit l'année suivante à Sciences Po Paris[1], dont il sort diplômé en 2002.
C'est là qu'il rencontre François Hollande, lequel l'oriente vers Vincent Peillon, qui le guide au sein du Parti socialiste[1]. Il exerce la profession de « cadre »[3] au Conseil économique de la Défense[4] puis, de 2006[5] à 2010[6], comme chef de cabinet du maire socialiste de Bondy, Gilbert Roger.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Eduardo Rihan Cypel s'engage au Parti socialiste en 2004. Il est élu conseiller municipal de Torcy en mars 2008, et conseiller régional d'Île-de-France lors des élections régionales de 2010 sur la liste de Jean-Paul Huchon[1].
Le 19 septembre 2010, Eduardo Rihan Cypel crée le groupe d'élus naturalisés baptisé « Français sans distinction » en réaction au discours de Grenoble[réf. souhaitée]. Il fait partie de l'équipe de campagne de François Hollande pour l'élection présidentielle de 2012, où il est chargé des questions d'immigration[1].
Eduardo Rihan Cypel est investi par le Parti socialiste pour se porter candidat au siège de député dans la 8e circonscription de Seine-et-Marne avec Isabelle Cros comme suppléante[1]. Le 10 juin 2012, lors du premier tour des élections législatives, il arrive en tête avec 37,37 % des voix, devant la députée sortante Chantal Brunel (UMP) qui totalise 31,81 %. Il l'emporte au second tour le 17 juin avec 52,77 % des suffrages exprimés[7].
En août 2013, des propos tenus par le député européen FN Bruno Gollnisch sur son blog, concernant les déclarations de Rihan Cypel au sujet de l'affaire Clément Méric et traitant Rihan Cypel de « Français de relativement fraîche date », provoquent l'indignation du PS[8],[9].
Aux côtés de David Assouline, il est porte-parole du PS, avec Frédérique Espagnac et Laurence Rossignol.
Le 20 septembre 2015, il est candidat à l'élection municipale partielle de Bussy-Saint-Georges. La maire sortante Chantal Brunel est réélue dès le premier tour et la liste conduite par Eduardo Rihan Cypel termine troisième à 15%[10],[11]. Lors d'une autre élection municipale partielle en décembre 2016, il perd de nouveau avec 15% des voix au second tour[12].
Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017[13].
Aux élections législatives de 2017, il se présente, après avoir obtenu l’investiture du PS, sous l’étiquette « Majorité présidentielle ». Il est éliminé dès le premier tour avec 10,3 % des voix et perd son mandat de député.
À partir d'août 2017, il anime un billet quotidien dans la matinale de Radio Nova. Il ne reste finalement qu'un mois à l'antenne[14].
En février 2018, Le Parisien fait état de rumeurs (non confirmées par la fédération PS de Seine-et-Marne) selon lesquelles il aurait été radié du PS par le bureau fédéral des adhésions en raison de son souhait « de s’inscrire dans la majorité présidentielle, mais pas à n’importe quel prix »[15].
Début juin 2018, il officialise sa reconversion professionnelle dans le domaine des sous-vêtements, en lançant une marque, Brumaire Paris[16] (en cessation d'activité)[17].
Au mois de février 2022, l'ancien porte-parole du PS annonce quitter le parti pour rejoindre Territoires de progrès, parti social-démocrate de la majorité du président de la République Emmanuel Macron[18]. Il s'en affiche porte-parole alors que le site[19] de Territoires de progrès mentionne Ergün Toparslan, porte-parole et vice-président chargé des élections.
LREM ne lui accorde pas l'investiture dans la 8e circonscription. Le parti présidentiel choisit Hadrien Ghomi, ancien militant socialiste, qui remporte l’élection et est élu député LREM.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h i et j A. Netto (pt), « Cypel, l'enfant prodigue devenu député français. », in O Estado de São Paulo, São Paulo, 7 novembre 2013.
↑ Eduardo Rohan Cypel sur RFI.com, consulté le 20/08/2014
↑ Fiche de l'Assemblée nationale
↑ [www.leparisien.fr/espace-premium/seine-et-marne-77/le-brillant-destin-de-rihan-cypel-20-06-2012-2056708.php Le Parisien]
↑ Conseil de quartier du 7 juin 2006
↑ Document sur Bondy-Gare, qui cite M. Rihan Cypel
↑ Ministère de l'intérieur résultats des élections législatives 2012 dans la huitième circonscription de Seine-et-Marne, consulté le 20/06/2012
↑ « Le PS s’insurge contre des propos de Gollnisch à l’égard de son porte-parole », Libération/AFP,‎ 3 août 2013 (lire en ligne).
↑ Entretien du 1er août avec Bruno Gollnisch, gollnisch.com, 1er août 2013
↑ Par Le 20 septembre 2015 à 21h52, « Municipales à Bussy-Saint-Georges : Chantal Brunel (LR) triomphe dès le premier tour », sur leparisien.fr, 20 septembre 2015 (consulté le 17 novembre 2022)
↑ Audrey Gruaz, « Chantal Brunel réélue dès le premier tour », journallamarne.fr, 20 septembre 2015.
↑ Sébastien Rosselé, « Yann Dubosc détrône Chantal Brunel », leparisien.fr, 12 décembre 2016.
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ Caroline Fontaine, « Médias : la reconversion difficile des politiques », Paris Match, semaine du 30 août au 5 septembre 2018, p. 26.
↑ Hendrik Delaire, « En Seine-et-Marne, plusieurs ténors du Parti socialiste radiés », leparisien.fr, 16 février 2018.
↑ «  L'ancien député PS Eduardo Rihan Cypel se reconvertit dans le caleçon "made in France" », lci.fr, 7 juin 2018.
↑ « BRUMAIRE (PARIS 11) Chiffre d'affaires, résultat, bilans sur SOCIETE.COM - 840830319 », sur www.societe.com (consulté le 17 novembre 2022)
↑ Par Marcelo Wesfreid Le 6 février 2022 à 18h11, « L’ex-député PS Eduardo Rihan Cypel rejoint Macron, qui «incarne le camp de la social-démocratie» », sur leparisien.fr, 6 février 2022 (consulté le 6 février 2022)
↑ « Nous », sur Territoires de Progrès (consulté le 17 novembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Eduardo Rihan Cypel, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Eduardo_Rihan_Cypel&oldid=206143355 ».