Dolorès Roqué
Fonctions
Conseillère régionale d'Occitanie
4 janvier 2016 – 27 juin 2021(5 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Carole Delga
Conseillère municipale de Béziers
16 mars 2008 – 24 mai 2020(12 ans, 2 mois et 8 jours)
Élection
11 mars 2008
Maire
Raymond CoudercRobert Ménard
Députée française
20 juin – 24 octobre 2012(4 mois et 4 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de l'Hérault
Législature
XIVe
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Élie Aboud
Successeur
Élie Aboud (indirectement)
Biographie
Date de naissance
29 janvier 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Pinoso (Espagne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur du secondaire
modifier
Dolorès Roqué, née le 29 janvier 1952 à El Pinós (Communauté valencienne, Espagne), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), elle est conseillère municipale d'opposition à Béziers et en 2012, elle devient l'éphémère députée de la 6e circonscription de l'Hérault, siège qu'occupait le sortant UMP Élie Aboud.
Biographie[modifier | modifier le code]
Dolorès Roqué est professeure d’espagnol en lycée puis conseillère pédagogique en IUT. Elle est promue au sein de l'ordre des Palmes académiques en 2008. Syndicaliste de longue date au sein de l'UNSA, elle rejoint le Parti socialiste en 2001[1].
Lors des élections municipalités de 2001, elle est élue conseillère municipale de Béziers sur la liste conduite par Jean-Claude Gayssot (PCF). Elle est réélue conseillère municipale en 2008, sur la liste socialiste portée par Jean-Michel Duplaa[1]. Elle siège à nouveau dans l'opposition. Elle conserve son mandat lors des élections de 2014, remportées par l'extrême-droite[2].
Dolorès Roqué porte les couleurs du Parti socialiste dans la 6e circonscription de l'Hérault à l'occasion des élections législatives de 2012. Profitant d'une triangulaire, elle est élue de justesse avec 39,82 % devant le député UMP sortant Élie Aboud (39,80 %) et le candidat du Front national Guillaume Vouzellaud (20,37 %)[1]. Son mandat de députée prend fin le 24 octobre 2012, à la suite de l'annulation de son élection par le Conseil constitutionnel, qui estime que 23 procurations irrégulières remettent en question sa victoire de 10 voix[3],[4]. Candidate à sa propre succession lors d'une élection partielle, elle échoue à se faire réélire le 16 décembre face à l'ancien député Élie Aboud qui remporte facilement l'élection avec 62 % des suffrages[5].
Lors des élections régionales de 2015, elle est élue pour l'Hérault au futur conseil régional d'Occitanie[6].
Elle quitte le Parti socialiste en 2022 car elle ne veux être "ni Nupes, ni soumise".
Distinctions[modifier | modifier le code]
2008 : Chevalier des Palmes académiques
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « 6e circo : Dolorès Roqué, un siège de députée pour une enseignante et syndicaliste », sur midilibre.fr, Midi libre, 17 juin 2012 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : HERAULT (34) - Béziers », sur interieur.gouv.fr, 30 mars 2014 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Conseil constitutionnel, « Décision n° 2012-4590 AN du 24 octobre 2012 », sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Agence France-Presse, « Annulation de l'élection d'une députée PS », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 24 octobre 2012 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « Législatives partielles : Copé se réjouit de la "formidable victoire" de l'UMP », sur midilibre.fr, Midi libre, 16 décembre 2012 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Thibaud Vadjoux, « Qui sont les 158 élus de la région Occitanie ? », sur toulouse.latribune.fr, La Tribune, 14 décembre 2015 (consulté le 28 décembre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Hérault
Sixième circonscription de l'Hérault
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dolorès_Roqué&oldid=204676803 ».