Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Finistère.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Luc Bleunven
Jean-Luc Bleunven en juin 2012.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Finistère
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Marguerite Lamour
Successeur
Didier Le Gac
Maire de Plabennec
mars 2008 – 29 mars 2014(6 ans)
Prédécesseur
Louis Coz
Successeur
Marie-Annick Creac'hcadec
Biographie
Date de naissance
20 décembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Plabennec (Finistère)
Nationalité
Française
Parti politique
DVG
Profession
Agriculteur
Maires de Plabennec
modifier
Jean-Luc Bleunven, né le 20 décembre 1958 à Plabennec, est un homme politique français. Il a été élu député de la Troisième circonscription du Finistère avec 52,29 % des voix au second tour le 17 juin 2012[1]. Il est battu lors de l'élection législative de 2017.
De 2008 à 2014, il est maire divers gauche de la commune de Plabennec et vice-président de la communauté de communes du pays des Abers de 2011 à 2014, avant que la commune ne rebascule à droite à la suite des élections municipales de mars 2014.
Après diverses expériences, Jean-Luc Bleunven a repris la ferme familiale en 1986. Militant à la confédération paysanne pour la partie professionnelle, il s'est beaucoup impliqué dans le secteur associatif, ce qui l'a conduit à s’engager en politique au conseil municipal de Plabennec en 1985. Il est marié et père de six enfants[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats de la 3e circonscription du Finistère
↑ biographie sur son site officiel
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Luc Bleunven, sur Wikimedia Commons
Troisième circonscription du Finistère
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Bleunven&oldid=205911055 ».