Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Morbihan.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Jean-Pierre Le Roch.
Jean-Pierre Le Roch, né le 18 mars 1946, est un homme politique français. Conseiller régional de Bretagne de 1998 à 2015 et maire de Pontivy de 1995 à 2012, il est député du Morbihan de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien professeur de mathématiques, Jean-Pierre Le Roch, marié père de trois enfants, devient tout d'abord conseiller municipal d'opposition à Pontivy, avant d'en être élu maire en 1995 (et réélu en 2001 et 2008). Il démissionne de son mandat de maire le 27 juin 2012, après son élection à l'Assemblée Nationale, afin de se mettre en conformité avec la loi sur le cumul des mandats.
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la 3e circonscription du Morbihan, après avoir essuyé 4 échecs face à Jean-Charles Cavaillé puis Gérard Lorgeoux. Il devient ainsi le premier député de gauche de cette circonscription. Il ne se représente pas en 2017.
Il est élu conseiller régional en 1998 et réélu en 2004 et 2010.
Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[1].
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[2]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Emmanuel Nen, « Le favori du député Le Roch fera étape à Pontivy » sur Le Télégramme, 10 janvier 2017
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Troisième circonscription du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Morbihan
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Le_Roch_(homme_politique)&oldid=205912722 ».