Audrey Linkenheld, née le 11 octobre 1973 à Strasbourg (Bas-Rhin), est une femme politique française. Elle est députée du Nord de 2012 à 2017, première adjointe à la ville de Lille depuis 2020[1] et sénatrice depuis 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Commençant son engagement politique dans le Mouvement des jeunes socialistes (MJS) dont elle a été secrétaire nationale, Audrey Linkenheld devient conseillère municipale de Lille chargée du logement en 2008. Candidate aux élections législatives de 2012 dans la deuxième circonscription du Nord, elle est notamment opposée à un autre adjoint au maire de Lille, Éric Quiquet[2]. Élue au terme du deuxième tour avec 64,69 % des voix, elle succède à Bernard Derosier[3],[4].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Politique de la ville, logement » avec Daniel Goldberg de sa campagne présidentielle[5],[6].
Candidate à sa réélection aux élections législatives de 2017, elle est éliminée dès le premier tour.
Elle fait partie du conseil d'administration de l'Institut d'études politiques de Lille[7].
Lors du congrès du PS de 2023, Audrey Linkenheld soutient la motion proposée par Olivier Faure[8]. Candidate en deuxième place sur la liste de Patrick Kanner aux élections sénatoriales de 2023 dans le Nord[8], elle est élue sénatrice lors de ce scrutin[9].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Lille chargée du logement de 2008 à 2012.
Députée de la 2e circonscription du Nord de 2012 à 2017.
Première adjointe à la maire de Lille chargée de la transition écologique et du développement soutenable depuis 2020.
Vice-présidente à la Métropole européenne de Lille chargée du climat, de la transition écologique et de l'énergie depuis 2020.
Sénatrice du Nord depuis 2023.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Martin Vanlaton, « INFOGRAPHIE. Municipales à Lille : l'équipe d'adjoints autour de Martine Aubry élue ce vendredi », sur France 3 Hauts-de-France, 3 juillet 2020 (consulté le 13 juin 2023).
↑ « Législatives : deux adjoints de Martine Aubry s'affrontent dans le Nord », sur lepoint.fr, 18 mai 2012
↑ « 2e circonscription », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2012)
↑ « Audrey Linkenheld, nouvelle députée PS du Nord #circo5902 », sur maville.com, 17 juin 2012
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ http://www.sciencespo-lille.eu/sites/default/files/u2361/composition_du_ca_2018_5.pdf
↑ a et b François Vignal, « Sénatoriales : près de 15 listes dans le Nord, une dispersion qui pourrait profiter au RN », sur Public Sénat, https:fr-fr.facebook.compublicsenat, 27 mai 2023 (consulté le 13 juin 2023).
↑ « Résultats des élections sénatoriales 2023 », sur senatoriales2023.senat.fr, 24 septembre 2023 (consulté le 24 septembre 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des sénateurs du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Audrey_Linkenheld&oldid=208273758 ».