Pour les articles homonymes, voir Romagnan.
Barbara Romagnan
Barbara Romagnan en 2012.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re du Doubs
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Françoise Branget
Successeur
Fannette Charvier
Conseillère générale du Doubs
2008 – 2012(4 ans)
Circonscription
Canton de Besançon-Planoise
Prédécesseur
Danièle Tétu
Successeur
Lotfi Saïd
Biographie
Date de naissance
25 avril 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Annecy (Haute-Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1995-2017)G.s (depuis 2017)
Profession
Enseignante
modifier
Barbara Romagnan, née le 25 avril 1974 à Annecy, est une enseignante et femme politique française membre du Parti socialiste de 1995 à 2017. Ancienne députée de la première circonscription du Doubs entre 2012 et 2017, elle fut conseillère générale du canton de Besançon-Planoise entre 2008 et 2012 et secrétaire nationale du Parti socialiste à la « Rénovation du parti » de 2005 à 2008.
Biographie[modifier | modifier le code]
Barbara Romagnan est Docteur en science politique, avec la thèse Les femmes font-elles de la politique autrement ? sous la direction de Jean-Louis Marie, soutenue le 12 décembre 2003 [1], de Sciences Po, Lyon.
Elle est professeure de philosophie au lycée agricole de Dannemarie-sur-Crète et professeur de sciences médico-sociales à Besançon.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Adjointe d’arrondissement de Lyon chargée du logement, d’un conseil de quartier et du conseil municipal des jeunes.
Elle est candidate aux élections législatives de 2002 pour la troisième circonscription du Rhône (44,68 % des voix)[2].
Elle siège de 2003 à 2008 au Bureau national du Parti socialiste. De 2005 à 2008 ; elle est secrétaire nationale du Parti socialiste à la « Rénovation du Parti socialiste ». Elle démissionne en dénonçant l'absence de volonté politique de son parti.
Elle est candidate aux élections législatives de 2007 pour la première circonscription du Doubs (49,85 % des voix).
Elle est élue  conseillère générale du canton de Besançon-Planoise en mars 2008. Partisane du mandat unique, elle démissionne afin de laisser la place à son suppléant.
Députée du Doubs (2012-2017)[modifier | modifier le code]
Barbara Romagnan est élue députée aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription du Doubs avec 54,73 % des voix, elle bat ainsi la députée UMP Françoise Branget qui obtient 45,27 % des voix[3],[4].
Après sa prise de fonction, elle intègre la commission des affaires sociales de l'Assemblée Nationale.
Première signataire d’une contribution soutenue par Benoît Hamon en vue du congrès du Parti socialiste de 2012, Barbara Romagnan décide finalement de se rallier à la motion majoritaire soutenue par Martine Aubry et Jean-Marc Ayrault[5].
Le 9 octobre 2012, elle vote contre le pacte budgétaire européen[6],[7].
Le 21 février 2013, elle décide de publier le détail de l'usage qu'elle fait de la réserve parlementaire qui lui est allouée, sur son blog[8], au nom de la transparence démocratique.
Critique de la politique économique du gouvernement, elle rejoint les députés « frondeurs », membre de l'aile gauche du Parti Socialiste. Sans le soutien du président du groupe SRC Bruno Le Roux, elle est élue rapporteure de la commission d'enquête sur les 35 heures. En septembre 2014, elle est cependant mutée d'autorité de la commission des affaires sociales à celle du développement durable[9]. Le rapport d'enquête sur les 35 heures, publié le 9 décembre 2014, et dressent un bilan positif de la mesure[10].
Elle figure parmi les six députés qui votent contre le projet de loi adopté par 551 pour, 6 contre et une abstention prolongeant en novembre 2015 l'état d'urgence de trois mois[11].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Développement durable » de sa campagne présidentielle[12],[13].
Barbara Romagnan est candidate à un second mandat de député aux élections législatives de 2017 et est soutenue par le PS, le PCF et EELV. Au 1er tour, elle arrive en deuxième position avec 16% des suffrages exprimés, et est devancée de 13 points par la candidate de la République en marche, Fannette Charvier. Entre les deux tours, elle bénéficie du soutien de Jean-Luc Mélenchon, tandis que son adversaire est soutenue par le Premier ministre Édouard Philippe. Barbara Romagnan est finalement battue, obtenant 46,5 %.
Dans une interview publiée le 22 octobre 2017 dans L'Est républicain, elle dit ne plus se reconnaître dans la ligne prônée par le PS et annonce rejoindre Génération·s[14].
Lors des élections municipales de 2020, Barbara Romagnan soutient Anne Vignot et figure en dernière position sur la liste Besançon par nature. Aux élections sénatoriales de cette même année, elle mène une liste Génération.s qui finit en 3e position derrière les listes Union Centriste et LR.
Lors des législatives de juin 2022, elle annonce retirer sa candidature au profit de l'Union Populaire, de la France Insoumise, de l'Union des forces de Gauche.
Images[modifier | modifier le code]
Législatives 2012 dans le Doubs avec  : Yves-Michel Dahoui, Dominique Voynet, Claude Jeannerot, Marie-Guite Dufay, Éric Alauzet, Michèle Besançon-de-Wilde, Paulette Guinchard-Kunstler, Barbara Romagnan, Gérard Galliot et Laurence Rossignol.
Avec Alauzet, Guinchard, Gérard Galliot et Rossignol.
Avec Éric Alauzet.
Avec Gérard Galliot.
Alauzet, Romagnan, Voynet et Rossignol.
Publication[modifier | modifier le code]
Du sexe en politique, Paris, Jean-Claude Gawsewitch, coll. « Coup de gueule », 2005, 253 p. (ISBN 978-2-35013-018-7).
Références[modifier | modifier le code]
↑ (consulté le 28 décembre 2017)
↑ RESULTATS DES ELECTIONS LEGISLATIVES 2002 - RHONE (69) -- 3e circonscription (résultats officiels).
↑ Doubs-1: Barbara Romagnan élue avec 54,73 % des voix sur MaCommune.info (consulté le 17 juin 2012).
↑ «Vous reconnaîtrez les huissiers, ils ont une chaîne accrochée», Libération, 19 juin 2012.
↑ Barbara Romagnan suit Benoît Hamon et rentre dans le rang.
↑ « Pourquoi je ne voterai pas pour le traité européen », Libération, 16 septembre 2012.
↑ Barbara Romagnan, « Analyse du scrutin no 30 - Séance du 09/10/2012 », site de l'Assemblée nationale.
↑ Voir son blog.[1].
↑ Mathieu Magnaudeix, « A l'Assemblée, des députés frondeurs sont punis par le PS », Mediapart, 30 septembre 2014 (consulté le 30 septembre 2014).
↑ « Rapport d'enquête », Assemblée Nationale.
↑ « Analyse du scrutin n° 1191 Première séance du 19/11/2015 Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi prorogeant l'application de la loi n° 55-385 du 3 avril 1955 relative à l'état d'urgence et renforçant l'efficacité de ses dispositions (première lecture) », assemblee-nationale.fr, 19 novembre 2015 (consulté le 19 novembre 2015).
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ « Barbara Romagnan : « Je quitte le PS ! » », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 23 octobre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Barbara Romagnan, sur Wikimedia Commons
Jean-Louis Fousseret
Nouveau Parti socialiste
Planoise
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Vidéo de Barbara Romagnan sur parti-socialiste.fr
Portail des femmes et du féminisme   Portail de la politique française   Portail du Doubs   Portail de Besançon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Barbara_Romagnan&oldid=205913601 ».