Sophie Errante
Sophie Errante en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
10e de la Loire-Atlantique
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Serge Poignant
Présidente de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations
14 février 2018 – 9 septembre 2022(4 ans, 6 mois et 26 jours)
Élection
14 février 2018
Réélection
17 février 2021
Législature
XVe et XVIe
Prédécesseur
Gilles Le Gendre
Successeur
Alexandre Holroyd
Maire de La Chapelle-Heulin
21 mars 2008 – 28 mars 2014(6 ans et 7 jours)
Élection
16 mars 2008
Prédécesseur
Jean-Claude Brevet
Successeur
Jean Teurnier
Biographie
Date de naissance
22 juillet 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Nantes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2011-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Maires de La Chapelle-Heulin
modifier
Sophie Errante, née le 22 juillet 1971 à Nantes, est une femme politique française.
Elle est députée de la dixième circonscription de la Loire-Atlantique depuis le 20 juin 2012, membre du bureau exécutif de La République en marche depuis novembre 2017 et présidente de la commission de surveillance de la Caisse des Dépôts de février 2018 à septembre 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sophie Errante est la fille d'un professeur et d'une sage-femme. Elle poursuit des études de commerce international. Elle s'installe à La Chapelle-Heulin en 1998 où elle fonde, avec son mari, une entreprise d'équipements médicaux.
Élue à La Chapelle-Heulin[modifier | modifier le code]
Maire de La Chapelle-Heulin de 2008 à 2014, Sophie Errante est investie par le Parti socialiste pour les élections législatives de 2012 dans la 10e circonscription de Loire-Atlantique dans laquelle elle est élue le 17 juin 2012. Elle succède alors à Serge Poignant (UMP), ancien maire de Basse-Goulaine, en obtenant 52,52 % des voix face à Laurent Dejoie (UMP), alors maire de Vertou. Elle devient la première femme députée de cette circonscription.
Ne souhaitant pas briguer un second mandat pour les élections municipales de 2014, elle reste néanmoins conseillère municipale de sa commune désormais dirigée par son premier adjoint, Jean Teurnier[1],[2].
Députée[modifier | modifier le code]
Investie par La République en marche pour les élections législatives de 2017, elle est réélue le 18 juin 2017 face à Jérôme Guiho (Les Républicains), adjoint aux finances du maire de Vertou, avec 63,89 % des voix[3],[4].
Le 23 juin 2017, elle annonce sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale sur le site de la chaine LCP[5], étant opposée, parmi les candidats LREM, à Brigitte Bourguignon et François de Rugy[6].
Le 19 octobre 2017, elle fait partie des 13 élu(e)s à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine, à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[7].
En novembre 2017, à l'occasion du conseil national de La République en marche, elle intègre le bureau exécutif du parti. Elle est présidente de la commission spéciale du projet de loi « pour un État au service d'une société de confiance » voté à l'Assemblée nationale le 30 janvier 2018.
En février 2018, elle est élue présidente de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et en 2022, elle est remplacée à ce poste par Alexandre Holroyd. Elle est également présidente du groupe France à l'Union interparlementaire et membre du bureau exécutif de La République en marche.
Elle se porte candidate à l'investiture par LaREM pour les élections municipales de 2020 à Nantes, puis renonce[8].
Le 19 juin 2022, elle est réélue pour un troisième mandat dans la 10e circonscription de Loire Atlantique avec 56.52%[9] et présente sa candidature à la présidence de l'assemblée nationale, qui ne sera pas retenue par le groupe de la majorité présidentielle[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean Teurnier dévoile sa liste Un avenir partagé, Ouest-France, 31 janvier 2014.
↑ L'équipe municipale de La Chapelle-Heulin
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives Sophie Errante (REM) réélue à 63,89% sur la 10e circonscription », sur Presse-Océan, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ Info LCP - Deux femmes candidates au "perchoir" de l'Assemblée nationale
↑ Guillaume Gendron, « Course au perchoir : trois Marcheurs dans les starting-blocks », liberation.fr, 26 juin 2017.
↑ « Intérêts et patrimoine des députés: 13 déclarations manquantes et "des carences" », L'Express,‎ 19 octobre 2017 (lire en ligne).
↑ « INFO FRANCE BLEU | Nantes : la députée LREM Sophie Errante renonce à candidater à l'élection municipale », sur Franceinfo, 24 août 2019 (consulté le 16 août 2022)
↑ « Législatives 2022 : troisième mandat pour Sophie Errante dans la 10e circonscription de Loire-Atlantique », sur actu.fr (consulté le 12 septembre 2022)
↑ « Loire-Atlantique : la députée Sophie Errante pas retenue pour la présidence de l'Assemblée nationale », sur actu.fr (consulté le 12 septembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
v · mCaisse des dépôts et consignations
Alexandre Holroyd (président de la commission de surveillance)
Éric Lombard (directeur général)
Filiales de la Caisse des dépôts et consignations
CNP Assurances
Icade
CDC Habitat
Transdev
Compagnie des Alpes
Egis
La Poste
Qualium Investissement
Société forestière
CDC Biodiversité
Produit net bancaire:  € 3,65  Mds (2013) - Effectif : 127 005  (2013)
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Errante&oldid=206684409 ».