Pour les articles homonymes, voir Collard.
Gilbert Collard, né le 3 février 1948 à Marseille, est un avocat, écrivain et homme politique français.
En tant qu’avocat, il plaide dans des affaires médiatiques (Ranucci, Carlos, AZF, Roaccutan, VA-OM, Arche de Zoé, Xynthia) et défend des personnalités comme Laurent Gbagbo, Charles Pasqua ou Richard Virenque.
Engagé à gauche à partir des années 1960, il est tête de liste centre droit aux élections municipales de 2001 et de 2008 à Vichy (Allier). Lors de la campagne présidentielle de 2012, il préside le comité de soutien de Marine Le Pen et devient secrétaire général du Rassemblement bleu Marine, classé à l’extrême droite.
À l’issue des élections législatives de 2012, il est élu député dans la 2e circonscription du Gard et apparaît comme l'une des figures de la dédiabolisation du Front national. En 2017, après avoir été réélu député, il adhère au FN — qui devient le Rassemblement national l’année suivante. Il intègre ensuite les instances dirigeantes du parti, puis est élu député européen aux élections européennes de 2019.
En 2022, il quitte le Rassemblement national pour rejoindre Éric Zemmour en vue de l’élection présidentielle.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Gilbert Collard grandit au sein d’une famille bourgeoise[1].
Il est le fils du notaire Georges Maurice Paul Collard (1908-2001), notaire à Marseille, descendant du politicien Pierre-Paul Royer-Collard (1763-1845,)[2]. Son père est maurrassien, il travaille d'ailleurs pour la fille adoptive de Charles Maurras, c'est un ami de Léon Daudet[3] et il est membre des Camelots du roi avant de devenir communiste et résistant[4].
Sa mère, Odette Tarrazi, est elle aussi issue d'une famille de la grande bourgeoisie marseillaise. En effet, elle est la fille d'Edmond Tarrazi, fils du Libanais Fatallah Tarrazi, né en 1836 à Beyrouth, et de Marie Amélie Bravay, fille du Nabab devenu deputé François Bravay (1817-1874)[5],[6],[2] Un de ses aieuls etait aide de camp du maréchal Lyautey[7].
Gilbert Collard passe son enfance au château de la Madone, le domaine familial à St Just, dans le 13e arrondisement de Marseille, ainsi qu’à l'hôtel Métropole, à Châtel-Guyon, où est enterré un grand-père.
Il est envoyé dès l'âge de 8 ans chez les maristes, à l'Institution Sainte-Marie, à La Seyne-sur-Mer. Ensuite, il fera ses études à la faculté de droit d’Aix-en-Provence et à l'université Panthéon Assas (Paris II).
Sa sœur, Jehanne Collard, deviendra également avocate, spécialisée dans la défense des victimes d'accidents[8].
Depuis 1987[9], il est marié à Anne-Marie Autard[10]. Elle est condamnée pour outrage à agent par le tribunal correctionnel de Nîmes en juillet 2013[11],[12],[13]. Également son assistante parlementaire[10],[12] et employée de la SELARL Collard[14], elle est candidate suppléante aux élections départementales de 2015[15],[16],[17], puis en seconde position sur la liste gardoise du FN aux élections régionales de 2015[18], au cours de laquelle elle est élue conseillère régionale. Gilbert Collard a, à ce sujet, été accusé de « népotisme » par les Jeunes Centristes[19].
Il habite dans un mas à Gallician[20],[21], dans le Gard.
Gilbert Collard est le père de deux filles ayant grandi à Paris[20],[22], dont Flavie, élue conseillère régionale d'Occitanie en 2021[23], et en couple avec le militant Anthony Leroy[24].
Entourage[modifier | modifier le code]
Gilbert Collard (au centre) en 2018.
Il était un proche ami de l'ecrivain Jean-Edern Hallier (1936-1997)[2].
L'un de ses associés de cabinet, Thierry Mudry, est l'époux de Christiane Pigacé, ancienne membre du conseil scientifique du FN, et un ancien animateur du Parti des forces nouvelles (PFN), qui fut notamment trésorier du Front de la jeunesse et rédacteur en chef du Partisan européen. Leurs épouses ont fondé ensemble l'association humanitaire Bosnia[2].
Carrière d'avocat[modifier | modifier le code]
Gilbert Collard est avocat au barreau de Marseille depuis 1971[25].
Il devient secrétaire de la Conférence du stage en 1973. Il a quatre associés et une dizaine de collaborateurs, et ne traite qu'une infime partie des dossiers qu'il reçoit[26].
Il a défendu de nombreux clients célèbres : Laurent Gbagbo, Charles Pasqua, Marine Le Pen, Valérie Bègue, Paul Aussaresses et Richard Virenque dans l’affaire Festina.
Il fut aussi l'avocat de certaines parties civiles dans le procès Barbie, ainsi que dans le procès Christian Ranucci.
Il a plaidé dans plusieurs procès médiatiques tels que l'affaire de la profanation du cimetière juif de Carpentras, l'affaire Alègre, l'affaire AZF ou l'affaire VA-OM[27].
À l'occasion de l'affaire de Carpentras, il défend la thèse — infirmée depuis par la Justice — de la culpabilité de jeunes protégés par des notables de la ville. Il brandit devant les caméras une enveloppe (en réalité vide) censée contenir les noms des coupables[28].
Il déclare gagner près de 33 000 euros par mois en 2012 pour son activité d'avocat[29].
Principales affaires[modifier | modifier le code]
Cette section contient une ou plusieurs listes. Le texte gagnerait à être rédigé sous la forme de paragraphes synthétiques. Les listes peuvent demeurer si elles sont introduites par une partie rédigée et sourcée, de façon à bien resituer les différents items  (juillet 2019).
Politique[modifier | modifier le code]
Laurent Gbagbo ;
Charles Pasqua ;
Mohand Arab Bessaoud lors de son arrestation en France sous ordre des services secrets algériens[30] ;
Pierrette Le Pen lors de son divorce avec Jean-Marie Le Pen en 1984-1985[31]. Gilbert Collard incite alors celle-ci à poser nue dans le magazine Playboy[32] ;
Marine Le Pen dans son procès face au rappeur Cortex[3] ;
Fabien Engelmann, syndicaliste CGT suspendu du syndicat pour avoir représenté le Front national aux élections cantonales de 2011[33].
Après-guerre[modifier | modifier le code]
certaines parties civiles dans le procès de Klaus Barbie ;
Paul Aussaresses.
Sport[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Bernès dans l'affaire VA-OM ;
Richard Virenque dans l’affaire Festina ;
Santos Mirasierra, l’Ultra de Marseille condamné par la justice espagnole le 5 décembre 2008 à 3 ans et demi de prison ferme pour « troubles de l’ordre public et violences en réunion ».
Autres[modifier | modifier le code]
Les prévenus Serge Petrilli, Guy Roger et Albert Mouglalis, condamnés pour viols dans l'affaire Tonglet Castellano en 1978.
Marie-Hélène Martinez condamnée en 2011 pour l'assassinat de deux enfants[34] ;
Affaire Christian Marletta[35] ;
Patrice Alègre ;
Familles Germon et Berrus dans l’affaire de la profanation du cimetière juif de Carpentras ;
La partie civile dans le procès du meurtre de Valentin Crémault en novembre 2013 ;
Collectif des Antillais, Guyanais et Réunionnais dans l’affaire Pétré-Grenouilleau ;
La partie civile dans le procès de Christian Ranucci ;
La partie civile dans l’affaire de l’explosion d’AZF ;
Affaire Ibrahim Ali[36] ;
Brigitte Bardot ;
L'Arche de Zoé ;
Sid Ahmed Rezala, affaire qui n’a pas été jugée à cause du suicide du suspect ;
Robert Riblet, contre la Française des jeux ;
Jean-Paul Ney, journaliste arrêté en Côte d'Ivoire depuis fin décembre 2007 ;
La grand-mère du petit Antoine disparu à Issoire en septembre 2008 ;
Céline Faye et Sarah Zaknoune 17 ans, incarcérées en République dominicaine pour trafic de cocaïne condamnées à 8 ans de prison[37] ;
Affaire Miss France 1961 contre Mme Geneviève de Fontenay (2009) ;
Affaire Mamodtaky ;
Affaires Luc Tangorre, avocat d’une des victimes du premier procès ;
Altobella Cappelleri, condamnée à 20 ans de réclusion criminelle en 2010 pour « séquestration ayant entraîné la mort »[38] d'un SDF, George Hourdin[39] qu'elle aurait torturé pendant de nombreuses années et dont le corps aurait été brulé dans la cheminée[40] ;
Simone Weber ;
René Galinier.
Kamel Ben Salah, affaire de la tuerie de Monfort[41]
Mohamed Metallaoui, violeur en série et assassin d'une militante du Front national, Françoise Combier.
Activité médiatique[modifier | modifier le code]
Depuis janvier 2016, il présente l'émission « Livre libre », sur TV Libertés. Auparavant, il participait régulièrement à l’émission Les Grandes Gueules sur RMC.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts à gauche[modifier | modifier le code]
Franc-maçon depuis la fin des années 1960 en étant d'abord initié dans l'atelier marseillais des Vieux Amis de la GLDF (fréquentée par son père), il rejoint ensuite la Grande Loge nationale française[42].
Il adhère dans sa jeunesse — selon lui en 1964, à seize ans —[2] à la SFIO, qui devient ensuite le Parti socialiste. Rocardien[2], il entre en 1981, à la demande de Roland Dumas, au comité de soutien de François Mitterrand pour sa candidature à l'élection présidentielle[2],[43].
En 1988, il soutient Pierre Boussel, alias Lambert, candidat du Mouvement pour un parti des travailleurs pour l'élection présidentielle[44]. Il déclare cependant qu'il n'a « jamais été trotskiste » et que c'est à la « demande d'un ami » qu'il a figuré dans un clip du MPPT[45]. Pourtant Alexis Corbière, engagé alors avec les lambertistes, témoignera d'une forte proximité de Collard avec ce mouvement qu'il soutenait également financièrement[46].
En 1990, il est exclu du MRAP en même temps qu'il en démissionne, à la suite de son annonce de la défense de Bernard Notin, auteur d'un article controversé paru dans le no 32 hors-série (août 1989) d’Économies et Sociétés, dans un procès pour négationnisme avant la lettre (la loi Gayssot datant de juillet 1990), alors qu'il était membre du secrétariat national du mouvement[47]. La même année, il soutient l’organisation des « Premières Assises en défense de l’immigration », montées par le CNDTI (Comité national pour la défense des travailleurs immigrés), et dénonce le « vocabulaire microbien » de Jean-Marie Le Pen[44].
En 1992, il quitte le Parti socialiste lors de l'entrée au gouvernement de Bernard Tapie[3].
L'année suivante, il devient le président du comité de soutien à Hervé Fabre-Aubrespy, adversaire RPR de Bernard Tapie aux élections législatives dans la dixième circonscription des Bouches-du-Rhône[48].
Candidat centriste à Vichy[modifier | modifier le code]
Alors qu'il avait déclaré au Midi libre en 1997 : « Je veux bien courtiser la politique, mais pas coucher avec elle », il est candidat à la mairie de Vichy en 2001, se disant investi par Démocratie libérale, le Parti radical valoisien (PR) et le RPF[49], ce qu'il démentira par la suite[2]. Il est battu par Claude Malhuret (maire sortant disposant de l'investiture Démocratie libérale (dont il est secrétaire national) - PR - RPR - UDF[49]) et Gérard Charasse, de 350 voix ; mais il est élu au conseil municipal, où il choisit finalement de ne pas siéger[2] pendant les sept années de son mandat.
À nouveau candidat à Vichy sous l'étiquette Nouveau Centre lors des élections municipales de 2008[44], avec un futur candidat frontiste sur sa liste[2], il arrive troisième. Il ne se maintient pas au second tour et appelle à voter pour la liste conduite par Gérard Charasse (Parti radical de gauche), qu'il avait qualifié de « vrai baudet à mandats » lors de la campagne de 2001[49].
Soutien de Marine Le Pen[modifier | modifier le code]
Gilbert Collard célébrant Jeanne d'Arc en 2012.
Proche de Marine Le Pen depuis la défense de sa mère Pierrette Le Pen lors de son divorce avec Jean-Marie Le Pen[3],[2], il se rapproche du FN par l'intermédiaire de Louis Aliot[50] et de Michel Thooris[2]. Il intègre la cellule juridique du parti, où il est chargé par Wallerand de Saint-Just de « [plaider] les procès les plus médiatiques »[2].
Il préside le comité de soutien à Marine Le Pen dès 2011 et se déclare « mariniste » et favorable au principe de la préférence nationale défendue par le Front national, en mai 2011[31]. Il est un symbole de la dédiabolisation du Front national entreprise depuis l'accession au pouvoir de Marine Le Pen[51],[52] ; le vice-président du parti, Louis Aliot, affirme même qu'il s'agit de sa « plus belle prise de guerre ». « Il a contribué à accélérer la banalisation du FN sans jamais y adhérer, faisant venir au FN des gens comme Jacques Clostermann, fils d'un compagnon de la Libération, ou encore Denis Seznec. Se contentant d'être un « mariniste de la première heure » »[53].
Député du Gard[modifier | modifier le code]
Gilbert Collard au quartier général de campagne de Marine Le Pen (2012).
Gilbert Collard annonce sa candidature aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Gard le 15 janvier 2012[54]. Le Gard est le seul département à avoir placé Marine Le Pen en tête au premier tour de l'élection présidentielle[55]. Il mène une campagne fortement engagée, mais évite un débat entre candidats organisé sur TV Sud Nîmes ; son adversaire Katy Guyot dénonce son « mépris » ainsi que son « mélange des genres »[2]. Il arrive en tête au premier tour avec 35,47 % des suffrages exprimés[56]. Il invite alors Étienne Mourrut à se retirer en sa faveur, afin d'« empêcher la destruction que les socialo-mélenchonistes veulent imposer à la France ». Celui-ci refuse, se maintenant afin de « porter haut et dignement les valeurs de la droite et du centre »[2]. Après l'agression, le 13 juin, d'Éline Enriquez-Bouzanquet, la suppléante de Mourrut, qu'il condamne « sans réserve », il lui apporte « tout [son] respect et [son] soutien ». Le 17 juin 2012, lors du second tour, il est élu avec 42,82 % des voix dans une triangulaire face à la candidate socialiste Katy Guyot (41,56 %) et au candidat UMP Étienne Mourrut (15,63 %)[57],[58]. Il fête sa victoire au mas de Bagatelle, à Vauvert, affirmant que « c'est le plus beau jour de [sa] vie », et remerciant les militants UMP ayant voté pour lui[2].
Il devient membre de la commission des Lois, et installe sa permanence parlementaire à Aimargues, puis à Saint-Gilles. Sa suppléante est Évelyne Ruty, son « seul défaut » pour le responsable local du FN Gilles Caïtucoli[59], veuve d'Alain Ruty, officier ayant servi en Algérie, « très impliquée dans la communauté pied-noir » et sur laquelle Collard « s'appuie beaucoup »[2].
Un mois après leur entrée à l'Assemblée, Mediapart indique que Gilbert Collard et Marion Maréchal, les deux seuls députés FN ou apparentés, « se sont fixé une ligne : tenter de se montrer fréquentables et mettre en avant des « encouragements » qu'ils auraient reçus. L’application à l’Assemblée nationale de la prétendue « dédiabolisation » de Marine Le Pen ». Dans le même temps, ils tentent d'attirer l'attention des médias pour « donner l’impression qu’ils travaillent et proposent, et éviter le piège d’une fiche de député vide »[60]. Le politologue Gilles Ivaldi présente alors Gilbert Collard comme « l’antithèse même du positionnement du FN » et le situe « dans la lignée de Jacques Bompard et Daniel Simonpieri, qui, après avoir été élus sous l'étiquette FN, en 1995, avaient pris leurs distances avec le parti »[60].
Gilbert Collard devient secrétaire général du Rassemblement bleu Marine (RBM) lors de sa création officielle, en septembre 2012[61],[62].
Début octobre 2013, après s'être montré réticent[63], il annonce sa candidature sous les couleurs du Rassemblement bleu Marine aux élections municipales de 2014 à Saint-Gilles, première ville à avoir élu, en 1989, un maire frontiste, Charles de Chambrun[64]. Gilbert Collard, qui possède une propriété dans la commune limitrophe de Vauvert, y a obtenu 48 % des suffrages au premier tour des législatives et y avait déjà envisagé une candidature aux municipales de 2008[65]. Dans cette municipalité ancrée à droite depuis plusieurs décennies, des dissensions personnelles ont conduit à l'éclatement de la majorité UMP en 2010 et à l'arrivée d'une majorité socialiste de façon totalement inattendue. L'ancien maire UMP Olivier Lapierre, « ami de longue date » de Collard[2], annonce son soutien à l'avocat marseillais au printemps 2013, avant de revenir sur ses propos[55]. Ce dernier promet d'arrêter son activité professionnelle s'il est élu[66]. Il rompt successivement avec ses deux directeurs de campagne, Philippe Asencio puis Alfred Mauro[67], avant de se replier sur un troisième « bras droit », Christian Ballouard, un coach en développement aux méthodes controversées[68]. En ballottage favorable à la sortie du premier tour (42,57 %), il est finalement battu par l'UMP Eddy Valadier à la suite de la constitution d'un « front républicain » avec le retrait d'Alain Gaido, maire sortant, surnommé « le maire des Arabes »[2] et tête de liste de l'union de la gauche. Gilbert Collard déclare alors vouloir « déposer un recours »[69]. Le politologue Jean-Yves Camus estime également que « l'échec de Collard est lié à un coefficient personnel »[70],[71]. Depuis sa défaite, il siège comme conseiller municipal d'opposition et conseiller communautaire de Nîmes Métropole ; il perd toutefois ce dernier poste en octobre 2015[72].
En novembre 2014, il s'oppose au projet de résolution pour la reconnaissance de la Palestine déposé à l'Assemblée nationale par Benoît Hamon et Élisabeth Guigou, et ce à l'encontre de la ligne du FN[73].
En 2015, il obtient le ralliement au RBM de trois élus gardois membres des Républicains — dont Joffrey Léon, futur maire d'Uchaud[74].
Le 9 novembre 2016, Gilbert Collard voit dans l'accession de Donald Trump à la présidence des États-Unis une victoire du peuple et un « coup de pied au cul pour tous les bobos médiatiques, sondagiers, politiques... », tandis que Marine Le Pen loue également le choix des Américains[75].
Après le second tour de l'élection présidentielle de 2017, il déclare : « Pour nous, la question de l'euro c'est terminé, le peuple a fait son référendum dimanche dernier. Marine doit entendre ce message »[76].
Gilbert Collard au salon du livre de Paris en 2010.
Après avoir refusé d'adhérer au FN en raison de la présence de Jean-Marie Le Pen, il exprime son souhait d'y adhérer après l'exclusion de ce dernier en 2015, sans succès[77],[78]. Il indique que Marine Le Pen lui demande de ne pas adhérer au FN « pour rester secrétaire général du Rassemblement bleu marine »[79]. Libération indique en mars 2017 que « si Collard a mis ses réseaux personnels à la disposition de Marine Le Pen, par exemple à l’occasion d’un récent déplacement au Liban, son influence sur le parti reste incertaine »[78]. Adversaire de Florian Philippot et de sa ligne politique, il fait part de son revirement au sujet de la stratégie de dédiabolisation du Front national, qu'il qualifie désormais de « piège à cons »[80], tout comme sur l'opportunité de changer le nom du parti[81].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il n'est pas donné favori mais l'emporte finalement au second tour face à Marie Sara[82]. Il adhère au FN le 20 juin suivant. À l'occasion du XVIe congrès du Front national, il intègre le conseil national du parti, en tant que membre coopté par la présidente[83]. Il est alors considéré comme un proche de Marion Maréchal, qui l'a soutenu lors de sa campagne législative[84].
Gilbert Collard est parfois accusé par la presse de relayer des « fake news » sur ses comptes Twitter et Facebook[85],[86].
En septembre 2017, après qu'une enquête préliminaire le visant a été ouverte en décembre 2015 par le parquet de Nanterre pour « diffusion d'images de violence » (des photos d’une victime du groupe État islamique), l'Assemblée nationale lève son immunité parlementaire. Le député FN entendait protester contre le « parallèle ignoble » entre l'organisation État islamique et le FN, faite d'après lui par le journaliste Jean-Jacques Bourdin[87],[88]. Clémentine Autain qui a voté contre cette levée de l'immunité parlementaire proteste contre les conditions de ce vote qu'elle juge « inadmissibles » et dénonce ce qui « s’apparente à une simple opération politique »[89].
En novembre 2018, il devient délégué départemental de la fédération RN du Gard après la démission de Nicolas Meizonnet[90].
Il a eu comme assistante parlementaire Holly Harvey-Turchet[14], d'origine anglaise[91], secrétaire FN de la 2e circonscription du Gard, devenue ensuite directrice de cabinet de Julien Sanchez, maire de Beaucaire[92],[93], et Patrick Fernandez, « cheville ouvrière » et directeur de la campagne législative de 2012, qui a fait une tentative de suicide à la suite de son licenciement[2]. En 2018, il embauche le militant identitaire Damien Rieu[94].
Ce sont ensuite notamment Anne-Marie Autard, sa femme[10], Nicolas Meizonnet, conseiller départemental du canton de Vauvert depuis 2015, qui présente son entretien vidéo hebdomadaire « Debout les mots »[2], et Jean-Richard Sulzer, ancien collaborateur d'Edgar Faure et « discret conseiller à l'influence grandissante »[2], qui occupent ce poste[95],[96].
Député européen[modifier | modifier le code]
Candidat en position éligible sur la liste du Rassemblement national aux élections européennes de 2019 en France, il est élu député européen. Son suppléant Nicolas Meizonnet ne lui succède pas immédiatement à l’Assemblée nationale en raison des recours formés contre la validité des élections européennes, accédant finalement à la députation en février 2020[97].
Gilbert Collard perd sa place au sein de la commission nationale d'investiture du RN en juillet 2020 et annonce aussitôt sa démission du bureau national du parti[98]. Il compte parmi les cadres du RN poussant depuis 2015 pour un réalignement plus à droite du programme économique du parti[99].
Le 22 janvier 2022, lors d’un meeting de campagne d’Éric Zemmour à Cannes, il annonce son soutien à ce dernier en vue de l’élection présidentielle de 2022 et son adhésion à son parti, Reconquête. Il est alors nommé président d’honneur du parti[100],[101]. Lors des élections législatives la même année, dans son ancienne circonscription, il apporte ainsi son soutien à son gendre Anthony Leroy, candidat de Reconquête, au détriment de Nicolas Meizonnet du Rassemblement national[24]. C'est finalement ce dernier qui se qualifie pour le second tour et l'emporte, Anthony Leroy étant éliminé dès le premier tour, avec un peu plus de 5 % des suffrages[102]. La fonction de président d'honneur est supprimée des statuts du parti en septembre 2022[103] et il quitte le parti la même année[réf. nécessaire].
Prises de positions[modifier | modifier le code]
Sujets de société[modifier | modifier le code]
Opposé au mariage entre personnes de même sexe, il participe aux cortèges de la Manif pour tous en 2013. Il déclare à cette occasion, au sujet de la loi instituant le mariage homosexuel en France, qu'il souhaite qu'elle soit abrogée en cas d'arrivée au pouvoir du Front National, futur Rassemblement National[104].
Publications[modifier | modifier le code]
1981 : Le Psychiatre, le Juge et son Fou
1983 : En danger de justice
1989 : Jobic, le prétexte
1991 : La Prière des juifs
1992 : Constance
1993 : J’irais plaider sur vos tombes
1994 : Le Désordre judiciaire
1994 : Voltaire : l’affaire Calas et nous
1996 : Un cimetière sous la Lune
1996 : Carpentras secrets d’État
1997 : Grandes erreurs judiciaires du passé
1997 : Vérités d’hier : erreurs d’aujourd’hui
1997 : Familles en danger de justice
1998 : Les Contes immoraux du rapport de la Cour des comptes
1999 : L'Art de s’exprimer en toutes circonstances et les mots grossiers à utiliser
1999 : Cent mille éclairs dans la nuit (avec Gilles van Grasdorff, préface de Harry Wu)
2000 : Peut-on rire de tout ?
2001 : Le Meilleur des Perles de la justice
2001 : La Loi de 1901 racontée aux Français
2002 : Affaires médicales, la vérité
2002 : L’Affaire Aussaresses et la torture
2002 : Assasaint : Jacques Fesch : l'histoire du bon larron moderne
2004 : Sœur Emmanuelle la chiffonnière du ciel
2004 : Les Bûchers du paradis
2004 : Vos gueules les mouettes
2005 : L'Étrange affaire Allègre
2006 : J’ai rencontré la nièce de Jack l’éventreur
2007 : Les États généraux de la justice
2008 : Aimer une ville (chanson de Gérard Berliner) DVD
2010 : Avocat de l'impossible. Entretiens avec Christian-Louis Eclimont, Hors Collection.
2015 : Dictionnaire de la langue de con, L'Archipel
2022 : Protestation
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017, il devient ministre de la Justice[105].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Baptiste Malet, Gilbert Collard ou l'élégance de la veste réversible », Golias Hebdo, 28 juin 2012
↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u et v Frédéric-Joël Guilledoux et Laurent d' Ancona, Le Vrai Gilbert Collard: Mission "casse-couilles démocratique", Fayard, 11 septembre 2013 (ISBN 978-2213672267)
↑ a b c et d « Marine Le Pen, le nouveau combat de Gilbert Collard », L'Express, 22 juin 2011.
↑ « Gilbert Collard, député FN et ami de Marine Le Pen », France 3 Languedoc-Roussillon, 18 juin 2012.
↑ Ce Bravay est né le 25 novembre 1817. Fils d'un marchand de casseroles et outils agricoles de Pont-Saint-Esprit. Peu doué pour le commerce, il va tenter sa chance à Alexandrie en 1847. Grâce à la naïveté de Saïd Pacha, Vice-roi d'Égypte, il acquiert rapidement une fortune colossale et revient en France en 1861. Il mène d'abord une vie fastueuse avant de ses lancer  dans la politique. Il éblouit la bourgeoisie locale et les électeurs. Il sera élu conseiller général en 1862, puis député du Gard en 1865...
Son existence extraordinaire a servi de trame à un roman d'Alphonse Daudet, Le Nabab.
↑ Liliane Rada Nasser, Ces Marseillais venus d'Orient : L'immigration libanaise à Marseille aux XIXe et XXe siècles, Paris, Éditions Karthala, 2010, 214 p. (lire en ligne), p. 211
↑ Livre libre : La rencontre Gilbert Collard / Bernard Lugan, TV Libertés, 24 août 2016
↑ « Victimes, défendez-vous ! », L'Est républicain, 26 février 2007.
↑ « L'étrange affaire Alègre », gillesparis.com.
↑ a b et c Anne-Laëtitia Béraud, « Déclarations des parlementaires français : les petits secrets sur les emplois familiaux », 20 minutes.fr.
↑ « L'épouse de Gilbert Collard condamnée pour outrage à une contrôleuse SNCF », liberation.fr.
↑ a et b « L'épouse de Gilbert Collard condamnée pour outrage à un agent de la SNCF », lepoint.fr.
↑ Delphine Legouté, « Gilbert Collard justifie l'outrage à agent de son épouse : "On a été piégé par une contrôleuse de Sud Rail" », lelab.europe1.fr.
↑ a et b « Fiche Gilbert Collard », sur hatvp.fr, 8 octobre 2019 (consulté le 29 janvier 2021)
↑ « MARGUERITTES », fn-departementales.fr.
↑ Baptiste Manzinali, « DÉPARTEMENTALES Le PRG veut écarter William Portal à Marguerittes », objectifgard.com.
↑ « TRAIT POUR TRAIT Le devoir conjugal existe aussi en politique », objectifgard.com.
↑ Abdel Samari, « RÉGIONALES Liste FN du Gard : Julien Sanchez en tête, la femme de Gilbert Collard numéro 2 », objectifgard.com.
↑ Coralie Mollaret, « DÉPARTEMENTALES Les jeunes centristes-UDI accusent le FN de “népotisme” », objectifgard.com.
↑ a et b « Collard et Maréchal-Le Pen: deux poids, deux mesures », parismatch.com.
↑ « Dans les vignes du Gard frontiste, Me Collard récolte les raisins de la colère », lexpress.fr.
↑ Jean-Michel Décugis, « Législatives : Gilbert Collard, un "illusionniste" en Petite Camargue », lepoint.fr.
↑ https://elections.interieur.gouv.fr/regionales-2021/76/E276L005.html
↑ a et b https://www.leparisien.fr/amp/elections/legislatives/legislatives-sur-les-terres-de-gilbert-collard-une-guerre-de-succession-a-lextreme-droite-aux-allures-de-vaudeville-24-05-2022-JXPO25RJHRCGHIVHZHEPSJHV6Q.php
↑ « Gilbert Collard, avocat de l'extrême », Europe 1, 12 mai 2011.
↑ « Que vaut vraiment le « célèbre avocat » Gilbert Collard ? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Rue89, 10 janvier 2013
↑ « Gilbert Collard : Biographie et articles », sur Le Point.fr (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Que vaut vraiment le « célèbre avocat » Gilbert Collard ? », sur L'Obs (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Gilbert Collard, l’avocat de télé passé de la gauche à l’extrême droite », Le Monde.fr,‎ 23 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ "Des petites gens pour une grande cause, histoire de l'académie Berbère 1966-1978", Mohand Arab Bessaoud, page 165.
↑ a et b « L'avocat Gilbert Collard se rallie à Marine Le Pen », Le Figaro, 11 mai 2011.
↑ « Gilbert Collard, possible député FN, ex-avocat de gauche », Rue89, 11 juin 2012
↑ « Convoqué au siège de la CGT, un syndicaliste frontiste chahuté », sur lemonde.fr, 28 mars 2011 (consulté le 1er avril 2011).
↑ « Double infanticide », 20 Minutes, 27 juin 2011
↑ « Châteauroux : conférence de presse Maître Collard - affaire Marletta - Vidéo Dailymotion », sur Dailymotion (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Un crime raciste en procès », L'Express, 4 juin 1998
↑ « Une Française condamnée à l'étranger », Le Figaro, 27 février 2009
↑ Disparition d'un SDF: 20 ans de réclusion en appel pour une aubergiste, Le Parisien, 29 septembre 2010
↑ admin, « ENQUÊTES CRIMINELLES : "L'auberge rouge : l'affaire Hourdin", un film de G. Maury, le 13/02 à 20h50 sur W9 », sur capatv.com, 12 février 2013 (consulté le 23 mars 2020)
↑ ;La dépêche
↑ « Kamel Ben Salah condamné à la perpétuité », sur ladepeche.fr (consulté le 2 juillet 2020)
↑ « Le Pen et ses “frères” francs-maçons », L'Express, 6 janvier 2012.
↑ « ENQUETE. Gilbert Collard : comment il est tombé au Front », Le Nouvel Observateur, 20 septembre 2011
↑ a b et c « Comment Collard est passé du trotskisme au marinisme », Marianne, 18 janvier 2012
↑ Interview de Gilbert Collard par Yann Barte dans Le Courrier de l'Atlas, no 62, septembre 2012, p. 46.
↑ Alexis Corbière, « Quand Gilbert Collard était trotskiste », Charles, juin 2014 (consulté le 11 février 2018)
↑ Bulletin d'information du MRAP no 13 de mai-juin 1990, édité par la Fédération des Bouches-du-Rhône du MRAP
↑ « Marseille : le coup d'éclat permanent », L'Express, 23 septembre 1993.
↑ a b et c « À Vichy, Gilbert Collard se fait l'avocat des démagos », Libération, 3 mars 2001
↑ Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard, Dans l'ombre des Le Pen : Une histoire des numéros 2 du FN, Paris, Nouveau Monde, novembre 2012, 390 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-2365833271), p. 350.
↑ Agathe Logeart, « Le parcours de Gilbert Collard : comment il est tombé au Front », sur tempsreel.nouvelobs.com, 17 juin 2012 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ Philippe Boggio, « Gilbert Collard, la tentation du déshonneur », sur Slate, 17 juin 2012 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ Raphaël Stainville, « La benjamine et l'aventurier », Le Figaro Magazine, no 21,‎ 22 juin 2012, p. 42-44.
↑ « Législatives : Gilbert Collard, soutien de Marine Le Pen, candidat dans le Gard », Le Monde, 15 janvier 2012
↑ a et b Municipales 2014 : victoire assurée pour Gilbert Collard à Saint-Gilles ?, Le Point, 24 décembre 2013
↑ « Liste des résultats - Elections législatives 2012 », sur elections-legislatives.fr (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Élu dans le Gard, Gilbert Collard veut être un "casse-couilles démocratique" », Le Monde, 17 juin 2012
↑ « VIDÉO. L'avocat Gilbert Collard (FN) élu dans le Gard », sur leparisien.fr, 17 juin 2012 (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Gilles Caïtucoli : "Gilbert Collard n’a qu’un seul défaut, c'est sa suppléante" », midilibre.fr.
↑ a et b Marine Turchi, « Le FN à l'Assemblée ou comment « exister » par tous les moyens », sur Mediapart, 25 juillet 2012 (consulté le 20 mars 2018).
↑ « Le Rassemblement bleu Marine, structure pour « dépasser le FN » selon Mme Le Pen », droites-extremes.blog.lemonde.fr.
↑ « Le «Rassemblement Bleu Marine» devient une association », liberation.fr.
↑ Delphine Legouté, « Gilbert Collard, candidat en 2014 à contrecoeur », sur Le Lab, 1er mai 2013 (consulté le 28 juin 2017)
↑ « Municipales : Collard candidat à Saint-Gilles (Gard) », in Le Figaro, mercredi 6 novembre 2013, page 6.
↑ Édith Lefranc, « Quel avenir pour les sept cantons ? », Midi libre, no 22 512,‎ 19 juin 2007, p. 2
↑ Olivier Beaumont, VIDEO. Municipales : Collard et Roucas font leur show, Le Parisien, 11 janvier 2014
↑ « Gard : à Saint-Gilles, bras de fer entre Gilbert Collard et son ex-directeur de campagne », sur midilibre.fr (consulté le 23 mars 2020)
↑ « « Imaginez un globe de lumière » : Christian Ballouard, l’étrange colistier de Gilbert Collard », sur L'Obs (consulté le 23 mars 2020)
↑ Philippe Mouret, « FN : Sanchez OK, Collard K-O », Midi libre,‎ 31 mars 2014, p. 8
↑ Gilbert Collard (FN) battu par l'UMP à Saint-Gilles, Le Monde, 30 mars 2014
↑ Alexandre Sulzer, Poussée du FN: le Front républicain n'a fait que limiter la casse, L'Express, 31 mars 2014
↑ Coralie Mollaret, « Nîmes Métropole. Gilbert Collard perd son siège à l'Agglo », sur objectifgard.com, 20 octobre 2015
↑ Marc de Boni, La reconnaissance de la Palestine divise les députés FN, Le Figaro, 20 novembre 2014
↑ « FAIT DU JOUR Départ des trois élus Républicains vers le RBM : les migrants s’expliquent ! », sur objectifgard.com (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Élection de Trump : Marine Le Pen exulte », sur lefigaro.fr, 9 novembre 2016
↑ « Au Front national, ça tangue pour Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 11 mai 2017 (consulté le 11 mai 2017).
↑ « Jean-Marie Le Pen désavoué, Gilbert Collard veut sa carte au FN », sur lefigaro.fr, 14 avril 2015 (consulté le 15 mars 2017).
↑ a et b Dominique Albertini, « Les électrons trop libres du Front national », sur liberation.fr, 3 mars 2017 (consulté le 15 mars 2017).
↑ Etienne Baldit, « Nouvel argument de Gilbert Collard pour ne pas prendre sa carte au FN : "C'est Marine qui me le demande" », sur Le Lab, 20 août 2015 (consulté le 28 juin 2017)
↑ Marc de Boni, « Gilbert Collard (FN) : «La dédiabolisation, c'est un piège à cons» », sur lefigaro.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ Laurent Fargues, « Front national : la bataille du changement de nom fait rage », sur challenges.fr, 11 janvier 2018 (consulté le 13 janvier 2018).
↑ « Dans le Gard, Gilbert Collard en difficulté face à Marie Sara », sur Le Huffington Post, 11 juin 2017 (consulté le 23 mars 2020)
↑ « Congrès du FN. Marine Le Pen propose de rebaptiser le parti « Rassemblement national », sur ouest-france.fr, 11 mars 2018 (consulté le 11 mars 2018).
↑ Romain Herreros, « Les soutiens de Marion Maréchal-Le Pen nous racontent comment ils ont été écartés du Congrès et de la direction », sur huffingtonpost.fr, 13 mars 2018 (consulté le 13 mars 2018).
↑ Cédric Mathiot, « Et si Marine Le Pen payait le prix de ses fake news ? », sur Libération.fr, 7 mai 2017 (consulté le 29 janvier 2021)
↑ « Article satirique, espionnage et "lobby" des crêpiers : trois fois où Gilbert Collard s'est ridiculisé », sur Franceinfo, 28 avril 2017 (consulté le 29 janvier 2021)
↑ L’Assemblée nationale lève l’immunité parlementaire de Gilbert Collard, lemonde.fr, 27 septembre 2017
↑ Photos de Daech: l'immunité parlementaire de Gilbert Collard levée, lexpress.fr, 27 septembre 2017
↑ Pourquoi Clémentine Autain n'a pas voté la levée de l'immunité de Gilbert Collard, entretien avec Clémentine Autain, liberation.fr, 27 septembre 2017
↑ « Gilbert Collard, nouveau patron du Rassemblement national », sur objectifgard.com (consulté le 23 mars 2020)
↑ Natalie Levisalles, « Gard : des frontistes attirés par le blanc », liberation.fr.
↑ « A BEAUCAIRE, LA CHEF DE CABINET DU MAIRE FN FAIT DANS LA SURENCHÈRE RACISTE », site.ldh-france.org.
↑ Marine Turchi, « À Beaucaire, la chef de cabinet du maire FN fait dans la surenchère raciste », mediapart.fr.
↑ « ÇA RESTE ENTRE NOUS Les indiscrétions de la semaine », sur objectifgard.com (consulté le 23 mars 2020)
↑ Marine Turchi, « Le FN à l'Assemblée ou comment « exister » par tous les moyens », mediapart.fr.
↑ Abel Mestre, « L'influence discrète du FN sur Gilbert Collard et Marion Maréchal-Le Pen », lemonde.fr.
↑ Tony Selliez, « Nicolas Meizonnet officiellement député », sur France Bleu, 11 février 2020 (consulté le 11 février 2020).
↑ Charles Sapin, « Marine Le Pen purge la direction de son parti avant les régionales », sur lefigaro.fr, 31 juillet 2020 (consulté le 31 juillet 2020).
↑ Lucie Delaporte, « L’impossible équation économique du Rassemblement national », sur mediapart.fr, 30 mars 2021.
↑ Antoine Comte, « Présidentielle 2022 : avec le ralliement de Gilbert Collard, Eric Zemmour continue de débaucher au sein du RN », sur francetvinfo.fr, 22 janvier 2022 (consulté le 22 janvier 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : Gilbert Collard nommé président d'honneur du parti Reconquête d'Éric Zemmour », sur ladepeche.fr, 22 janvier 2022 (consulté le 22 janvier 2022).
↑ Bérénice Del Tatto, « Législatives 2022 dans le Gard : score record pour le député sortant Nicolas Meizonnet qui confirme le solide ancrage du RN dans le département », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 13 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Une semaine de rentrée compliquée pour Éric Zemmour », sur 20 Minutes, 7 septembre 2022 (consulté le 28 janvier 2023).
↑ Grégory Rozières, « Manif pour tous: la présence de Gilbert Collard dans le cortège aux côtés de députés UMP fait réagir », sur Huffington Post, 21 avril 2013.
↑ Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente, Robert Laffont, 2016, p. 66-70.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gilbert Collard, sur Wikimedia CommonsGilbert Collard, sur Wikiquote
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Frédéric-Joël Guilledoux et Laurent d'Ancona, Le Vrai Gilbert Collard. Mission : « casse-couilles démocratique », Fayard, septembre 2013, 300 p. (lire en ligne).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Belgique Pologne Israël NUKAT Tchéquie WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail du Gard   Portail de la Camargue   Portail de Marseille   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gilbert_Collard&oldid=206222397 ».