Pour les articles homonymes, voir Le Callennec.
Isabelle Le Callennec, née le 14 octobre 1966 à Nantes (Loire-Atlantique), est une femme politique française.
Vice-présidente des Républicains de 2016 à 2017, députée de la 5e circonscription d'Ille-et-Vilaine de 2012 à 2017, conseillère départementale d'Ille-et-Vilaine de 2008 à 2021, elle est maire de Vitré, présidente de Vitré Communauté depuis 2020 et conseillère régionale de Bretagne depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Mariée à Paul Le Callennec, elle habite à Vitré et est mère de deux fils. Elle a grandi à Rennes dans une famille issue de la « classe moyenne » : d'un père d’origine basco-béarnaise et d'une mère bretonne.
Diplômée de l'École supérieure de commerce d'Amiens (promotion 1989), Isabelle Le Callennec a travaillé quatre ans comme responsable commerciale dans une petite société de production audiovisuelle à Paris. Elle se spécialise ensuite dans la communication des collectivités locales, suivant une formation en alternance à l'École des hautes études en sciences de l'information et de la communication - Celsa (Paris-Sorbonne). Elle effectue un stage de huit mois au Conseil général d'Ille-et-Vilaine en 1992.
En 1993, elle devient chef de cabinet, puis assistante parlementaire, de Pierre Méhaignerie.
Parcours politique local[modifier | modifier le code]
Mairie de Vitré[modifier | modifier le code]
Elle obtient son premier mandat électoral en étant élue au conseil municipal de Vitré lors des élections municipales de 2008 en Ille-et-Vilaine. Mais à la suite de son élection à l'Assemblée nationale de juin 2012, Isabelle Le Callennec renonce à son mandat de conseillère municipale de Vitré. Elle est candidate aux élections municipales de 2020 à Vitré, auxquelles le maire sortant, Pierre Méhaignerie, ne se représente pas. Sa liste l'emporte, avec 55,6 % dès le premier tour en mars[1]. En raison de la menace représentée par la pandémie de Covid-19, le premier conseil municipal ne se tient qu'au 25 mai de la même année, date de son élection au poste de maire de la commune[2].
Conseil départemental d'Ille-et-Vilaine[modifier | modifier le code]
En mars 2008, elle est élue conseillère générale du canton de Vitré-Est. À l’Assemblée départementale, elle siège dans le groupe Union de la droite et du centre. Son suppléant est Victor Blot, maire de Mondevert.
En mars 2015, elle est réélue conseillère départementale[3] du canton de Vitré avec Thierry Travers, maire de Val-d'Izé[4]. Etant candidate aux élections régionales, elle ne se représente pas aux élections départementales.
Région Bretagne[modifier | modifier le code]
Pour les élections régionales de 2021, elle conduit la liste du parti les Républicains de la région Bretagne[5]. Cette liste se prénomme "Hissons haut la Bretagne"[6]. Sa liste est battue avec 21,98% des voix[7] et termine seconde, avec 14 élus.
Engagement national[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, candidate à la succession de Pierre Méhaignerie à l'Assemblée nationale, elle est élue députée de la 5e circonscription d’Ille-et-Vilaine. Jean-Claude Blouin, conseiller départemental du canton de Retiers est son suppléant à l’Assemblée nationale. Elle arrive en tête au premier tour avec 43,33 % des voix et est élue au second tour avec 55,79 % devant la socialiste Anne-Laure Loray.
Le 4 décembre 2014, elle est nommée, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, porte-parole du parti, en tandem avec Sébastien Huyghe[8]. Le 2 juin 2015, elle devient déléguée générale adjointe au projet du nouveau mouvement Les Républicains, au côté d'Éric Woerth ; elle est remplacée comme porte-parole par Lydia Guirous[9]. Le 15 décembre 2015, elle devient vice-présidente du parti, en tandem avec Laurent Wauquiez.
Elle soutient François Fillon pour la primaire de la droite et du centre de 2016[10]. Après la victoire de ce dernier, elle devient l'une de ses porte-paroles[11].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue à l'issue du second tour par Christine Cloarec (REM).
Questions sociétales[modifier | modifier le code]
Isabelle Le Callennec s'oppose en 2013 à l'institution du mariage homosexuel, apportant un soutien à la manifestation du 13 janvier, organisée par La Manif pour tous[12].
En avril 2014, avec Marc Le Fur, elle est l'une des quelques députés UMP à avoir signé l'amendement demandant que l'interruption volontaire de grossesse (IVG) ne soit plus un acte remboursé par la Sécurité sociale[13].
Polémique à la suite des modifications de sa page Wikipédia[modifier | modifier le code]
La suppression de certains passages de l'article Wikipédia qui lui est consacré est relevée par l'émission de France 2 L’œil du 20 heures comme un exemple de réécriture partisane grâce à des « coups de ciseaux »[14]. Numerama et la presse quotidienne régionale précisent que ces modifications, consistant à retirer des passages de l'article traitant de sa signature de l'amendement pour dérembourser l'IVG et de sa présence à une manifestation de La Manif pour tous, sont effectuées par le conseiller régional LR Stéphane de Sallier Dupin pendant la campagne des élections régionales de 2021[15],[16],[17],[18].
Interviewée dans Le Télégramme, Isabelle Le Callennec précise sa position : « C’est en lisant des articles sur moi lorsque ma candidature aux régionales a été annoncée que Stéphane Sallier Dupin, qui est dans mon équipe de campagne, a noté que mention était faite de positions prétendues sur le mariage pour tous et l’IVG, totalement sorties de leur contexte. Caricaturales. Sur ces deux sujets, je me suis expliquée des dizaines de fois. »[16],[17].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
2012 - 2017 : Députée de la 5e circonscription d'Ille-et-Vilaine.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
mars 2008 - juillet 2012 : Conseillère municipale de Vitré, membre des commissions affaires sociales et affaires sportives et jeunesse.
mars 2008 - mars 2015 : Conseillère générale du canton de Vitré-Est.
De mars 2015 à juin 2021 : Conseillère départementale du canton de Vitré.
Depuis mai 2020 : Maire de Vitré.
Depuis juillet 2020 : Présidente de Vitré Communauté.
Mandats intercommunaux[modifier | modifier le code]
mars 2008 - juillet 2012 : Conseillère communautaire de la communauté d'agglomération de Vitré Communauté, déléguée à l'emploi, l'insertion et la prévention.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats municipales 2020 à Vitré », sur lemonde.fr (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Donovan Gougeon, « Isabelle Le Callennec élue maire de Vitré », Ouest-France,‎ 25 mai 2020 (lire en ligne)
↑ « Isabelle Le Callennec », sur vilaine.fr, 1er avril 2015 (consulté le 22 octobre 2020).
↑ « Thierry Travers », sur vilaine.fr, 1er avril 2015 (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Robin Durand, « Elections régionales. Isabelle Le Callennec : " Ma vision pour la Bretagne " », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 janvier 2021 (consulté le 9 avril 2021)
↑ Nicolas Carnec, « Régionales. Isabelle Le Callennec en visite dans le pays de Saint-Malo », sur ouest-france.fr, 4 mai 2021 (consulté le 5 mai 2021)
↑ « Bretagne : Résultats élections régionales et départementales 2021 », sur francetvinfo.fr (consulté le 9 décembre 2021)
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 5 décembre 2014.
↑ Arthur Berdah, « NKM et Wauquiez confirmés dans le nouvel organigramme des Républicains », Le Figaro du 2 juin 2015.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », L'Opinion du 20 avril 2016.
↑ « François Fillon présente son équipe de campagne », Paris Match du 15 décembre 2016.
↑ « « Manif pour tous » : le Pays de Vitré s'est mobilisé », sur Ouest-France, 14 janvier 2013 (consulté le 18 mai 2020)
↑ Amendement 224, site de l'Assemblée nationale
↑ L'Œil du 20 heures, « VIDEO. Elections régionales : petits arrangements sur internet », sur Franceinfo, 14 avril 2021 (consulté le 14 avril 2021)
↑ Moran Kerinec, « Comment les politiques caviardent leurs pages Wikipédia en amont des élections régionales », sur Numerama, 13 avril 2021 (consulté le 15 avril 2021)
↑ a et b « Mariage pour tous, IVG : la page Wikipédia de la maire de Vitré arrangée avant les Régionales », sur Ouest-France, 15 avril 2021 (consulté le 16 avril 2021)
↑ a et b Philippe Créhange, « Manif pour Tous et IVG : Le Callennec ripoline sa page Wikipédia », sur Le Télégramme, 15 avril 2021 (consulté le 15 avril 2021)
↑ Benjamin Fontaine, « IGV et Mariage pour tous : quand la page Wikipedia d'Isabelle Le Callennec subit quelques modifications », sur France Bleu Armorique, 15 avril 2021 (consulté le 16 avril 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mLes Républicains
Présidents
Nicolas Sarkozy (2015-2016)
Laurent Wauquiez (2016 et 2017-2019)
Christian Jacob (2019-2022)
Éric Ciotti (depuis 2022)
Vice-présidents délégués
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Laurent Wauquiez (2015-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Guillaume Peltier (2019-2021)
Annie Genevard (2021-2023)
Aurélien Pradié (2023)
François-Xavier Bellamy (depuis 2023)
Vice-présidents
Nathalie Kosciusko-Morizet (2015)
Isabelle Le Callennec (2016-2017)
Virginie Calmels (2017-2018)
Jean Leonetti (2018-2019)
Gaël Perdriau (2019-2021)
Christelle Morançais (2019-2022)
Guillaume Peltier (2021)
Valérie Bazin-Malgras (depuis 2019)
Virginie Duby-Muller (depuis 2019)
Frédéric Péchenard (depuis 2019)
Gilles Platret (2019-2023)
Agnès Evren (depuis 2020)
Olivier Marleix (2020-2023)
Sophie Gaugain (2021-2023)
Julien Aubert (depuis 2023)
Émilie Bonnivard (depuis 2023)
Valérie Boyer (depuis 2023)
Guilhem Carayon (depuis 2023)
Fabien Di Filippo (depuis 2023)
Julien Dive (depuis 2023)
Laurent Duplomb (depuis 2023)
Jacqueline Eustache-Brinio (depuis 2023)
Nelly Garnier (depuis 2023)
Victor Habert-Dassault (depuis 2023)
Nadine Morano (depuis 2023)
Florence Portelli (depuis 2023)
Frédérique Puissat (depuis 2023)
Pascale Gruny (depuis 2023)
Mansour Kamardine (depuis 2023)
Théo Michel (depuis 2023)
Secrétaires généraux
Laurent Wauquiez (2015)
Éric Woerth (2015-2016)
Bernard Accoyer (2016-2017)
Annie Genevard (2017-2019)
Aurélien Pradié (2019-2023)
Annie Genevard (depuis 2023)
Événements
Primaire ouverte de la droite et du centre de 2016
Congrès de 2017
Congrès de 2019
Congrès de 2021
Congrès de 2022
Organismes associés
Parti populaire européen
Internationale démocrate centriste
Union démocrate internationale
Les Jeunes Républicains
Groupes parlementaires :
Groupe Les Républicains (Assemblée nationale)
Groupe Les Républicains (Sénat)
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Le_Callennec&oldid=206713159 ».