Pour les articles homonymes, voir Dufour.
Anne-Lise Dufour-Tonini
Anne-Lise Dufour-Tonini en 2018.
Fonctions
Maire de Denain
Élection
14 mai 2011
Réélection
29 mars 201428 mai 2020
Prédécesseur
Patrick Roy
Sénatrice française
4 juillet – 1er octobre 2017(2 mois et 27 jours)
Élection
25 septembre 2011
Circonscription
Nord
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Marie-Christine Blandin
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
19e du Nord
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Marie-Claude Marchand
Successeur
Sébastien Chenu
Biographie
Nom de naissance
Anne-Lise Tonini
Date de naissance
2 mars 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Denain (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 1988)
Profession
EnseignanteChef d'établissement scolaire
modifier
Anne-Lise Dufour-Tonini, née le 2 mars 1970 à Denain (Nord), est une femme politique française. Membre du Parti socialiste, elle est maire de Denain depuis 2011, députée de 2012 à 2017 et sénatrice en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Fille de Solange Tonini, élue communiste, qui a été première adjointe chargée de la culture, des finances et du développement économique, ainsi que conseillère communautaire, elle grandit dans le quartier du Nouveau Monde à Denain.
En 2019, elle vit avec Manuel Schabaillie, directeur général des services à la mairie de Denain[1].
Études et profession[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un baccalauréat C et d'une licence de chimie, elle est nommée institutrice à l’école Michelet de Denain pendant dix ans. En 1997, elle réussit le concours de professeur des écoles, puis devient directrice en 2002[2].
Après l’obtention du concours de personnel de direction des établissements du second degré, elle devient principale adjointe du collège de Somain en 2005 puis proviseure-adjointe du lycée Kastler de Denain en 2008[3]. En 2010, elle est nommée principale au collège Jules-Ferry d’Anzin[4], poste qu'elle occupe jusqu'à son élection à l'Assemblée nationale.
Après la fin de ses mandats nationaux, elle retrouve ses fonctions de principale à partir de septembre 2017, au collège Madame-d'Épinay d'Aulnoy-lez-Valenciennes[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Anne-Lise Dufour-Tonini adhère au Mouvement des Jeunes socialistes et au Parti socialiste en 1988, à l’âge de 18 ans[4]. Elle fait son entrée au conseil municipal de Denain en 1995, dont elle est l’un des plus jeunes membres. Depuis cette date et jusqu’en 2011, elle est maire-adjointe à l’éducation et aux affaires scolaires[6].
Le 14 mai 2011, elle devient maire de Denain à la suite du décès de Patrick Roy en cours de mandat[4],[7]. La même année, elle est candidate aux élections sénatoriales en sixième position sur la liste du PS[8]. Elle n’est pas élue.
Anne-Lise Dufour-Tonini avec Daniel Mangeas et Nacer Bouhanni lors du Grand Prix de Denain 2015.
Lors des élections législatives de 2012, Anne-Lise Dufour-Tonini est élue députée dans la dix-neuvième circonscription du Nord, grâce au désistement au second tour du candidat communiste, arrivé deuxième au premier tour[9]. Elle succède à Marie-Claude Marchand, qui avait remplacé Patrick Roy après son décès. Son suppléant est Jean-René Bihet, maire de Lourches[10]. À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
En septembre 2013, elle reçoit à Denain le président de la République, François Hollande, à l’occasion de la rentrée des classes, notamment pour présenter la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires[11]. Le même mois, elle remet à la ministre déléguée à la Réussite éducative, George Pau-Langevin, un rapport bilan des 20 ans de la participation lycéenne dans les établissements scolaires, proposant des perspectives en matière de démocratie au lycée[12].
Anne-Lise Dufour-Tonini est pour la première fois tête de liste à Denain lors des élections municipales de 2014. Sa liste « Denain a de l'avenir » est élue avec 59 % des suffrages exprimés dès le premier tour de scrutin[13]. Elle est réélue maire de la ville par le conseil municipal le 29 mars 2014. Le 2 juin suivant, elle succède à Francis Decourrière à la présidence du Syndicat intercommunal des transports urbains de la région de Valenciennes (SITURV)[14].
Anne-Lise Dufour-Tonini et Arnaud Démare, vainqueur du Grand Prix de Denain 2017.
Pour les élections régionales de 2015 dans la nouvelle région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, elle figure en deuxième position sur la liste du Parti socialiste menée par Pierre de Saintignon. Elle n'obtient pas de siège au conseil régional, la liste s'étant retirée à l'issue du premier tour pour faire barrage au Front national[15].
Elle soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017[16]. Candidate à sa succession aux élections législatives dans le Nord, elle est éliminée dès le premier tour avec 14,1 % des suffrages exprimés, ce qui la place en troisième position[17]. Le 4 juillet 2017, elle devient sénatrice à la suite de la démission de Marie-Christine Blandin. Ne se représentant pas lors du renouvellement sénatorial qui suit, elle perd son siège le 1er octobre de la même année[18].
Elle annonce en septembre 2019 sa candidature à sa succession aux élections municipales de 2020 à Denain[19]. La liste qu’elle conduit l’emporte au premier tour avec 57,1 % des voix, devançant largement celle du député RN et favori[20], Sébastien Chenu[21]. En raison de la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19, l'installation du conseil municipal, initialement prévue la semaine suivant l'élection, est reportée[22]. Anne-Lise Dufour-Tonini est réélue maire le 28 mai 2020[23].
Lors des élections législatives de 2022, elle soutient le candidat LREM Emmanuel Cherrier, issu de l'UMP, dans la 19e circonscription du Nord[24].
En septembre 2022, elle est signataire du manifeste de Bernard Cazeneuve pour une « gauche républicaine » pour lutter contre la Nouvelle Union populaire (NUPES)[25].
Controverses[modifier | modifier le code]
Fin 2019 et début 2020, le magazine Marianne et le journal Le Point accusent Anne-Lise Dufour-Tonini de « complaisance » à l'égard des Frères musulmans, dénonçant notamment ses « amitiés douteuses » avec la « famille » d'Hassan Iquioussen et sa responsabilité dans l'entrisme des Musulmans de France (ex-Union des organisations islamiques de France) dans le Denaisis[26],[27],[28]. Ces articles font également état de plusieurs cas de recrutement familial à la ville de Denain et de soupçons de clientélisme dans les marchés publics. Ces accusations, relayées au niveau local par des membres du Rassemblement national (RN), font l'objet d'une plainte déposée par Anne-Lise Dufour-Tonini à l'encontre de Marianne et de Sébastien Chenu, député RN de la dix-neuvième circonscription du Nord[1],[29].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au Parlement[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 – 20 juin 2017 : députée de la dix-neuvième circonscription du Nord.
4 juillet – 1er octobre 2017 : sénatrice du Nord.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
1995-2011 : adjointe au maire de Denain, chargée des affaires scolaires et de l'éducation.
Depuis le 14 mai 2011 : maire de Denain.
Depuis le 7 décembre 2011 : vice-présidente de la communauté d'agglomération de la Porte du Hainaut[30].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 2 juin 2014 : présidente du Syndicat intercommunal des transports urbains de la région de Valenciennes (SITURV).
Présidente du conseil de surveillance du centre hospitalier de Denain.
Décorations[modifier | modifier le code]
Anne-Lise Dufour-Tonini est élevée au grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite le 2 juin 2023 au titre de « maire de Denain (Nord), ancienne sénatrice et députée du Nord ; 32 ans de services »[31],[32].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Daniel Carlier, « La maire de Denain attaque en justice le magazine Marianne et le député Sébastien Chenu », sur va-infos.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Anne-Lise Dufour-Tonini, discrètement principale », sur Libération, 21 mars 2013 (consulté le 20 mai 2020).
↑ La Voix du Nord, « Anne-Lise Dufour, nouvelle proviseure adjointe de la cité technique Alfred-Kastler » sur lavoixdunord.fr, 7 septembre 2008.
↑ a b et c « Anne-Lise Dufour succède à Patrick Roy à la tête de la mairie de Denain », sur lobservateur.fr, 14 mai 2011 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Anne-Lise Dufour: députée, sénatrice, à présent principale et toujours maire », sur lavoixdunord.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 24 septembre 2017).
↑ « Anne-Lise Dufour, plus qu’une héritière à Denain: « On vient de tellement loin qu’on n’a pas fini… » », sur lavoixdunord.fr, 8 novembre 2013 (consulté le 28 mai 2020).
↑ Y. C, « À 41 ans, Anne-Lise Dufour devient maire de Denain » sur lavoixdunord.fr, 15 mai 2011.
↑ « Anne-Lise Dufour, maire de Denain, pourrait décrocher un nouveau mandat », sur valenciennes.maville.com, 13 septembre 2011 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « 19e du Nord, Anne-Lise Dufour PS, seule au 2e tour », sur France 3 Hauts-de-France, 11 juin 2012 (consulté le 28 mai 2020).
↑ « Le ticket Dufour-Bihet déterminé à appliquer le programme de Hollande dans le Denaisis », sur lavoixdunord.fr, 31 mai 2012 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Denain : rentrée scolaire en grande pompe avec un président et trois ministres », sur La Voix du Nord, 4 septembre 2013 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « Acte 2 de la vie lycéenne : vers une nouvelle démocratie », sur education.gouv.fr (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Denain. La députée-maire sortante Anne-Lise Dufour réélue dès le premier tour », sur lobservateur.fr, 23 mars 2014 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « Anne-Lise Dufour, nouvelle patronne du SITURV, et un grand défi : le consensus », La Voix du Nord,‎ 2 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 19 octobre 2018).
↑ Florence Aubenas, Olivier Faye, Laurie Moniez et Lucie Soullier, « Elections régionales : la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie échappe à Marine Le Pen », Le Monde,‎ 13 décembre 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 8 septembre 2017).
↑ Le Monde avec Reuters, « Primaire de la gauche : Martine Aubry et ses proches « voteront » pour Benoît Hamon », sur lemonde.fr, 23 janvier 2017.
↑ « Résultats des élections législatives 2017 : Nord (59) – 19e circonscription », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 6 septembre 2020).
↑ « DENAIN Anne-Lise Dufour sénatrice jusqu’en septembre ! », sur La Voix du Nord, 4 juillet 2017 (consulté le 25 août 2019).
↑ « Denain : la maire PS Anne-Lise Dufour candidate à sa réélection », sur La Voix du Nord, 20 septembre 2019 (consulté le 29 octobre 2019).
↑ « Après sa défaite aux législatives, Anne-Lise Dufour gardera-t-elle Denain à gauche ? », sur La Voix du Nord, 26 février 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ « Municipales à Denain : la maire Anne-Lise Dufour-Tonini réélue au premier tour », sur France 3 Hauts-de-France, 15 mars 2020.
↑ « À Denain, l'installation du conseil municipal se fera à la salle des fêtes Baudin », sur lavoixdunord.fr, 20 mai 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Jérémy Lemaire, « Denain : un premier conseil « de bonne tenue » entre Anne-Lise Dufour et Sébastien Chenu », sur La Voix du Nord, 28 mai 2020 (consulté le 28 mai 2020).
↑ « 50 nuances du Macronisme. Denain : La conversion douce d'Anne-Lise Dufour-Tonini », sur DailyNord, 31 mai 2022 (consulté le 10 juin 2022).
↑ Jean-Loup Adenor, « Manifeste de Bernard Cazeneuve pour une "gauche républicaine" : la signature qui tache », sur marianne.net, 6 septembre 2022 (consulté le 6 septembre 2022).
↑ Hadrien Mathoux, « Comment une ville du Nord est devenue la base arrière d'une famille reine de l'entrisme », sur marianne.net, 17 octobre 2019 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Ces élus qui ont vendu leur âme », sur lepoint.fr, 13 février 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Après «Marianne», l'hebdomadaire «Le Point» accable la maire de Denain », sur lavoixdunord.fr, 15 février 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Denain: A.-Lise Dufour porte plainte contre «Marianne» et… le député Chenu », sur lavoixdunord.fr, 21 décembre 2019 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Anne-Lise Dufour élue vice-présidente de la Porte du Hainaut face à Jacques-Pierre Boltz », sur valenciennes.maville.com, 7 décembre 2011 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Décret du 2 juin 2023 portant promotion et nomination dans l'ordre national du Mérite, Journal officiel de la République française no 0127 du 3 juin 2023, texte no 5.
↑ « La maire de Denain, Anne-Lise Dufour, chevalier de l'Ordre national du Mérite », sur lavoixdunord.fr, 5 juin 2023 (consulté le 30 juin 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Anne-Lise Dufour-Tonini, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Sénat Base Sycomore
Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Lise_Dufour-Tonini&oldid=205917926 ».