Pour les articles homonymes, voir Dubois.
Françoise Dubois lors d'un déplacement à Sillé-le-Guillaume
Françoise Dubois, née le 6 décembre 1947 à Coulans-sur-Gée (Sarthe), est une femme politique française, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Professeure des écoles durant plusieurs années, elle termine sa carrière à l'Éducation nationale en tant que directrice d'école maternelle.
En juin 2012, lors des élections législatives, Françoise Dubois, adjointe au maire du Mans, est élue députée de la 1re circonscription de la Sarthe en recueillant 51,76 % des voix, face à la députée sortante Fabienne Labrette-Ménager[1]. Elle quitte alors ses fonctions d'adjointe au maire du Mans mais reste conseillère municipale.
Lors des élections législatives de 2017, elle se porte candidate à sa succession mais elle est battue dès le premier tour avec 11,69% des voix[2].
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Au cours de son mandat, elle a fait de nombreuses interventions en faveur de plus de protection des aidants familiaux et en faveur du Mariage pour Tous[3].
Membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et de la commission d'enquête sur les conditions d'abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français, elle a assisté à l’ensemble des réunions (317 présences en commission) et est intervenue à 122 reprises au cours de celles-ci. Elle a écrit avec Jean-Pierre Vigier un rapport sur les continuités écologiques aquatiques[4].
Au niveau local, elle s'est exprimée en faveur du maintien, avec l’ensemble des élus, tous partis confondus, du cadencement des trains entre Alençon et Le Mans notamment pour l’arrêt au niveau de la gare de La Hutte - Coulombiers aux heures de sortie des bureaux. Elle s'est également mobilisée sur les questions de fermeture de classes et de certains services publics et sur celle de la couverture numérique[5].
Concernant sa réserve parlementaire, elle a été à l'initiative de la mise en place d'une commission d'attribution, composée de membres d’associations et d’élus locaux, afin de répartir en toute transparence le montant de cette réserve[6].
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale du Mans
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Législatives. La gauche frôle le grand chelem en Sarthe sur Le Maine libre, 17 juin 2012.
↑ Chafik Aouni, « Législatives. F. Dubois veut porter les valeurs de solidarité, de justice sociale et de tolérance », sur Les Alpes Mancelles (consulté le 14 mai 2017)
↑ Assemblée Nationale, « Question n°97337 - Assemblée nationale », sur questions.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 mai 2017)
↑ « N° 3425 - Rapport d'information de Mme Françoise Dubois et M. Jean-Pierre Vigier déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur les continuités écologiques », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mai 2017)
↑ « N° 2822 - Proposition de loi de M. Bruno Le Roux relative au deuxième dividende numérique et à la poursuite de la modernisation de la télévision numérique terrestre », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mai 2017)
↑ Assemblée Nationale, « Réserve parlementaire 2016 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mai 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Françoise Dubois, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la Sarthe   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Dubois&oldid=205488552 ».