Pour les articles homonymes, voir Darmanin.
Gérald Darmanin
Gérald Darmanin en 2022.
Fonctions
Ministre de l'Intérieur et des Outre-mer[N 1]
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean CastexÉlisabeth Borne
Gouvernement
CastexBorne
Prédécesseur
Christophe Castaner (Intérieur, 2020)Yaël Braun-Pivet (Outre-mer, 2022)
Conseiller départemental du Nord
1er juillet 2021 – 28 août 2022(1 an, 1 mois et 27 jours)
Avec
Doriane Bécue
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Tourcoing-2
Président
Christian Poiret
Groupe politique
Union pour le Nord (LREM)
Prédécesseur
Maxime Cabaye
Successeur
Salim Achiba
Député français
22 juin – 22 juillet 2022(1 mois)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
10e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Vincent Ledoux
Successeur
Vincent Ledoux
20 juin 2012 – 27 janvier 2016(3 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
10e du Nord
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2016)
Prédécesseur
Christian Vanneste
Successeur
Vincent Ledoux
Maire de Tourcoing
23 mai – 3 septembre 2020(3 mois et 11 jours)
Élection
23 mai 2020
Prédécesseur
Jean-Marie Vuylsteker
Successeur
Doriane Bécue
4 avril 2014 – 9 septembre 2017(3 ans, 5 mois et 5 jours)
Élection
4 avril 2014
Prédécesseur
Michel-François Delannoy
Successeur
Didier Droart
Premier adjoint au maire de Tourcoing
9 septembre 2017 – 23 mai 2020(2 ans, 8 mois et 14 jours)
Maire
Didier DroartJean-Marie Vuylsteker
Ministre de l'Action et des Comptes publics
17 mai 2017 – 6 juillet 2020(3 ans, 1 mois et 19 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe I et II
Prédécesseur
Christian Eckert (Budget)Annick Girardin (Fonction publique)Jean-Vincent Placé (Réforme de l'État)
Successeur
Amélie de Montchalin (Fonction publique)Olivier Dussopt (Comptes publics)
Vice-président du conseil régional des Hauts-de-France[N 2]
4 janvier 2016 – 17 mai 2017(1 an, 4 mois et 13 jours)
Président
Xavier Bertrand
Successeur
Franck Dhersin
Conseiller régional des Hauts-de-France
4 janvier 2016 – 6 juillet 2020(4 ans, 6 mois et 2 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
Nord
Groupe politique
Les Républicains
Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais
26 mars 2010 – 30 mars 2014(4 ans et 4 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Nord
Groupe politique
UMP
Biographie
Nom de naissance
Gérald Moussa Darmanin
Date de naissance
11 octobre 1982 (40 ans)
Lieu de naissance
Valenciennes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2017)LREM/RE (depuis 2017)
Diplômé de
IEP de Lille
Profession
Juriste
Religion
Catholicisme
Résidence
Hôtel de Beauvau (Paris)
Ministres français de l'IntérieurMaires de Tourcoing
modifier
Gérald Darmanin, né le 11 octobre 1982 à Valenciennes (Nord), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement pour la République (RPR), de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) puis des Républicains (LR), il est élu député en 2012 et maire de Tourcoing en 2014. Après être devenu vice-président du conseil régional des Hauts-de-France en 2016, il démissionne de l'Assemblée nationale pour cause de cumul des mandats.
Il est nommé ministre de l'Action et des Comptes publics dans le gouvernement Édouard Philippe en 2017. Il adhère à La République en marche (LREM) quelques mois plus tard, après avoir été exclu de LR. Ayant abandonné son mandat de maire de Tourcoing au profit de celui de premier adjoint après sa nomination comme ministre, il retrouve brièvement le fauteuil de maire en 2020, avant de redevenir conseiller municipal, et devient dans la foulée ministre de l'Intérieur dans le gouvernement Jean Castex ; il est reconduit dans le gouvernement Élisabeth Borne et son portefeuille est élargi aux Outre-mer en juillet 2022.
Situation personnelle
Famille
Gérald Moussa Darmanin[1],[2] naît le 11 octobre 1982 à Valenciennes (Nord)[3].
De religion catholique[4], il est le fils de Gérard Darmanin, tenancier de bar à Valenciennes, et d'Annie Ouakid, concierge[N 3] pour la Banque de France[1], complétant ses revenus en tant qu'agent d'entretien[5]. Son grand-père paternel, Rocco Darmanin, né en 1902 à Béja en Tunisie, mineur de profession[6], est issu d'une famille maltaise catholique, ayant peut-être une lointaine origine arménienne[7].
Son grand-père maternel, Moussa Ouakid, médaillé militaire, né en 1907 en Algérie dans le douar d'Ouled Ghalia (ex-commune mixte d'Orléansville (Chlef) dans l'Ouarsenis) a été tirailleur algérien[1],[N 4],[N 5],[8], résistant dans les Forces françaises de l'intérieur (FFI) en 1944[9] et un harki pendant la guerre d'Algérie[10],[11]. En 2022, lors d'une visite privée accordée par l'État algérien à sa femme et lui, Gérald Darmanin a pu visiter la ville natale de son grand-père[12].
Gérald Darmanin se marie en juin 2010 avec Morgane Jumez, rencontrée à Sciences Po où elle militait à l'UNEF. La jeune femme est alors l'attachée parlementaire de David Douillet[13]. Le couple se sépare en 2017[réf. souhaitée].
Le 29 août 2020, il se remarie avec Rose-Marie Devillers, directrice conseil chez Havas[14]. Ils ont été présentés l'un à l'autre par Michel Bettan, vice-président exécutif d'Havas Paris, lui-même présenté à Gérald Darmanin par Xavier Bertrand, alors secrétaire général de l'UMP, en 2009[15].
Formation
Il poursuit ses études secondaires au lycée des Francs-Bourgeois, un établissement privé catholique, sous tutelle lasallienne (Frères des écoles chrétiennes) du 4e arrondissement de Paris[16]. Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Lille, en 2007[17].
Parcours politique
Militant au sein du RPR
Gérald Darmanin commence à militer et adhère au Rassemblement pour la République (RPR) à 16 ans[18],[17]. Il est d'abord proche de Jacques Toubon[19], dont il devient l'assistant parlementaire au Parlement européen au cours de son année d'étude à l'étranger[18]. Il intègre la direction des Jeunes du RPR[19]. Avec la création de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), dont il est particulièrement critique, il est, comme la plupart des anciens dirigeants des Jeunes du RPR, évincé de la direction des Jeunes populaires au profit des Jeunes libéraux en 2003[19].
Débuts au sein de l'UMP
Gérald Darmanin rejoint Christian Vanneste en 2004, après la condamnation de ce dernier en première instance pour des propos homophobes (jugement cassé en 2008)[19]. Pour Jean-Baptiste Forray, Darmanin suit Vanneste dans « la zone grise à la lisière de la droite et de l'extrême droite »[20]. En 2005, il lui succède comme délégué de l'UMP dans la dixième circonscription du Nord[19]. D'après l'universitaire Anne-Sophie Petitfils, il « procède à un travail de sélection implicite des adhérents les plus attachés à la personne du député » et, près de deux ans avant le premier tour des élections législatives de 2007, met en œuvre une stratégie qui « s’apparente à une forme de néo-clientélisme », consistant à « offrir des biens divisibles et [à] proposer des interventions personnelles à ses électeurs »[19]. Selon la journaliste du Canard enchaîné Anne-Sophie Mercier, Darmanin adopte une position catholique traditionaliste à « tendance intégriste » et une position homophobe[21]. Par l'entremise de Guy de Chergé, il collabore en 2008 au mensuel d'extrême-droite Politique magazine, organe de presse du parti royaliste Action française, inspiré de Charles Maurras et lié au mouvement Restauration nationale[22],[23],[24]. En décembre 2022, lors d'un débat sans vote sur le projet de réforme sur l'immigration, il cite l'historien monarchiste Jacques Bainville, référence de l'extrême-droite. L'Action française se désolidarise de ces propos jugés contradictoires[25].
Directeur de campagne de Christian Vanneste pour les élections législatives de 2007 et les élections municipales de 2008, lors desquelles il est élu conseiller municipal, il préside le groupe UMP et apparentés au conseil municipal de Tourcoing depuis le retrait de ce dernier. Au niveau national, il est conseiller aux affaires juridiques au sein de l'UMP auprès de Xavier Bertrand, alors secrétaire général du parti[26].
Il est le chef de cabinet de David Douillet au secrétariat d'État chargé des Français de l'étranger, puis au ministère des Sports avant d'être nommé directeur de cabinet[27] le 13 avril 2012.
Il est élu conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en mars 2010.
Député du Nord et élu local
Gérald Darmanin est élu député de la dixième circonscription du Nord le 17 juin 2012, lors de laquelle il crée le lobby Cadets-Bourbons[28]. Lors de la séance d'élection du président de l'Assemblée nationale Claude Bartolone, le 26 juin 2012, il est secrétaire de séance, étant un des six plus jeunes députés de France.
Gérald Darmanin en 2013.
Il est l'un des députés UMP à voter en octobre 2012 contre le Pacte budgétaire européen. Le 6 juillet 2012, il appelle la ministre des Sports Valérie Fourneyron à « interdire le port du voile sur les terrains de football de notre pays » en réponse à la décision prise la veille par la FIFA[29]. Il signe la déclaration de principe du courant « La Droite populaire »[30] et soutient la candidature de Xavier Bertrand pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012 dont il est le coordinateur, avant de se rallier à François Fillon[31].
Après l'appel lancé par des associations de parents à retirer les enfants de l'école pour protester contre l'introduction de contenus inspirés de ladite « théorie » du genre, il déclare : « La théorie du genre est absurdité absolue. Il faut s’y opposer totalement »[32].
En mars 2014, il se présente aux élections municipales à Tourcoing, sollicitant entre autres les votes de la communauté musulmane lors d'une rencontre privée à laquelle participait selon le média Mediapart le prédicateur Hassan Iquioussen, ainsi que la personnalité locale Salim Achiba, ancien adjoint de Christian Vanneste[33]. Sa liste l'emporte avec 45,6 % des voix au second tour de l'élection, devant celle conduite par le maire sortant Michel-François Delannoy, faisant ainsi passer la mairie de Tourcoing à droite. Ayant rétabli l'accès automobile au centre-ville, il déclare alors : « La voiture en soi n’est pas polluante »[34].
En mai 2014, touché par le plafonnement des indemnités à cause de ses mandats de député du Nord, de vice-président de la MEL (72,5 % de l'indice brut 1 022), de président des syndicats mixtes SMALIM et SMIRT notamment, Gérald Darmanin annonce vouloir renoncer « au cumul des indemnités » et à ses 3 100 euros d'indemnités comme maire de Tourcoing[35]. Les adjoints au maire acceptent également une réduction de 5 % de leurs indemnités[36].
En septembre 2014, il devient porte-parole de la campagne de Nicolas Sarkozy, candidat à la présidence de l'UMP. Après la victoire de celui-ci, il est nommé, le 4 décembre, secrétaire général adjoint aux élections[37].
Il est directeur de campagne de Xavier Bertrand pour les élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie[38]. Après sa victoire, en situation de cumul de mandats[39], il démissionne de son poste de député[40]. Il est élu vice-président du conseil régional des Hauts-de-France, chargé des transports, des infrastructures de transport, des relations internationales, des transfrontaliers, du tourisme et de la communication.
Critiquant « l'entourage » et la « méthode » de Nicolas Sarkozy, il annonce peu après qu'il quitte la direction nationale des Républicains et donc son poste de secrétaire général adjoint[41]. Cependant, quelques mois plus tard, il lui apporte son soutien pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[42]. Le 29 août, il est nommé coordinateur de campagne. Le 29 novembre, après la victoire de François Fillon, il est nommé secrétaire général adjoint des Républicains, en tandem avec Annie Genevard[43]. Dans ce cadre, sentant monter la menace d'une candidature d'Emmanuel Macron pour la droite, il publie le 25 janvier 2017 une violente tribune dans L'Opinion intitulée « Le bobopopulisme de Monsieur Macron »[44], et dans laquelle il fustige l'ex-ministre : il voit en lui « le pur produit du système : beaux quartiers, belles études, belle fortune, belles relations » et prédit que « loin d’être le remède d’un pays malade, il sera au contraire son poison définitif »[45].
Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[46] avant de démissionner de ses fonctions de secrétaire général adjoint du parti Les Républicains deux jours plus tard[47],[48].
Ministre de l'Action et des Comptes publics
Gérald Darmanin en 2019.
Le 17 mai 2017, il est nommé ministre de l'Action et des Comptes publics au sein du gouvernement d'Édouard Philippe après l'élection d'Emmanuel Macron, qu'il qualifiait encore quelques mois plus tôt de « bobopopuliste », « démagogue », « poison définitif » de la Ve République et de « pur produit du système »[49]. Bernard Accoyer annonce alors qu'il ne fait plus partie des Républicains[50]. Cependant, François Baroin annonce dès le lendemain qu'il n'est pas formellement exclu du parti[51]. Il est exclu des Républicains le 31 octobre 2017, avec le ministre Sébastien Lecornu et les députés Franck Riester   et Thierry Solère[52]. Le 25 novembre 2017, il adhère à La République en marche[53].
Selon la règle tacite édictée par l'Élysée, un ministre doit démissionner de son mandat de maire dans le mois qui suit sa nomination[54],[55]. Il annonce le 3 août 2017 qu'il quittera son poste de maire le 1er septembre 2017[56], ce qu'il fait en restant premier adjoint au maire de Tourcoing.
Il est épinglé par Mediapart pour avoir passé en août 2017 ses vacances en Corse dans la villa de « l’ancien président de la chambre de commerce d’Ajaccio, condamné pour trafic de drogue international »[57]. Il porte plainte pour diffamation, mais le média est relaxé[58], les juges reconnaissant « le droit de Mediapart de publier des informations d’intérêt général » et constatant « l’absence de caractère diffamatoire des propos »[59].
Il porte la réforme du prélèvement de l'impôt à la source, initiée sous le quinquennat précédent et qui entre en vigueur début 2019.
Lors du mouvement des Gilets jaunes, il se plaint des « additions dans les restaurants parisiens tournant autour de 200 euros lorsque vous ne prenez pas de vin », ce qui est perçu comme un élément de déconnexion entre le train de vie des personnalités politiques et le quotidien des Français[60],[61]. Peu après, il déclare que « c'est la peste brune qui a manifesté » à Paris[62].
En mars 2019, il annonce devant une assemblée d'étudiants de l'ESSEC la volonté du gouvernement de supprimer la déclaration de revenus annuelle pour les personnes dont la situation fiscale n'évolue pas d'une année sur l'autre[63],[64]. Il considère que « cela permettra de simplifier la vie des citoyens et de faire des économies »[65]. Cette mesure pourrait être mise en place à partir de 2020 ou 2021.
Le 9 mars 2019, il indique s'interroger sur la suppression de la taxe sur l'audiovisuel public, ou redevance télévisuelle[66]. Il justifie cette proposition par les difficultés pour adresser cet impôt, alors que la taxe d'habitation sur laquelle il est prélevé est amenée à disparaître[67]. Il précise qu'il a proposé cette suppression à Emmanuel Macron et à Édouard Philippe[68],[69].
Alors qu'il est au gouvernement, il se présente comme tête de liste aux élections municipales de 2020 pour redevenir maire de Tourcoing[70],[71]. La liste qu'il conduit l'emporte dès le premier tour avec 60,9 % des suffrages[72], dans le contexte de la pandémie de Covid-19 et alors que la majorité présidentielle enregistre un résultat d'ensemble défavorable à l'issue de ce tour[73]. Élu maire le 23 mai 2020[74], il cumule ce mandat avec sa fonction de ministre, contrairement à la pratique instaurée par Lionel Jospin en 1997 et à la promesse faite par l’exécutif avant les élections[75],[76],[77] ; il y est autorisé par Emmanuel Macron et Édouard Philippe, alors qu'il envisage de quitter le gouvernement dans le cas contraire[78].
Ministre de l'Intérieur
Nomination et élections
Gérald Darmanin en février 2021, lors d'un déplacement.
Le 6 juillet 2020, il est nommé ministre de l'Intérieur au sein du gouvernement du nouveau Premier ministre, Jean Castex[79]. Il démissionne alors du conseil régional des Hauts-de-France[80] et, après avoir annoncé qu'il quitterait ses fonctions de maire de Tourcoing le 14 juillet 2020[81], indique qu'il démissionnera de ce mandat fin août 2020[82],[N 6]. Le 7 juillet a lieu la passation des pouvoirs avec son prédécesseur, Christophe Castaner, tandis que des manifestations sont organisées place Beauvau et devant l'église de la Madeleine par des activistes et des associations féministes ainsi que des acteurs de la protection des droits de l'homme[84], pour dénoncer sa nomination au ministère de l'Intérieur, Gérald Darmanin étant visé par une enquête concernant une accusation de viol (voir infra)[85],[86],[87],[88]. Est notamment mis en avant le conflit d’intérêts que constituerait le fait qu’il dirige, comme ministre de l'Intérieur, les services d’enquête chargés d’investiguer la plainte qui le vise[89],[90]. La militante féministe Anaïs Leleux saisit, sur ce point du conflit d'intérêt, la Haute Autorité pour la Transparence de la vie publique[91]. Néanmoins, le cabinet de Gérald Darmanin affirme que celui-ci a signé « une lettre de déport sur l’instruction le concernant », « le jour de sa prise de fonction », et rappelle que si des policiers devaient participer à l’enquête, ils seraient sous l’autorité du juge d’instruction[89], lequel est indépendant. Une tribune de soutien appelant à la « retenue » et au respect de la « présomption d'innocence » est signée par environ 200 élus proches du ministre[92], dont Xavier Bertrand[92], tandis qu’une autre appelant à la démission du ministre, à l’initiative du collectif #NousToutes, l’est par 20 000 jeunes de 13 à 25 ans[93]. Âgé de 37 ans, il devient le plus jeune ministre de l'Intérieur de la Ve République[94]. Son directeur de cabinet est Pierre de Bousquet de Florian, alors coordonnateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme sous l'autorité d'Emmanuel Macron qui « a souhaité procéder à ce mouvement » selon Le Monde[95]. Son cabinet est composé du premier cercle de son précédent cabinet à Bercy, issu pour partie de LR, et de transfuges de l'Élysée[96].
Il est candidat aux élections départementales de 2021 dans le canton de Tourcoing-2, en binôme avec Doriane Bécue, qui lui a succédé à la mairie de Tourcoing à l'été 2020[97]. Il déclare conserver une « amitié particulière » pour Xavier Bertrand, candidat dans le même temps à sa réélection pour les élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France ainsi qu'à l'élection présidentielle de 2022, dont il avait été directeur de campagne en 2015, et l'appelle à soutenir Emmanuel Macron[97]. Lors des élections régionales dans les Hauts-de-France, Gérald Darmanin fait campagne dans le Nord. La liste sur laquelle il figure n'obtient que 10,2 % des voix, loin derrière les listes menées par Xavier Bertrand (38,9 %), Sébastien Chenu (22,7 %) et Karima Delli (22,6 %)[98].
Le 5 mai 2022, Gérald Darmanin annonce sa candidature aux élections législatives de 2022 dans la 10e circonscription du Nord, « après en avoir discuté avec le président de la République »[99]. Au soir du second tour, le 19 juin, il est réélu député du Nord avec 67,15% des suffrages face à Leslie Mortreux, son adversaire de la NUPES[100].
Actions contre l'islam radical
Le 18 octobre 2020, soit le surlendemain de l'assassinat de Samuel Paty, Gérald Darmanin réunit les préfets et leur ordonne d'arrêter et d'expulser du territoire les quelque 231 étrangers en situation irrégulière qui se trouvent dans le fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste (FSPRT)[101].
Le 19 octobre 2020, le ministre ordonne la fermeture de la grande mosquée de Pantin, son recteur M'hammed Henniche ayant publiquement admis avoir relayé une vidéo mettant en cause Samuel Paty, exactement une semaine avant qu'il ne soit assassiné à Éragny[102],[103]. Le 9 avril 2021, la grande mosquée de Pantin rouvre sous surveillance, quelques jours avant le début du Ramadan[104]. Cette réouverture, négociée entre la mosquée et l'exécutif, ayant été obtenue à une seule condition, fixée par ce dernier : le départ du recteur M'hammed Henniche, pourtant réélu récemment[105].
Le 23 juillet 2021, il annonce sur son compte twitter avoir obtenu la destitution de deux imams (Mohamed el Mehdi Bouzid de la mosquée Ennour de Gennevilliers et Mmadi Ahamada de la mosquée Attakwa de Saint-Chamond) à qui il reprochait d'avoir tenu des propos « tout simplement inacceptables » et « attentatoires à l'égalité femmes-hommes » dans des sermons (khoutab) datant respectivement du 4 juin et du 20 juillet 2021 (premier jour de l'Aïd el-Kébir)[106]. Ces licenciements à la demande de l'exécutif interviennent « dans le cadre de la lutte contre le séparatisme »[107] et déclenchent une polémique, puisqu'ils suscitent l'incompréhension, voire le mécontentement, d'une partie des fidèles des deux mosquées et des musulmans de France[108].
Le 28 juillet 2022, il annonce sur Twitter l'expulsion prochaine de l'imam Hassan Iquioussen, né en France en 1964, en faisant état de « discours haineux à l’encontre des valeurs de la France contraire à nos principes de laïcité et d’égalité entre les femmes et les hommes », à la suite d'une note de la préfecture du Nord[109].
Dissolutions de groupes à sa demande
La période de Gérald Darmanin en tant que Ministre de l'Intérieur est marqué par plusieurs dissolutions de groupes, notamment considérés politiquement proches de l'extrême droite, de l’extrême gauche ou proches d'organisations islamistes.
Gérald Darmanin annonce le 26 janvier 2021 avoir demandé à ses services de réunir les éléments permettant d'étudier une proposition de dissolution de Génération identitaire. Cette proposition du ministre, « se déclarant scandalisé par le travail de sape de la République des militants de Génération identitaire », fait suite à la demande d'élus d'Occitanie après une opération anti-migrants, la « mission Pyrénées », menée par le groupuscule dans leur région[110],[111]. Gérald Darmanin engage alors la procédure de dissolution[112], qui aboutit le 3 mars 2021 à la dissolution de l'organisation d'extrême-droite par le Conseil des ministres[113].
Le 17 septembre 2021, il annonce sur son compte Twitter avoir lancé une procédure de dissolution à l'encontre de la maison d'édition « Nawa » au motif que celle-ci diffuserait des ouvrages « légitimant le jihad » et « en contestation directe avec des valeurs occidentales »[114]. La veille, les avoirs de l'association et de ses dirigeants avaient été gelés sur décision ministérielle[115]. Le 29 septembre 2021, Gérald Darmanin officialise la dissolution de la maison d'édition en Conseil des ministres[116].
Gérald Darmanin fait un signalement au ministère de la justice pour dissoudre le groupe antifasciste lyonnais GALE, le 30 mars 2022[117] en utilisant les modifications de la « loi séparatisme » promulguée en août 2021. Pascale Léglise, directrice des libertés publiques et des affaires juridiques au ministère de l'Intérieur justifie cette dissolution par l'« accumulation de faits présentés comme des agissements violents ou des provocations à la violence et à la haine contre les forces de l'ordre et l'extrême droite ». Les avocats Olivier Forray et Agnès Bouquin déposent début avril 2022 un référé liberté auprès du Conseil d'État. Olivier Forray explique au Conseil d'État que les accusations sont imprécises et que si l'on vérifie les faits au cas par cas, on se retrouve à chaque fois avec des contrevérités. Dans sa décision du 16 mai, le conseil d'État déclare que « les éléments avancés par le ministre de l'Intérieur ne permettent pas de démontrer que la GALE a incité à commettre des actions violentes et troublé gravement l'ordre public » et suspend la dissolution[118],[119].
Projets de loi
Gérald Darmanin porte, avec Marlène Schiappa, le projet de loi confortant le respect des principes de la République (dit « projet de loi contre le séparatisme »). Le projet est adopté en première lecture à l’Assemblée nationale le 16 février 2021, par 347 voix pour, 151 voix contre et 65 abstentions. Le 23 juillet 2021, après des mois d'allers-retours entre le Palais Bourbon et le Sénat, la version finale du texte est adoptée définitivement par le Parlement à la suite d'un vote des députés (par 49 voix pour, 19 contre et 5 abstentions)[120].
En juillet 2022, il annonce un projet de loi sur l'asile et sur l'immigration, que la première ministère Elisabeth Borne décide de faire précéder d'un débat à l'automne[121].
Critiques et polémiques
Dans un entretien au Figaro[122] peu après sa prise de fonction, Gérald Darmanin appelle à « stopper l’ensauvagement d’une certaine partie de la société », reprenant ainsi un terme popularisé par l'extrême droite, notamment par l'auteur Laurent Obertone, et que la droite tend à s’approprier[123]. L'usage de ce terme heurte au sein de la classe politique, y compris au sein de LREM[124]. Auditionné trois jours plus tard par la commission des Lois de l’Assemblée nationale, il maintient et revendique l'usage du terme en renvoyant dos à dos ceux qui, d’un côté, « dénoncent ce mot » et ceux qui, de l’autre, « le promeuvent » en faisant « un lien entre insécurité et immigration »[124]. Il déclare par ailleurs : « J’ai lu dans la presse que le mot que j’ai employé avait un lien avec « sauvage », donc avec immigration, donc avec ethnicisation. Je suis à 100 000 lieues de cela »[125]. Une polémique médiatique s'ensuit au sujet de son désaccord affiché avec Éric Dupond-Moretti, ministre de la Justice, conduisant Jean Castex à appeler à « fermer le ban », puis Emmanuel Macron à demander à ses ministres « de ne pas créer des polémiques entre [eux] »[126].
Il réinstaure des instructions écrites et chiffrées dans certains départements de la police nationale, notamment concernant les nouvelles amendes forfaitaires pour simple usage de stupéfiant. Il dément toutefois tout retour à la politique du chiffre et évoque plutôt une « politique du résultat »[127].
Controverses
Accusations d'homophobie
Alors qu'il vient d'être nommé ministre de l'Action et des Comptes publics en 2017, plusieurs tweets qu'il avait écrits lors des débats autour du mariage homosexuel refont surface lors de la Journée de lutte contre l'homophobie. Il y écrivait notamment son refus, en tant que maire de Tourcoing, de marier des couples d'homosexuels, évoquait une réforme néfaste et mettait en avant son soutien à La Manif pour tous et son opposition parlementaire au projet de loi. Il continuait également de vouloir sa suppression l'année suivante. Plusieurs médias, personnalités et associations rappellent alors ces faits et l'accusent d'homophobie[128],[129],[130]. Gérald Darmanin dit regretter ses écrits et met en avant son manque d'expérience, tout en déclarant qu'il aurait préféré que son ancien parti ait voté un contrat d'union civile[131].
La même polémique et les mêmes accusations reprennent en 2020, lorsqu'il devient ministre de l'Intérieur. En lien avec les accusations de viol dont il est l'objet, une pétition lancée pour « un gouvernement qui ne promeut ni racisme, ni culture du viol, ni LGBTQIA+ phobies » recueille rapidement plusieurs dizaines de milliers de signatures[132],[133].
Cumul des mandats et des indemnités
Dès novembre 2017, L'Obs révèle que Gérald Darmanin continue de cumuler ses mandats de conseiller régional et de vice-président de la métropole européenne de Lille avec sa fonction ministérielle. Auparavant, il avait déclaré être « pour le cumul des mandats » mais « contre le cumul des indemnités »[134].
Sur sa déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique déposée après sa nomination au gouvernement, il déclare cumuler ses indemnités de maire, de vice-président puis de conseiller régional des Hauts-de-France, de vice-président de la MEL et, depuis mai 2017, de ministre, mais également de 28 sièges au sein d'organismes publics ou privés ou de sociétés en tant que représentant d'une collectivité locale[135].
Selon René Dosière, la loi ne permet toutefois pas aux ministres de percevoir « plus d'une demi fois le montant de l'indemnité parlementaire », soit 2 799,89 euros bruts par mois, en plus de la rémunération de ministre de 9 940 euros[134]. Gérald Darmanin dépasserait donc le plafond légal autorisé. Il a déclaré qu'il n'était pas au courant de cette règle[134].
En septembre 2018, le site d'information Médiacités révèle que plus d’un an après sa nomination comme ministre, Gérald Darmanin est toujours premier adjoint au maire de Tourcoing, vice-président de la MEL et conseiller régional, mais qu'il a abandonné la plupart de ses autres fonctions[136]. Le site relève également ses absences et indique notamment que la région Hauts-de-France lui verse 100 % de son indemnité alors qu'il n'est présent qu'à 20 % des séances du conseil régional[136],[137].
Le 23 novembre 2018, il démissionne de son poste de vice-président de la métropole européenne de Lille[138].
À partir du 23 mai 2020, alors qu'il est toujours ministre de l'Action et des Comptes publics, il se trouve de nouveau en situation de cumul après avoir été élu maire de Tourcoing[139],[140]. Il déclare alors que le président de la République et le Premier ministre l'ont « autorisé, pendant un temps et vu les circonstances exceptionnelles » liées à la pandémie de Covid-19, « à exercer ces deux fonctions […] mais sans cumuler les rémunérations » : il indique qu'il ne touchera pas celle liée à la fonction de maire[77].
Reprise de propos antisémites
En mars 2021, certains passages de l'essai de Gérald Darmanin publié en février Le séparatisme islamiste - Manifeste pour la laïcité font surface dans le débat public à la faveur de citations repérées par la journaliste Sarah Benichou sur Twitter[141].
L'essai de Gérald Darmanin est consacré au « séparatisme islamiste » ; certains comprennent ainsi qu'il s'appuie sur cette vision napoléonienne des Juifs de France pour guider sa politique vis-à-vis des Musulmans de France : « Gérald Darmanin ne prend aucun recul devant le « mal » que Napoléon Ier attribue aux juifs, et qualifie la politique napoléonienne de « lutte pour l'intégration avant l’heure ». Une analogie étonnante pour justifier sa loi dite luttant contre le « séparatisme islamiste » » commente Naïm Sakhi dans L'Humanité[142] tandis que Sarah Benichou s'offusque : « On apprend donc que ce grand moment de l’antisémitisme d'État napoléonien sert de boussole à notre ministre de l'Intérieur qui affirme, dans son dernier livre, que la présence de « milliers de juifs » en France fut une « difficulté à régler » »[141]. La mention des extraits sus-cités par Edwy Plenel dans l'émission C ce soir le 22 mars donnera un fort écho à la polémique sur les réseaux sociaux notamment : « Mardi soir, les termes « Napoléon », « Plenel », « Juifs » et « Darmanin » étaient parmi les sujets les plus commentés de Twitter en raison de la polémique. », relèvera The Times of Israel[143].
Accusations de sexisme
Le 8 février 2022, invité sur BFM TV, Gérald Darmanin a un échange très tendu avec la journaliste Apolline de Malherbe. Critiquant « une présentation très rapide et un peu populiste » des statistiques sur la sécurité sur lesquelles la journaliste l'interroge, il répond « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer. »[144],[145],[146]. De nombreux journalistes et personnalités dénoncent un comportement inapproprié du ministre de l'Intérieur.
Après les accusations de sexisme portées en 2022 à l'encontre de Gérald Darmanin à la suite de son échange avec la journaliste Apolline de Malherbe sur BFM TV, Morgane Jumez évoque sur son compte Instagram, selon plusieurs[Lesquelles ?] médias, « le comportement inadmissible » de son ex-époux, ajoutant : « ceux qui le connaissent savent… j'en fais partie »[147].
Intimidation contre la Ligue des droits de l'Homme
Article connexe : Mouvements d'opposition aux méga-bassines en France.
À la suite de leurs opérations contre les mouvements d'opposition aux méga-bassines en France en 2023, les forces de l'ordre françaises sont critiquées pour avoir interdit l'approche d'hélicoptères de secourisme et de services mobiles d'urgence et de réanimation pour évacuer des blessés[148], ce qui est considéré par des observateurs de la Ligue des droits de l'Homme comme des « cas d'entraves aux secours »[149].
À la suite de cette prise de position de la Ligue des droits de l'Homme, Gérald Darmanin déclare qu'il « ne connait pas les subventions données par l’État mais ça mérite d’être regardé dans le cadre des actions qu’ils ont pu mener [à Sainte-Soline] »[150] ; cette déclaration est décrite comme une intimidation du ministre à l'encontre de la Ligue des droits de l'Homme et suscite de nombreuses réactions des ONG comme de l'opposition. Le député Aurélien Taché y voit un ministre qui « quitte pour de bon l'espace républicain », tandis que le patron du Parti socialiste Olivier Faure souligne la volonté de Gérald Darmanin de « faire plier tous les contre-pouvoirs » comme dans les régimes autoritaires. La Ligue des droits de l'Homme répondra aux menaces par une déclaration au ministre, en indiquant « Les actions qui ont pu être menées par la LDH depuis plus de 120 ans sont la défense des droits et libertés de toutes et tous, ne vous en déplaise, en particulier la défense de la liberté de manifester mise à mal par votre politique de maintien de l'ordre »[150].
Les propos sont largement commentés par la presse nationale et internationale[151],[152] ; l'avocat pénaliste Henri Leclerc, ancien président de la Ligue des droits de l’Homme (1995-2000), interroge notamment la portée des propos : « La question est de savoir si c’est la position de l’État ou un dérapage de plus du ministre »[153]. Le ministre Clément Beaune prend la parole quelques jours plus tard pour affirmer que Gérald Darmanin a « exprimé une position personnelle », et précise que « La Première ministre et le ministre de l'Éducation, qui financent la Ligue des droits de l'Homme, n'ont pas exprimé la moindre intention de réduire les subventions »[154].
Propos répétés concernant le gouvernement italien
La nomination de Giorgia Meloni comme présidente du Conseil des ministres d'Italie en octobre 2022 et la volonté de cette dernière de mettre un terme à la crise migratoire suscite l'opposition du gouvernement français. Lors de l’affaire de l’Ocean Viking, Gérald Darmanin déclare qu’« Avec Giorgia Meloni au pouvoir, l’Italie est devenue « l’ennemi de la France »[155]. Pour Il Giornale, les ministres d'Emmanuel Macron ont lancé une attaque « excessive » contre l'Italie, qui a pris « des contours presque grotesques. » Selon le quotidien, le terme d'« ennemi » n'a jamais été utilisé au sein du parlement d'un État européen à aucun autre pays de l'Union et le fait que cette définition provienne d'un ministre, qui est le porte-parole du chef de l’État, sans que ce dernier n'intervienne pour s'en désolidariser, semble encore plus grave[156].
En mai 2023, après qu’il a déclaré que Giorgia Meloni est « incapable de régler les problèmes migratoires » de l'Italie, alors que le pays fait face à un nombre record d'arrivées illégales, les responsables politiques italiens fustigent unanimement ces propos. L'opposition italienne, elle-même, dénonce l'attitude du ministre français. Le ministre italien des Affaires étrangères italien Antonio Tajani, annule sa venue en France en représailles et fait part dans les colonnes du Corriere della sera de son incompréhension face à « une insulte gratuite et vulgaire ». Peppe Provenzano, vice-secrétaire du Parti démocrate, juge que Gérald Darmanin « peut se consacrer sereinement à ses problèmes internes. Mais la énième crise diplomatique avec la France (...) n'est pas dans l'intérêt national. » Cette unanimité de la classe politique traduit, pour Le Figaro, « la susceptibilité italienne face à ce qui est perçu comme une arrogance française. »[157]
Affaires judiciaires
Accusations de viol et de harcèlement en 2017
En 2009, Sophie Patterson-Spatz, une sympathisante de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) et ancienne escort-girl, contacte le parti pour tenter de faire annuler une condamnation de 2004[158],[159]. Le 17 mars 2009, elle se présente au siège du parti, où elle est mise en relation avec Gérald Darmanin, qui la reçoit en tant que chargé de mission au service des affaires juridiques du parti[160]. Par la suite, les deux ont un rapport sexuel[158],[161]. Après cette soirée, Gérald Darmanin écrit en sa qualité de conseiller municipal de Tourcoing à la garde des Sceaux, Michèle Alliot-Marie, pour lui demander « de bien vouloir faire recevoir Mme Patterson ou, pour le moins faire étudier sérieusement son dossier ».
Sophie Patterson-Spatz estime avoir été instrumentalisée et forcée de « passer à la casserole »[162]. Apprenant la nomination de Gérald Darmanin au gouvernement en mai 2017, elle entend obtenir sa démission[158]. Pierre Spatz, l'époux de Sophie Patterson-Spatz, écrit au garde des Sceaux, François Bayrou, pour dénoncer le nouveau ministre pour ces faits allégués[158]. Les époux contactent par ailleurs Caroline de Haas, qui interprète pour la première fois les faits comme un viol[158]. Sur les conseils d’une avocate recommandée par Caroline de Haas, Sophie Patterson-Spatz présente dès lors le rapport sexuel comme non-consenti, obtenu par la surprise[158] et constitutif d’un viol. Gérald Darmanin ne nie pas l'existence du rapport sexuel, l'envoi d'une lettre à la garde des Sceaux en faveur de la plaignante ni l'existence d'échanges SMS allant dans ce sens, mais conteste le défaut de consentement — en particulier le recours à la surprise — et en conséquence la qualification de viol[163],[164]. Une première plainte est déposée et classée sans suite en juillet 2017[165].
Collage féministe « Darmanin violeur » à Limoges en 2020.
En janvier 2018, une nouvelle plainte est déposée pour viol, harcèlement sexuel et abus de confiance[165],[166]. L’affaire sort dans les médias le même mois avec un article du Monde révélant cette plainte[165],[158]. À la suite d'une deuxième enquête, la plainte est de nouveau classée sans suite en février 2018[165]. Une troisième plainte pour les mêmes faits, cette fois avec constitution de partie civile, force le parquet à déclencher l'action publique et entraîne la désignation d'un juge d'instruction. À la mi-août 2018, un juge d'instruction parisien prononce une ordonnance de non-lieu, suivant les réquisitions du parquet[167]. Il écrit : « Le défaut de consentement ne suffit pas à caractériser le viol. Encore faut-il que le mis en cause ait eu conscience d'imposer un acte sexuel par violence, menace, contrainte ou surprise »[167]. Cette phrase, d’apparence choquante, est expliquée par la rédactrice en chef de Madmoizelle comme signifiant que : « si une personne ne consent pas « dans sa tête » mais ne l’exprime pas, et semble — voire prétend — consentir, alors il n’y a aucun moyen pour l’autre de savoir qu’il est en train d’enfreindre la loi[168]. »
La plaignante interjette appel du non-lieu, mais est déboutée, la Cour d'appel jugeant l'appel hors-délai dans une ordonnance rendue en octobre 2018. En novembre 2019, la décision de la Cour d'appel est annulée par la Cour de cassation, se fondant sur un vice dans la procédure : la notification du non-lieu étant intervenue trop tardivement[169]. En conséquence, le 9 juin 2020[N 7], la Cour d'appel de Paris ordonne la reprise des investigations sur les accusations de viol, harcèlement sexuel et abus de confiance[170],[171],[172]. Gérald Darmanin est entendu en décembre 2020 sous le statut de témoin assisté[173]. Un nouveau non-lieu est prononcé en juillet 2022 puis confirmé en appel le 24 janvier 2023 ; la plaignante annonce se pourvoir en cassation[174].
Accusations d'abus de faiblesse en 2018
Gérald Darmanin est accusé d'abus de faiblesse par une habitante de Tourcoing, qui porte plainte en février 2018. Elle l'accuse de l'avoir obligée à des relations sexuelles en échange de l'obtention d'un logement et d'un emploi en 2015[175]. L'enquête a été classée sans suite en mai 2018 : le ministère public déclare que « Les actes d'enquête réalisés n’ont pas permis d'établir l'absence de consentement de la plaignante et n’ont pas caractérisé davantage l’existence d'une contrainte, d’une menace, d'une surprise ou d’une quelconque violence à son endroit »[176].
Le 2 mars 2018, Gérald Darmanin porte plainte envers la plaignante pour « dénonciation calomnieuse », plainte qu'il retire le 29 octobre suivant[177].
Le 21 juillet 2020, l'association Pourvoir féministe effectue diverses saisines pour relancer cette affaire au motif du trafic d'influence, estimant que si la plaignante a retiré sa plainte, elle continue de bénéficier de biens publics (logement social et emploi public)[178],[179]. L'ancienne plaignante manifeste alors son soutien à Gérald Darmanin[180]. Le parquet de Paris classe l'affaire sans suite le 2 septembre 2020[181].
Publications
Chroniques de l'ancien monde : Quand la droite s’est perdue, éditions de l'Observatoire, 2017. Récit sur la déroute de la droite à l'élection présidentielle de 2017[182].
Le Séparatisme islamiste. Manifeste pour la laïcité, éditions de l'Observatoire, 2021. Ouvrage où il explique les raisons et défend son projet de loi pour les valeurs républicaines[183].
Distinctions
Médaille d'or de la jeunesse et des sports (2012)[184]
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
2017-2020 : ministre de l'Action et des Comptes publics.
Depuis 2020 : ministre de l'Intérieur (et des Outre-mer depuis 2022).
À l'Assemblée nationale
2012-2016 et 2022 : député, élu dans la dixième circonscription du Nord.
Au niveau local
2008-2014 : conseiller municipal de Tourcoing.
2008-2012 : conseiller métropolitain de la Métropole européenne de Lille.
2010-2014 : conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais.
2014-2017 et 2020 : maire de Tourcoing.
2014-2018 : quatrième vice-président de la Métropole européenne de Lille.
2016-2020 : conseiller régional des Hauts-de-France.
2016-2017 : deuxième vice-président du conseil régional des Hauts-de-France.
2017-2020 : premier adjoint au maire de Tourcoing[185].
Depuis 2020 : conseiller municipal de Tourcoing, délégué à l'attractivité[186].
2021-2022 : conseiller départemental du Nord, élu dans le canton de Tourcoing-2.
Autres
Jusqu'en 2019 (date de début inconnue) : membre du conseil d'administration de l’Institut d'études politiques de Lille[187].
Depuis 2014 : président de la SEM Ville Renouvelée[188].
Depuis 2016 : président du SMIRT[189].
Résultats électoraux
Élections législatives
Année
Parti
Circonscription
%
Issue
1er tour
2d tour
2012[190]
UMP
10e du Nord
24,9
54,9
Élu
2022[191]
LREM
39,1
57,5
Élu
Élections départementales
Année
Parti
Canton
%
Issue
1er tour
2d tour
2021[192]
DVD
Canton de Tourcoing-2
54,1
64,9
Élu
Élections municipales
Année
Parti
Commune
Position
%
Sièges obtenus
1er tour
2d tour
2014[193]
UMP
Tourcoing
Tête de liste
37,8
45,6
39  /  53
2020[194]
LREM
60,9
46  /  53
Notes et références
Notes
↑ Portefeuille des Outre-mer ajouté le 4 juillet 2022.
↑ Délégué aux transports, aux infrastructures de transport, aux relations internationales et transfrontalières, au tourisme et à la communication.
↑  Selon la journaliste du Canard enchaîné, Anne-Sophie Mercier, il présente faussement sa mère comme ayant été femme de ménage, alors qu'elle était en réalité concierge à la Banque de France (cf. Le Canard enchaîné, numéro du 19 juillet 2017, « Le bébé rageur », page 7).
↑ Gérald Darmanin revendique un grand-père harki. Dans le dossier de résistant de Ouakid Moussa (GR 16 P 452368 détenu et consultable au SHD de Vincennes) qui contient son parcours militaire avant, pendant et après la Seconde Guerre mondiale, il n'est fait nulle mention qu'il était harki. Il ne pouvait l'être par ailleurs puisqu'il était adjudant-chef dans l'armée française et disposait donc du statut militaire alors que les harkis, stricto sensu, étaient des supplétifs recrutés sur place durant la guerre d'Algérie qui eux ne disposaient pas du statut militaire sous lequel étaient au contraire placés, par exemple, les tirailleurs. Les supplétifs étaient des civils liés à l’armée française par un simple contrat, qui n’assurait pas les mêmes protections que le recrutement dans les cadres de l’armée. Même si dans le vocabulaire contemporain, le terme « harki » renvoie parfois à l’ensemble des combattants d’origine algérienne ayant été dans les rangs de l’armée française pendant la guerre d’Algérie, et pas seulement aux harkis stricto sensu, il ne peut en aucun cas être appliqué à une personne gradée disposant du statut militaire (voir décret no 61-1201 du 6 novembre 1961 qui a fixé le cadre applicable aux personnels des harkas).
↑ La note précédente contient quelques informations erronées concernant le statut des Harkis. Le terme Harki existait avant la Guerre d'Algérie pour désigner les personnes qui adhéraient à l'Algérie française dès le début de la colonisation en 1830. Le terme a été largement propagé lors de la Guerre d'Algérie.
↑ Sa démission est acceptée par le préfet le 3 septembre 2020[83].
↑ Le délai entre la cassation de novembre 2019 et la reprise de l'examen de la plainte en juin 2020 correspond aux grèves de l'hiver 2019 suivies du confinement du printemps 2020.
Références
↑ a b et c Saïd Mahrane, « Gouvernement : l'incroyable destin de Gérald Darmanin », Le Point,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2017).
↑ Léa Ouzan, « Gérald Darmanin : pourquoi son 2e prénom est Moussa », sur gala.fr, 25 août 2022 (consulté le 28 août 2022)
↑ François Miguet, « Les Petits Secrets de Gérald Darmanin », Capital, no 311,‎ août 2017, p. 32-34.
↑ « Chanteur, Pêcheur, Amoureux... des chats et du vin : secrets de Gérald Darmanin », sur journaldesfemmes.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020)
↑ Cédric Mathiot, « Réforme des retraites : pourquoi Gérald Darmanin devrait arrêter de parler de sa mère », sur Libération (consulté le 31 janvier 2023)
↑ Acte de mariage N° 287 de Rocco Darmanin et Adèle Demarque à Denain le 11 décembre 1926, Etat civil de la ville de Denain
↑ Le nom de famille Darmanin, de Malte, signifie d'Arménie (en) « Malta and Its Connection with the Kingdom of Armenia », sur The Armenian Weekly, ArmenianWeekly, 1er novembre 2010 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Ma mère était femme de ménage, mon grand-père harki et ancien tirailleur algérien, mon père tenait un bistro. Mon deuxième prénom est Moussa », a-t-il déclaré dans un portrait que lui a consacré Libération en 2012", dans « Gérald Darmanin, un sarkozyste devenu macroniste », Capital.fr, 17 mai 2017. Il était également adjudant-chef dans l'armée française et décoré de la médaille militaire (décret du 17 avril 1958, « Ouakid Moussa, adjudant-chef, classe 1927 M, recrutement d'Alger, mie R. M. 2311; 28 ans de services, 5 campagnes », Journal officiel de la République française, 1958, p. 4346).
↑ Dossiers administratifs de résistantes et résistants, Musée de la résistance en ligne, Dossier GR 16 P 452368
↑ « Pourquoi le président algérien a-t-il appelé Gérald Darmanin "Moussa" ? », sur Gentside, 11 octobre 2021 (consulté le 26 juillet 2023)
↑ abrelet, « Gérald Darmanin bassement attaqué pour ses origines harkies », sur Valeurs actuelles, 10 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2023)
↑ « صحيفة العرب | جيرالد دارمانان يقوم بجولة خاصة في مسقط رأس جده موسى (حركي)، ببلدة أولاد غالية في محافظة تيسمسيلت. (فرنسا) (الجزائر) (العرب_اللندنية) », sur موقع نبض (consulté le 26 juillet 2023)
↑ Gérald Darmanin: Les secrets d'un ambitieux, Anita Hausser, Jean-François Gintzburger, L'Archipel, 2021
↑ « Gérald Darmanin : mariage surprise avec Rose-Marie pour le ministre », sur purepeople.com, 24 août 2020 (consulté le 12 mars 2021).
↑ « Gérald Darmanin : qui est sa femme, Rose-Marie Devillers ? », sur closermag.fr, 11 février 2021 (consulté le 12 mars 2021)
↑ « Qui est Gérald Darmanin, le protégé de Nicolas Sarkozy ? » (consulté le 6 mars 2015).
↑ a et b « Budget. Qui est Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des comptes publics ? », sur Ouest-France, 27 septembre 2017.
↑ a et b Sylvain Chazot, « 5 choses que vous ignoriez sur l'UMP Gérald Darmanin (et que vous auriez préféré ne jamais savoir) », sur Le Lab (consulté le 18 mai 2017).
↑ a b c d e et f Anne-Sophie Petitfils, « Mobilisations et luttes internes autour des questions homosexuelles à l’UMP : l’« affaire Vanneste » », Politix, vol. 4, no 92,‎ 2010, p. 99-124 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2015).
↑ La République des Apparatchiks. Enquête sur les meilleurs agents du système. Jean-Baptiste Forray Fayard, 31 mai 2017.
↑ « Le bébé rageur », Le Canard enchaîné, 19 juillet 2017, p. 7.
↑ « Quand Gérald Darmanin écrivait dans un magazine royaliste - La Lettre A N° 1744 » , sur La Lettre A.
↑ « Gérald Darmanin : « À Bercy, je ne suis pas extrêmement heureux » », Charles,‎ décembre 2017, p. 48 à 58 (lire en ligne).
↑ « Quand Gérald Darmanin était royaliste » , sur L'Incorrect, 11 juillet 2020 (consulté le 21 octobre 2020)
↑ Hugues Maillot, « Loi immigration : Gérald Darmanin cite Jacques Bainville à la tribune de l'Assemblée », sur Le Figaro, 7 décembre 2022 (consulté le 23 mars 2023)
↑ Les équipes parlementaires des eurodéputés: Entreprises politiques et rites d'institution. Sébastien Michon, Primento/Larcier, 30 juin 2014.
↑ « Gérald Darmanin, un proche de Douillet pour succéder à Vanneste » , sur Le Monde, 22 février 2012 (consulté le 22 août 2019).
↑ Le petit dico politique de la relève. Samir Tounsi, Éditions Du Moment, 19 novembre 2015
↑ « Pas de voile dans les matchs en France », Le Figaro, 6 juillet 2012.
↑ « La Droite Populaire (LDP) — France Politique », sur www.france-politique.fr (consulté le 9 janvier 2019).
↑ lefigaro.fr, « UMP: Bertrand aurait ses parrainages », Le Figaro,‎ 5 septembre 2012 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « France: la polémique sur la «théorie du genre» s'invite à l'Assemblée », rfi.fr, 30 janvier 2014 (consulté le 30 janvier 2014).
↑ Lou Syrah, « Quand Darmanin dînait avec l’imam Iquioussen, qu’il veut à présent expulser », sur Mediapart (consulté le 26 août 2022)
↑  Lille chasse la voiture du centre-ville, Le Monde, 24 sept. 2016.
↑ Le maire UMP de Tourcoing renonce à ses 3 100 euros d'indemnités, lefigaro.fr, 9 mai 2014.
↑ « Top - Gérald Darmanin », Le Figaro Magazine, semaine du 16 mai 2014, page 31.
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 5 décembre 2014.
↑ Alexis Delcambre, Matthieu Goar et Olivier Faye, « Marine Le Pen menace de ne pas participer à « Des paroles et des actes » sur France 2 », sur lemonde.fr, Le Monde, 21 octobre 2015 (consulté le 22 octobre 2015).
↑ « Cumul des mandats : une pratique restreinte à compter de 2017 », sur vie-publique.fr, 31 décembre 2015 (consulté le 31 octobre 2016).
↑ « Régionales : Gérald Darmanin et François Sauvadet quittent leur mandat de député pour la région », francetvinfo.fr, 14 décembre 2015.
↑ « Darmanin quitte la direction nationale de Les Républicains, critiquant « l'entourage » et la « méthode » de Sarkozy », huffingtonpost.fr, 7 janvier 2015.
↑ Sébastien Tronche, « Après l'avoir critiqué, Gérald Darmanin apporte son soutien à Nicolas Sarkozy pour la primaire »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), lelab.europe1.fr, 20 août 2016.
↑ « Bureau politique du 29 novembre 2016 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), republicains.fr, 29 novembre 2016.
↑ Gérald Darmanin, « Le bobopopulisme de Monsieur Macron », sur L'Opinion, 25 janvier 2017.
↑ Valeria Emanuele, « Avant d'intégrer son gouvernement, ils disaient pourtant le pire d'Emmanuel Macron », sur France Inter, 18 mai 2017.
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon : Ils sont pour l'instant 296 (max : 306) », Libération,‎ 9 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ A.B. avec AFP, « Fillon: Gérald Darmanin quitte son poste de secrétaire général adjoint de LR : En quittant son poste de secrétaire général adjoint du parti LR, Gérald Darmanin marque son désaccord avec la volonté de François Fillon de rester candidat à la présidentielle coûte que coûte… », 20 minutes,‎ 5 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ AFP, « Face à l'acharnement de Fillon, Gérald Darmanin quitte son poste de secrétaire général adjoint des Républicains : « Le respect de la parole donnée est la seule façon de lutter contre le FN. La trahir, c'est creuser le fossé avec le peuple » », HuffPost,‎ 6 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ Louis Nadau, « Quand Darmanin étrillait Macron », bfmtv.com, 18 mai 2017.
↑ AFP, « Bruno Le Maire et Gérald Darmanin exclus des Républicains : Le gouvernement du nouveau Premier ministre Édouard Philippe, a été dévoilé ce mercredi 17 mai. Il compte 22 membres dont trois ministres d'État. Premières réactions à ces nominations du monde politique et des syndicats », Midi libre,‎ 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 30 août 2017).
↑ Arthur Berdah et Loris Boichot, « Pour Baroin, Le Maire et Darmanin sont des « prises d'otages », pas des « prises de guerre » : Invité de RTL ce jeudi matin, le chef de file des Républicains pour les élections législatives a minimisé l'entrée au gouvernement de deux membres de sa famille politique. Il refuse toutefois de les exclure «juridiquement », Le Figaro,‎ 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 30 août 2017).
↑ « Cinq membres pro-Macron, dont Edouard Philippe, exclus par Les Républicains », sur lci.fr, 31 octobre 2017 (consulté le 31 octobre 2017)
↑ « Darmanin, Solère et Lecornu adhèrent à En Marche », jdd,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 25 novembre 2017).
↑ Philippe Père, « Bayrou, Collomb, Philippe... Que se passe-t-il lorsqu'un maire devient ministre ? », sur RTL, 18 mai 2017 (consulté le 11 juillet 2017).
↑ Jean-François Rebischung, « Le ministre toujours maire », sur Nord Éclair, 11 juillet 2017 (consulté le 11 juillet 2017).
↑ A. Cl et V, « Gérald Darmanin, devenu ministre, ne sera plus maire le premier septembre : Nommé ministre de l’Action et des Comptes publics en mai dernier, le maire de Tourcoing est contraint de rendre son écharpe. Ce sera fait lors d’un conseil municipal réuni le 1er septembre », La voix du Nord,‎ 3 août 2017 (lire en ligne, consulté le 30 août 2017).
↑ Hélène Constanty, « Deux ministres louent la villa en Corse d’un repris de justice », sur Mediapart (consulté le 13 novembre 2020)
↑ Michaël Hajdenberg, « Mediapart remporte le procès que lui avait intenté Gérald Darmanin », sur Mediapart (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Poursuivi en diffamation par deux ministres, « Mediapart » relaxé », Le Monde.fr,‎ 13 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 novembre 2020)
↑ Sarah Ugolini, « Les restaurants à 200 euros de Gérald Darmanin : lors d'un discours à la Sorbonne, le ministre de l'Action et des Comptes publics a voulu montrer son empathie envers les « gilets jaunes » en se plaignant « des additions dans les restaurants parisiens de 200 euros ». Une déconnexion des réalités des Français qui ne passe pas », Capital,‎ 23 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ Claire Rodineau, « Pour parler de la déconnexion avec les « gilets jaunes », Darmanin évoque « les restos parisiens à 200 euros » : Dans une conférence donnée à la Sorbonne, le ministre de l'Action et des Comptes publics a expliqué devoir « comprendre ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros » », BFM TV,‎ 23 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ Jean-Bernard Litzler, « « Gilets jaunes » : pour Darmanin, « c'est la peste brune qui a manifesté » sur les Champs-Élysées », sur Le Figaro, 25 novembre 2018.
↑ « La déclaration d'impôt risque de disparaître dans les prochaines années », sur BFMTV (consulté le 22 mars 2019).
↑ « Impôts : vers la fin de la déclaration de revenus ? », sur Franceinfo, 21 mars 2019 (consulté le 22 mars 2019).
↑ Benoît Floc'h et Audrey Tonnelier, « Gérald Darmanin propose de supprimer la déclaration de revenus : Le ministre veut exempter de cet exercice annuel les personnes dont la situation n’a pas changé dans l’année », Le Monde,‎ 22 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ « Sur RMC, Gérald Darmanin s'interroge sur la redevance audiovisuelle: « Elle doit évoluer car beaucoup n'ont plus d'appareils mais regardent sur internet » », sur RMC (consulté le 29 mars 2019)
↑ AFP, « Gérald Darmanin propose de supprimer la redevance télévisuelle », Le Figaro,‎ 29 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ « Le ministre Gérald Darmanin propose à Emmanuel Macron de supprimer la redevance audiovisuelle : Le ministre de l'Action et des Comptes publics a indiqué qu'il avait proposé cette mesure au président de la République et au Premier ministre », France Info,‎ 29 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ AFP, « Gérald Darmanin propose la suppression de la redevance audiovisuelle : Le ministre des comptes publics estime que la suppression progressive de la taxe d’habitation va compliquer la perception de la contribution à l’audiovisuel public », Le Monde,‎ 29 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ « Gérald Darmanin à Tourcoing : «Je suis tête de liste, c'est pour être maire» », sur lavoixdunord.fr, 27 janvier 2020 (consulté le 15 mai 2020).
↑ « Élections municipales : Gérald Darmanin tête de liste à Tourcoing », sur lemonde.fr, 27 janvier 2020 (consulté le 15 mai 2020).
↑ « Municipales : Gérald Darmanin élu dès le premier tour à Tourcoing », sur lemonde.fr, 16 mars 2020 (consulté le 15 mai 2020).
↑ « Municipales 2020 : La République en marche à la peine », sur la-croix.com, 16 mars 2020 (consulté le 15 mai 2020).
↑ « Gérald Darmanin élu maire de Tourcoing », sur francebleu.fr, 23 mai 2020.
↑ « Ministre et maire de Tourcoing : pourquoi l'exécutif autorise Gérald Darmanin à cumuler », sur europe1.fr, 23 mai 2020 (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Édouard Philippe : «Quand on est ministre, on ne peut pas cumuler avec la tête d’un exécutif local. Donc il leur appartiendra de dire s’ils veulent rester [au] gouvernement.» », sur Libération.fr, 4 septembre 2019 (consulté le 23 mai 2020)
↑ a et b Le Monde avec AFP, « Elu maire de Tourcoing, Gérald Darmanin conserve bien son fauteuil de ministre », sur lemonde.fr, 24 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Nathalie Schuck et Marc Vignaud, « EXCLUSIF. Le jour où Macron et Philippe ont retenu Darmanin », sur lepoint.fr, 19 mai 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Décret du 6 juillet 2020 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ « Gérald Darmanin démissionne du Conseil régional des Hauts-de-France et annoncera bientôt sa décision pour Tourcoing, ville dont il est maire », sur francetvinfo.fr, 8 juillet 2020 (consulté le 10 juillet 2020).
↑ « Darmanin va démissionner de son mandat de maire de Tourcoing le 14 juillet », sur 20minutes.fr, 13 juillet 2020 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Gérald Darmanin annonce que le futur maire de Tourcoing sera connu fin août », sur francebleu.fr, 31 juillet 2020 (consulté le 2 août 2020).
↑ « Nord: Doriane Becue officiellement élue maire de Tourcoing en remplacement de Gérald Darmanin », sur bfmtv.com (consulté le 13 septembre 2020).
↑ Magali Lafourcade, « Du point de vue de la garantie des droits de l’homme, la nomination de Gérald Darmanin place Beauvau devrait faire débat », sur lemonde.fr, 4 août 2020 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ « Darmanin à Beauvau, c’est un affront, une déclaration de guerre », sur liberation.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 9 juillet 2020).
↑ « Les militantes féministes ulcérées par les nominations de Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti », Le Monde.fr,‎ 7 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 7 juillet 2020)
↑ (en-US) Adam Nossiter, « Macron’s New Cabinet Stirs Ire of French Feminists », The New York Times,‎ 8 juillet 2020 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 13 juillet 2020)
↑ « Darmanin et Dupond-Moretti déjà au centre des critiques », sur 20minutes.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ a et b Lénaïg Bredoux, « Pourquoi la promotion de Darmanin pose problème », sur Mediapart, 16 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ AFP, « Premier jour de Darmanin à l'Intérieur, bronca des féministes », sur lepoint.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ « Accusations contre Darmanin : une association féministe saisit la justice pour relancer une affaire classée en 2018 », 22 juillet 2020
↑ a et b « Accusation de viol: tribune de «soutien» à Gérald Darmanin de 200 élus proches », sur Le Figaro, 20 juillet 2020 (consulté le 31 janvier 2021)
↑ « Darmanin : « Pourvoir Féministe » tente de relancer une affaire classée en 2018 », sur Les Inrockuptibles, 23 juillet 2020 (consulté le 31 juillet 2020)
↑ Audrey Tonnelier et Nicolas Chapuis, « Gérald Darmanin veut « peser » à Beauvau », sur lemonde.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 14 juillet 2020).
↑ Cédric Pietralunga et Nicolas Chapuis, « Bousquet de Florian nommé nouveau directeur du cabinet du ministère de l’intérieur », sur lemonde.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « L'équipe de Gérald Darmanin pour occuper le terrain médiatique », sur La Lettre A.fr, 11 septembre 2020 (consulté le 11 septembre 2020).
↑ a et b « Départementales: Gérald Darmanin candidat dans le Nord », sur L'Obs (consulté le 4 mai 2021).
↑ Wally Bordas, Régionales et départementales 2021 : quel score ont obtenu les ministres candidats, lefigaro.fr, 20 juin 2021  (consulté le 22 juin 2021).
↑ avec AFP, « Législatives : Gérald Darmanin annonce sa candidature à Tourcoing », sur La Voix du Nord, 5 mai 2022 (consulté le 5 mai 2022)
↑ « Législatives 2022 : Gérald Darmanin largement réélu dans le Nord », sur CNEWS (consulté le 27 septembre 2022)
↑ « Enseignant décapité : Gérald Darmanin va demander l'expulsion de 231 étrangers en situation irrégulière et fichés pour radicalisation à caractère terroriste », sur Franceinfo, 18 octobre 2020 (consulté le 18 octobre 2020)
↑ « Gérald Darmanin a demandé la fermeture de la mosquée de Pantin », sur 20minutes.fr (consulté le 19 octobre 2020)
↑ Florine Boukhelifa, « Samuel Paty : la mosquée de Pantin regrette d'avoir relayé la vidéo contre l'enseignant », sur RTL.fr, 19 octobre 2020 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ Angélique Négroni, « Samuel Paty: la mosquée de Pantin rouvre sous surveillance », Le Figaro, 9 avril 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ « La mosquée de Pantin, fermée en octobre après l’assassinat de Samuel Paty, rouvrira vendredi », Le Monde, 7 avril 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ Luc Lenoir, « Gérald Darmanin fait destituer deux imams aux prêches «inacceptables» », Le Figaro, 23 juillet 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ « Loire : un imam suspendu pour des propos discriminatoires envers les femmes », Le Parisien, 23 juillet 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ Dominique Goubatian, « Imam destitué à Saint-Chamond : les fidèles de la mosquée surpris », Le Progrès, 23 juillet 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ Agence France-Presse, « Darmanin annonce l’expulsion à venir d’un imam du Nord », sur Mediapart (consulté le 31 juillet 2022)
↑ « Gérald Darmanin va travailler à la dissolution (délicate) de Génération Identitaire », sur huffingtonpost.fr, 26 janvier 2021 (consulté le 26 janvier 2021).
↑ « Gérald Darmanin se dit « scandalisé » par Génération identitaire et met à l'étude sa dissolution », sur bfmtv.com (consulté le 26 janvier 2021).
↑ « Gérald Darmanin engage la procédure de dissolution du groupe Génération identitaire », Le Monde.fr,‎ 14 février 2021 (lire en ligne, consulté le 14 février 2021)
↑ « Le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire dissous en Conseil des ministres », sur L'Obs (consulté le 3 mars 2021)
↑ Louis Fontaine, « Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin veut dissoudre la maison d'édition « Nawa » en Ariège », France Bleu Occitanie, 17 septembre 2021 (consulté le 18 septembre 2021)
↑ « Gérald Darmanin veut dissoudre une maison d'édition «légitimant le djihad» », Le Figaro, 17 septembre 2021 (consulté le 18 septembre 2021)
↑ Robin Serradeil, « Le ministre Gérald Darmanin officialise la dissolution de la maison d'édition ariégeoise Nawa », La Dépêche du Midi, 29 septembre 2021 (consulté le 30 septembre 2021)
↑ A.-L. WYNAR, « Le groupe antifasciste lyonnais «Gale» dissous par le gouvernement », sur Le Progrès, 30 mars 2022
↑ Pierre Jequer-Zalc, « Nouveau camouflet pour Darmanin : le Conseil d’Etat suspend la dissolution d’un groupe antifasciste », sur Basta !, 16 mai 2022
↑ Fabien Leboucq et Maïté Darnault, « Droit de suite Le Conseil d’Etat suspend la dissolution d’un groupe antifasciste lyonnais », sur Libération, 16 mai 2022
↑ « Le Parlement adopte définitivement le projet de loi controversé contre « le séparatisme » », sur France24.com, 23 juillet 2021 (consulté le 24 juillet 2021)
↑ « Intempéries, sécurité, immigration: Gérald Darmanin, le tube de l’été », Le Temps,‎ 19 août 2022 (ISSN 1423-3967, lire en ligne, consulté le 19 novembre 2022)
↑ Albert Zennou, « Gérald Darmanin: «Il faut stopper l’ensauvagement d’une partie de la société» », sur Le Figaro.fr, 24 juillet 2020 (consulté le 27 août 2020).
↑ Le HuffPost avec AFP, « En parlant « d'ensauvagement de la société », Darmanin donne des gages à la police et à la droite dure », sur huffingtonpost.fr, 25 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020).
↑ a et b Héléna Berkaoui et Iban Raïs, « «Ensauvagement»: Gérald Darmanin heurte jusqu'au sein de LREM », sur Mediapart, 29 juillet 2020 (consulté le 29 juillet 2020).
↑ Nicolas Celnik, « «Ensauvagement» : le grand retournement », sur Libération.fr, 27 août 2020 (consulté le 27 août 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « Macron recadre Darmanin et Dupond-Moretti après la polémique sur le terme « ensauvagement » », sur lemonde.fr, 9 septembre 2020 (consulté le 11 septembre 2020).
↑ Rémi Duchemin, « Sur le terrain, la politique du chiffre est bien de retour pour les policiers », sur europe1.fr, 18 septembre 2020 (consulté le 20 septembre 2020).
↑ Alban Ketelbuters, « L'homophobie a-t-elle sa place au gouvernement ? », sur liberation.fr, 25 mai 2017 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ Maxime Bourdeau, « Macron veut que « chacun puisse aimer librement », ces tweets anti-mariage gay de Darmanin passent mal », sur huffingtonpost.fr, 18 mai 2017 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ « Quand Darmanin s’en prenait au mariage pour tous », sur La Voix du Nord, 18 mai 2017 (consulté le 16 juin 2022)
↑ Marc Vignaud, « Gérald Darmanin : « Maire, je marierai bien entendu des couples de même sexe » », sur lepoint.fr, 26 mai 2017 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ « Gérald Darmanin rattrapé par ses tweets contre le mariage homosexuel », sur rtl.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ « Gérald Darmanin ministre de l'Intérieur : « une insulte à toutes les victimes de violences sexistes et sexuelles » », sur komitid.fr, 7 juillet 2020 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ a b et c Stéphanie Fontaine, « Gérald Darmanin continue de cumuler les mandats et les indemnités : Le ministre des Comptes publics n'est plus maire de Tourcoing mais demeure vice-président de la Métropole européenne de Lille », L'Obs,‎ 29 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ « Déclaration d’intérêts de M. Gérard Darmanin, ministre de l’Action et des Comptes publics », sur hatvp.fr (consulté le 16 septembre 2018).
↑ a et b Thomas Perroteau avec Yves Adaken, « Cumul, absences, indemnités : les mauvais comptes de Gérald Darmanin : Le ministre de l’Action et des Comptes publics empile toujours les mandats locaux pour ne pas injurier l’avenir. Mais ce roi du cumul est aussi un champion des absences. C'est notamment le cas à la Région qui lui verse 100 % de son indemnité de conseiller alors qu'il n'est présent qu'à 20 % des séances », Médiacités Lille,‎ 14 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2019).
↑ Vincent Jauvert, « Les drôles de leçons de morale de Gérald Darmanin le cumulard », nouvelobs.com, 26 novembre 2018.
↑ Quentin Vasseur, « Gérald Darmanin démissionne de la vice-présidence de la MEL, un mois après s'y être engagé », France 3 Hauts-de-France,‎ 28 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Maire et ministre, Gérald Darmanin dit avoir été «autorisé» à cumuler », sur Le Figaro.fr, 23 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Élu maire de Tourcoing, Gérald Darmanin va être autorisé à rester au gouvernement », sur Franceinfo, 22 mai 2020 (consulté le 23 mai 2020).
↑ a et b « Gérald Darmanin accusé d’antisémitisme pour son livre sur « le séparatisme islamiste » », sur L'Obs (consulté le 11 avril 2021)
↑ « Gérald Darmanin accusé d’antisémitisme », sur L'Humanité, 24 mars 2021 (consulté le 11 avril 2021)
↑ Par Times of Israel Staff, « Gérald Darmanin accusé d’antisémitisme dans son nouveau livre », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 11 avril 2021)
↑ « "Calmez-vous madame, ça va bien se passer" : Gérald Darmanin accusé d'"agressivité" et de "sexisme" après un échange musclé avec une journaliste de BFMTV », sur Franceinfo, 8 février 2022 (consulté le 10 février 2022)
↑ « « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe », Le Monde.fr,‎ 8 février 2022 (lire en ligne, consulté le 10 février 2022)
↑ « Nelly Garnier, conseillère (LR) de Paris : « De quoi Gérald Darmanin est-il le nom ? » », Le Monde.fr,‎ 10 février 2022 (lire en ligne, consulté le 10 février 2022)
↑ [1] Gérald Darmanin, son ex-femme, Morgane, toujours furieuse contre lui : "Ceux qui le connaissent savent" sur public.fr du 25 mars 2022
↑ Voir sur francetvinfo.fr.
↑ Source AFP, « Mégabassines : les opposants accusent l’État de « dérive violente » », sur Le Point, 26 mars 2023 (consulté le 26 mars 2023).
↑ a et b « Polémique après l’intimidation de Darmanin sur la LDH », Le Progrès, 6 avril 2023 (consulté le 6 avril 2023).
↑ « APRÈS LES PROPOS DE DARMANIN, LA LIGUE DES DROITS DE L'HOMME RÉCOLTE 30.000 EUROS EN 24 HEURES », BFM TV, 8 avril 2023 (consulté le 10 avril 2023).
↑ « Après les menaces de Gérald Darmanin, la Ligue des droits de l’homme récolte 30 000 euros en vingt-quatre heures », 7 avril 2023 (consulté le 10 avril 2023).
↑ « Ligue des droits de l'Homme : « Le ministre de l’Intérieur est englouti par ses excès », estime Henri Leclerc », Public Sénat, 6 avril 2023 (consulté le 10 avril 2023).
↑ (en) « For Clément Beaune, Gérald Darmanin “expressed a personal position” on the LDH », euro.dayfr.com, 10 avril 2023 (consulté le 10 avril 2023).
↑ « Le phénomène Giorgia Meloni, la présidente du Conseil italien qui bouscule son pays et l’Europe », sur LEFIGARO, 9 décembre 2022 (consulté le 31 mai 2023)
↑ (it) « "Nemico". Così il ministro dell'Interno francese attacca l'Italia », sur ilGiornale.it, 24 novembre 2022 (consulté le 31 mai 2023)
↑ « Italie: les responsables politiques fustigent unanimement les propos de Darmanin sur Meloni », sur LEFIGARO, 5 mai 2023 (consulté le 31 mai 2023)
↑ a b c d e f et g Lucie Soullier, Émeline Cazi et Olivier Faye, « Gérald Darmanin visé par une accusation de viol », Le Monde,‎ 27 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 14 novembre 2019)
↑ Vincent Vantighem, « Gouvernement Castex : Où en est la plainte pour viol visant Gérald Darmanin ? », sur 20minutes.fr, 8 juillet 2020
↑ Ludwig Gallet, « « Viol par surprise » et consentement, les clés de l'enquête visant Darmanin », L'Express, 30 janvier 2018 (consulté le 5 août 2022)
↑ Jacques Pezet, « Darmanin a-t-il admis l'échange de rapports sexuels contre une promesse de passe-droit ? », Libération, 21 juillet 2020 (consulté le 5 août 2022)
↑ « Accusation de viol : non-lieu requis en faveur de Gérald Darmanin », Marianne,‎ 13 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 9 juillet 2023)
↑ « Plainte contre Darmanin : ses avocats ne nient pas les faits… mais n’y voient pas un viol », Marianne,‎ 30 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 15 juillet 2020).
↑ « Les avocats de Gérald Darmanin ne nient pas les faits qui lui sont reprochés, mais n’y voient pas un viol », sur Les Inrockuptibles, 1er février 2018 (consulté le 26 juillet 2020)
↑ a b c et d Anaïs Condomines, « Pourquoi l'enquête pour viol contre Gérald Darmanin a-t-elle été rouverte ? », sur Libération.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 14 juillet 2020)
↑ « Plainte contre Gérald Darmanin : où en est l'enquête ? », sur Les Echos, 8 juillet 2020 (consulté le 31 janvier 2021)
↑ a et b « Plainte pour viol contre Darmanin : un juge ordonne un non-lieu », Le Monde,‎ 31 août 2018 (lire en ligne, consulté le 14 novembre 2019)
↑ Mymy Haegel, « « Le défaut de consentement ne suffit pas à caractériser le viol », ça veut dire quoi ? », Madmoizelle,‎ 3 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 9 juillet 2023)
↑ « La justice va réexaminer le non-lieu dont a bénéficié Gérald Darmanin, accusé de viol », Le Monde,‎ 14 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Darmanin accusé de viol : la justice ordonne la reprise des investigations », sur RTL.fr (consulté le 11 juin 2020)
↑ Antton Rouget et Marine Turchi, « Plainte pour viol contre Gérald Darmanin: le dossier est relancé », sur Mediapart (consulté le 12 juin 2020)
↑ « La justice ordonne la reprise des investigations sur les accusations de viol contre Gérald Darmanin », Le Monde.fr,‎ 11 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 12 juin 2020)
↑ « Visé par une accusation de viol, Gérald Darmanin entendu sous le statut de témoin assisté », Le Monde.fr,‎ 14 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2020)
↑ « Gérald Darmanin accusé de viol : le non-lieu confirmé en appel », Le Monde.fr,‎ 24 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 24 janvier 2023)
↑ Marine Turchi et Antton Rouget, « Affaire Darmanin: la deuxième plaignante livre son récit », sur Mediapart (consulté le 20 juillet 2020).
↑ « L’enquête pour «abus de faiblesse» visant Darmanin classée sans suite », sur Libération.fr, 16 mai 2018 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ Antton Rouget et Marine Turchi, « Retrait de plainte, nouveaux SMS: les derniers rebondissements de l’affaire Darmanin », sur Mediapart (consulté le 31 juillet 2020).
↑ AFP, « Accusations contre Darmanin : Une association saisit la justice pour relancer une affaire classée en 2018 », 20 minutes,‎ 23 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ Irène Ahmadi, « Darmanin :
« Pourvoir Féministe » tente de relancer une affaire classée en 2018 », Les Inrockuptibles,‎ 23 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2020).
↑ « Affaire Darmanin : une ex-plaignante prend sa défense par SMS », sur Le Point, 24 juillet 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ « Darmanin accusé de « trafic d’influence » : le parquet de Paris classe sans suite », Le Monde.fr,‎ 2 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2020).
↑ « La droite en lambeaux », sur Le Monde, 27 décembre 2017
↑ « Gérald Darmanin publie un livre sur « le séparatisme islamiste » », sur BFM avec AFP, 1er février 2021
↑ Arrêté du 9 janvier 2012 attribuant la médaille de la jeunesse et des sports. NOR : SPOK1200671A. Publié dans le Bulletin officiel des décorations, médailles et récompenses du 19 mars 2012, p. 144
↑ « les élus de la majorité », sur tourcoing.fr (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Les élus de la majorité », sur www.tourcoing.fr (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Démission du CA », sur La Voix Du Nord, 17 décembre 2019.
↑ « SEM VILLE RENOUVELEE », sur Fédération des Epl (consulté le 30 mai 2016).
↑ « Elus du SMIRT - Smirt », sur smirt-npdc.fr (consulté le 30 mai 2016).
↑ « Tous les jeux de données de 1958 à 2012 au format XLS en une archive », sur data.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 10e circonscription », sur https://www.resultats-elections.interieur.gouv.fr/ (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Elections départementales 2021 : Nord (59) - canton de Tourcoing-2 (5938) », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Tourcoing », sur Le Monde.fr, Le Monde (ISSN 1950-6244, consulté le 23 mai 2020).
Voir aussi
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gérald Darmanin, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Ludovic Vigogne, Tout restera en famille, Paris, Fayard, 3 avril 2019, 192 p. (ISBN 978-2-213-71253-6, OCLC 1100437068)
Anita Hausser et Jean-François Gintzburger, Gérald Darmanin : Les secrets d'un ambitieux, Paris, l'Archipel, 10 novembre 2021, 192 p. (ISBN 978-2-8098-4096-4, OCLC 1290677587)
Laurent Valdiguié et François Vignolle, Gérald Darmanin, le baron noir du Président, Paris, Robert Laffont, 31 mars 2022, 305 p. (ISBN 978-2-221-25980-1, OCLC 1337026435)
Articles connexes
Liste des députés du Nord
Liste des membres du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (2010-2015)
Liste des membres du conseil régional des Hauts-de-France (2015-2021)
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
v · mMinistres chargés de la Sécurité publique des pays du G7
Allemagne
Nancy Faeser
Ministre fédérale de l'Intérieur
Pays du G7
Canada
Marco Mendicino
Ministre fédéral de la Sécurité publique
États-Unis
Alejandro Mayorkas
Secrétaire à la Sécurité intérieure
France
Gérald Darmanin
Ministre de l'Intérieur et des Outre-mer
Italie
Matteo Piantedosi
Ministre de l'Intérieur
Japon
Kōichi Tani
Président de la Commission nationale de sécurité publique
Royaume-Uni
Suella Braverman
Secrétaire d'État à l'Intérieur
v · mMinistres de l’Intérieur des États membres de l'Union européenne au 8 septembre 2023
Nancy Faeser (Allemagne)
Gerhard Karner (Autriche)
Annelies Verlinden (Belgique)
Kalin Stoyanov (Bulgarie)
Konstantínos Ioánnou (Chypre)
Davor Božinović (Croatie)
Sophie Løhde (Danemark)
Fernando Grande-Marlaska (Espagne)
Lauri Läänemets (Estonie)
Mari Rantanen (Finlande)
Gérald Darmanin (France)
Níki Keraméos (Grèce)
Sándor Pintér (Hongrie)
Helen McEntee (Irlande)
Matteo Piantedosi (Italie)
Māris Kučinskis (Lettonie)
Agnė Bilotaitė (Lituanie)
Taina Bofferding (Luxembourg)
Byron Camilleri (Malte)
Hanke Bruins Slot (Pays-Bas)
Mariusz Kamiński (Pologne)
José Luís Carneiro (Portugal)
Cătălin Predoiu (Roumanie)
Ivan Šimko (Slovaquie)
Sanja Ajanovič Hovnik (Slovénie)
Gunnar Strömmer (Suède)
Vít Rakušan (Tchéquie)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérald_Darmanin&oldid=207696188 ».