Yves Goasdoué
Yves Goasdoué en juin 2012.
Fonctions
Maire de Flers
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Michel Lambert
Président du Conseil national de la sécurité routière
Prédécesseur
Armand Jung
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de l'Orne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017) (apparenté)
Prédécesseur
Sylvia Bassot
Successeur
Jérôme Nury
Conseiller général de l'Orne
1998 – 25 juin 2012(14 ans)
Circonscription
Canton de Flers-Sud
Prédécesseur
François-Xavier Guitter
Successeur
Danièle Blanchet
Biographie
Date de naissance
22 août 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
à Cherbourg[1] (Manche)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste (1983-2012)DVG (depuis 2012)
Profession
Fonctionnaire
Maires de Flers
modifier
Yves Goasdoué, né le 22 août 1959 à Cherbourg[1] (Manche), est une personnalité politique de l’Orne. Il est élu député de la troisième circonscription de l'Orne le 17 juin 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yves Goasdoué suit des études de droit et obtient un DEA de droit public et DESS de gestion des collectivités. Pendant cette période, il milite au sein de l’UNEF puis adhère en 1983 au Parti socialiste.
Il devient enseignant à la faculté de droit mais également attaché parlementaire de Michel Lambert, député de l’Orne dans la circonscription Argentan-Flers. Il est directeur de cabinet du député-maire de Flers puis dirige administrativement la communauté d'agglomération du Pays de Flers.
Maire-adjoint de la ville de Flers chargé du développement économique et du commerce, il est élu conseiller général de l’Orne en 1998 puis maire de Flers en 2001. Il prend la présidence de la communauté d’agglomération en 2008.
Proche de François Hollande présenté comme un « homme de compromis », il participe à la création du Campus industriel de recherche et d'innovation appliquées aux matériaux (CIRIAM) à Caligny[2].
Candidat dans la troisième circonscription de l'Orne pour les élections législatives de 2012, il se retrouve exclu du Parti socialiste quelques jours avant le premier tour, la circonscription étant réservée à Europe Écologie Les Verts dans le cadre des accords de partenariat entre les deux partis politiques[3]. S'octroyant l'étiquette de majorité présidentielle, il arrive en tête du premier tour devant le candidat UMP Jérôme Nury avec 38,62 % des suffrages. Le 17 juin 2012, il remporte le second tour avec 50,99 % des voix[4].
Soutien de la politique de François Hollande et de Manuel Valls, il soutient ce dernier[5] à la primaire citoyenne de 2017. Après avoir dit qu'il ne nuira pas à Benoît Hamon et qu'il ne soutiendra pas Emmanuel Macron[6], il se tourne finalement vers ce dernier lors des premier et second tours de l'élection présidentielle de 2017[7].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandat en cours[modifier | modifier le code]
depuis le 23 janvier 2017 : président du conseil national de la sécurité routière[8]
depuis le 18 mars 2001 : maire de Flers
depuis 2001 : président de Flers Agglo (ex communauté d'agglomération du Pays de Flers)
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
20 juin 2012-20 juin 2017 : député de l’Orne (3e circonscription dite de Flers-Argentan)
1998-25 juin 2012 : conseiller général de l’Orne
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Cherbourg-Octeville en 2000, puis commune déléguée dans Cherbourg-en-Cotentin depuis 2016.
↑ « Qui sont ces nouveaux députés? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2012 (consulté le 7 février 2017).
↑ « Législatives Flers - Argentan : Yves Goasdoué exclu du PS », sur ouest-france.fr, 26 septembre 2013 (consulté le 7 février 2017).
↑ « Flers-Argentan : Yves Goasdoué élu avec 888 voix d'avance », sur lamanchelibre.fr, 17 juin 2012 (consulté le 7 février 2017).
↑ « Primaire à gauche. Hamon ou Valls : qui soutient qui dans le Grand Ouest ? », sur ouest-france.fr, 25 janvier 2017 (consulté le 7 février 2017).
↑ « yves goasdoué ne sait pas s'il parrainera quelqu'un »
↑ « Présidentielle. Le socialiste Yves Goasdoué votera Macron dimanche », sur ouest-france.fr, 17 avril 2017 (consulté le 26 septembre 2018)
↑ « securite routiere : Yves Goasdoué président », sur lornecombattante.Fr, 28 janvier 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Orne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Goasdoué&oldid=206019815 ».