Pour les articles homonymes, voir Chapdelaine.
Marie-Anne Chapdelaine
Marie-Anne Chapdelaine en 2012.
Fonctions
Présidente du Conseil supérieur de l'adoption
En fonction depuis le 12 octobre 2012(10 ans, 9 mois et 7 jours)
Prédécesseur
Michèle Tabarot
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re d'Ille-et-Vilaine
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Michel Boucheron
Successeur
Mustapha Laabid
Biographie
Date de naissance
20 mars 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Revin (Ardennes)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Agent technique et technicienne
modifier
Marie-Anne Chapdelaine est une femme politique française, née le 20 mars 1962 à Revin (Ardennes)[1]. Membre du Parti socialiste, elle est députée de la première circonscription d'Ille-et-Vilaine de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie-Anne Chapdelaine s'engage comme militante au PS en 1978. Après avoir déménagé à Rennes dans les années 1990, elle obtient son premier mandat électoral en étant élue au conseil municipal de Rennes lors des élections municipales françaises de 2001, sur la liste d'Edmond Hervé. Elle est réélue en 2008 avec Daniel Delaveau et devient adjointe au maire[2].
Pour l'année 2012, elle se porte candidate à la députation dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine nouvellement redécoupée, que le PS avait réservée à une femme[3]. Elle remporte la primaire interne contre Sylvie Robert, vice-présidente de Rennes métropole, du conseil régional de Bretagne et Secrétaire nationale du PS à la culture, présentée comme favorite[4]. La primaire est décrite par Le Télégramme comme « tendue »[1]. Le soutien du secrétaire de la fédération lui aurait été décisif selon Ouest-France[5] et Le Télégramme[4]. Elle a remporté 125 voix contre 88 pour sa concurrente, 5 abstentions [6] et une participation des militants de 89 %[7].
Article détaillé : Élections législatives de 2012 en Ille-et-Vilaine.
Lors de l'élection même, elle affronte la candidature dissidente du député socialiste sortant de la circonscription, Jean-Michel Boucheron, qui s'annonce le 11 mai 2012[8]. Il n'est soutenu par aucun des socialistes élus dans la région[9]. Elle obtient le 10 juin 17 168 voix, soit 35,13 %, et 9 000 de plus que lui, alors que Jean-Michel Boucheron se classant troisième ne peut participer, avec l'abstention, au second tour[10]. La semaine suivante, elle remporte le second tour avec 66,63 % des voix contre Grégoire Le Blond, le maire centre-droit de Chantepie[11].
Elle est battue lors des élections législatives françaises de 2017 en se classant en 3e place du premier tour, derrière Mustapha Laabid (LRM) et Grégoire Leblond (UDI). Perdant son dernier mandat électoral, elle se retrouve sans emploi[12].
Elle est considérée comme proche de Ségolène Royal[13].
Responsabilités à l'Assemblée Nationale[modifier | modifier le code]
Commission des lois[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des lois (XIVe législature).
Rapport parlementaire[modifier | modifier le code]
Sur lettre de mission de Manuel Valls, Marie-Anne Chapdelaine et la sénatrice Aline Archimbaud ont été conduites, en 2015, à rédiger un rapport sur la prévention des suicides des jeunes Amérindiens en Guyane[14]. Les jeunes Amérindiens se suicident en effet entre dix et vingt fois plus que les jeunes de Métropole.
Ce rapport a été critiqué par Michel Onfray dans son essai Nager avec les piranhas (2017).
Mandats[modifier | modifier le code]
Député
20 juin 2012-18 juin 2017 : députée de la première circonscription d'Ille-et-Vilaine
Conseiller municipal / maire
2001 – 2008 : conseillère municipale de Rennes, chargée de l'égalité et de l'intégration[2] ;
2008 - 2012 : adjointe au maire de Rennes, déléguée à l'égalité des droits et à la laïcité et chargée de la prévention des risques des immeubles[15].
2012-2014 : conseillère municipale de Rennes[16].
Mandats intercommunaux
Conseillère communautaire de la Communauté d'agglomération de Rennes Métropole (2008-2014)
Autres mandats
Le 12 octobre 2012 elle est nommée présidente du Conseil supérieur de l'adoption[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Législatives en Ille-et-Vilaine. Un PS toujours dominateur, la droite sauve ses 3 sièges, Le Télégramme, 17 juin 2012.
↑ a et b
Vincent Jarnigon, « Cinq nouveaux, trois réélus : qui sont nos députés », Ouest-France, no 20631,‎ 19 juin 2012
↑ « Législatives : Boucheron torpille la fédération départementale du PS », Le Mensuel, 22 mai 2012.
↑ a et b « Législatives. Le pari solitaire de Jean-Michel Boucheron », Le Télégramme, 5 juin 2012.
↑ « Candidature. Décembre 2011: crise au PS autour de la première circonscription », Ouest-France Législatives 2012, 26 avril 2012.
↑ « Législatives : les militants du Parti socialiste ont désigné leurs candidats », Blog de François André, Journal de campagne, 3 décembre 2011.
↑ « Les candidats PS élus par les militants », France 3 Bretagne, Antonin Billet, 2 décembre 2011.
↑ « Législatives : Boucheron, épine parmi les roses », Le Mensuel de Rennes,‎ 11 mai 2012 (lire en ligne)
↑ « Rennes. Les barons du PS lâchent le député dissident Jean-Michel Boucheron », Ouest-France, 23 mai 2012
↑ Le Monde, 10 juin 2012
↑ Résultats annoncés par le ministère de l'Intérieur
↑ Samuel Nohra, « Rennes. L'ex-députée PS, de l'Assemblée nationale à Pôle Emploi », Ouest-France,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ Marina Grépinet, « Les nouveaux fidèles de Ségolène Royal », parismatch.com, 14 octobre 2012.
↑ Texte du rapport
↑ Les adjoints, site de la ville de Rennes.
↑ Conseil municipal : changements dans l'équipe rennaise, site de la Ville de Rennes et de Rennes Métropole, 11 septembre 2012.
↑ « Décret du 12 octobre 2012 portant nomination de la présidente du Conseil supérieur de l'adoption - Mme Chapdelaine (Marie-Anne) », sur Légifrance, 12 octobre 2012 (consulté le 16 janvier 2013)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie-Anne Chapdelaine, sur Wikimedia Commons
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Anne_Chapdelaine&oldid=205911358 ».