Pour les articles homonymes, voir Pauvros.
Rémi Pauvros
Rémi Pauvros en 2016.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e du Nord
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Christine Marin
Successeur
Christophe Di Pompeo
Maire de Maubeuge
23 mars 2001 – 5 avril 2014(13 ans et 13 jours)
Élection
18 mars 2001
Prédécesseur
Jean-Claude Decagny
Successeur
Arnaud Decagny
Conseiller général du Nord
23 mars 2001 – 15 septembre 2012(11 ans, 5 mois et 23 jours)
Élection
18 mars 2001
Circonscription
Canton de Maubeuge-Nord
Prédécesseur
Jean-Yves Herbeuval
Successeur
Nathalie Montfort
Biographie
Date de naissance
1er juillet 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Hautmont (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Maires de Maubeuge
modifier
Rémi Pauvros, né le 1er juillet 1952 à Hautmont (Nord), est un homme politique français, ancien maire de Maubeuge, ancien député de la troisième circonscription du Nord et ancien conseiller général du Nord, élu dans le canton de Maubeuge-Nord.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu maire de Maubeuge en 2001, il est réélu dès le 1er tour des municipales le 9 mars 2008.
En 2008, Rémi Pauvros est aussi élu président de la communauté d'agglomération Maubeuge Val de Sambre, qui compte 105 000 habitants, répartis sur 22 communes.
En 2001, il est élu conseiller général du canton de Maubeuge-Nord, et devient vice-président chargé des infrastructures et du transport en 2004. Réélu en mars 2008, il occupe les fonctions de Vice-président délégué à l’insertion et aux solidarités jusque mars 2011. Il est nommé premier vice-président chargé des infrastructures et des transports en mars 2011.
Lors des élections législatives de 2002[1] et celles de 2007[2], il se présente dans la vingt-troisième circonscription du Nord mais échoue à se faire élire.
Le 17 juin 2012, il est élu député de la troisième circonscription du Nord avec 52,16 % des voix exprimées.
En septembre 2012, à la suite des élections législatives, il démissionne de son mandat de conseiller général, au profit de sa suppléante Nathalie Montfort, première adjointe au maire de la ville de Maubeuge.
Au sein du Parti socialiste, dans le cadre de la préparation du congrès de Reims, il est signataire de la motion D, portée par Martine Aubry.
Après l'élection de Martine Aubry au poste de premier secrétaire, il est nommé conseiller national, ce qui lui permet de représenter la Sambre-Avesnois au sein des instances nationales du Parti Socialiste. Au niveau fédéral, il est Secrétaire chargé des relations extérieures et des élus.
Le 17 avril 2013, il est chargé par Frédéric Cuvillier, ministre délégué chargé des Transports et de l'Économie maritime, de présider la mission de reconfiguration du projet du canal Seine-Nord Europe. La mission rend son rapport le 11 décembre 2013[3], dans lequel le député-maire de Maubeuge chiffre le coût du projet reconfiguré de canal Seine-Nord Europe à quelque 4,5 milliards d’euros – contre sept milliards d’euros dans un projet de partenariat public privé (PPP) élaboré sous la présidence de Nicolas Sarkozy[4],[5].
Le 30 mars 2014, aux élections municipales, il est battu par Arnaud Decagny (UDI-UMP). Il devient simple conseiller municipal. Cependant, ses comptes de campagne ayant été rejetés[6], le Tribunal administratif le déclare inéligible pour un an. Il quitte son mandat de conseiller municipal et de conseiller communautaire[7].
Le 6 novembre 2014, le Premier Ministre, Manuel Valls, confie une nouvelle mission dans le but de réaliser le Canal Seine-Nord Europe. Il rend son rapport « Réseau Seine Escaut Canal Seine-Nord Europe, 10 propositions pour réussir un projet majeur de relance de la croissance, pour le développement durable de la France et de l'Europe » au Premier Ministre et au Secrétaire d’État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche, Alain Vidalies, le 5 mai 2015.
En février 2017, il annonce être candidat aux législatives[8]. Il obtient 14,74 % des suffrages exprimés mais, avec seulement 5,85% des électeurs inscrits, il n'est pas qualifié pour le 2e tour[9].
Le 21 avril 2017, il est élu à la tête de la société  du canal Seine Nord-Europe [10]. Selon la propre page officielle de Rémi Pauvros, cette fonction ne dure que quelques semaines, jusqu'en juillet 2017[11]. Xavier Bertrand, président du conseil régional des Hauts-de-France, lui succède dès le 3 octobre 2017[12].
Le 10 octobre 2019, il annonce sa candidature, pour tenter de reconquérir la mairie de Maubeuge, perdue en 2014[13]. Il échoue nettement : au second tour, le 28 juin 2020, sa liste recueille 33,17 % des voix, contre 47,82 % au maire sortant Arnaud Decagny [14].
Problème judiciaire[modifier | modifier le code]
Dans son numéro d'avril 2012, le magazine Causette révèle que des viols collectifs auraient eu lieu entre 2006 et 2011 à la Mairie de Maubeuge sur la personne d'une collaboratrice du maire, viols perpétrés par quatre collègues de cette femme[15]. Le journal reproche à Rémi Pauvros de n'avoir pas communiqué ces informations aux autorités judiciaires[15],[16],[17] pour simplement effectuer une enquête interne ayant débouché sur la démission d'un des accusés, les autres niant les faits ou expliquant que la relation avait été consentie[15]. Rémi Pauvros attaque le magazine en diffamation, demandant 60 000 euros de dommages et intérêts[15]. Lors du procès en octobre 2012, la vice-procureure soulignera que Rémi Pauvros avait l'obligation de transmettre ces faits au parquet[18]. Rémi Pauvros perd en décembre le procès intenté. Il n’a à ce jour pas été concerné par une procédure pénale, que le directeur de Causette appelait de ses vœux[18],[16],[17].
Carrière[modifier | modifier le code]
Animateur (1973-1976)
Délégué régional puis national (1976-1982) à la Fédération nationale Léo Lagrange, président (1994-2001)
Président d’honneur (depuis 2001) de Léo Lagrange Solidarités internationales, président d’honneur de la Fédération régionale Léo-Lagrange du Nord-Pas-de-Calais (depuis 2002)
Directeur de l’Espace naturel régional du Nord-Pas-de-Calais (1982-1986)
Directeur adjoint puis directeur de cabinet du président du Conseil Régional du Nord-Pas-de-Calais (1986-1992)
Directeur général (1992-2000), chargé de mission auprès du président (depuis 2000) de l’Agence régionale de développement (ARD) du Nord-Pas-de-Calais
Maire de Maubeuge (2001-2014)
Conseiller général du Canton Maubeuge Nord (2001-2012)
Vice-président (2004-2011) puis 1er Vice-président (2011-2012) du Conseil général du Nord
Président de la communauté d'agglomération Maubeuge Val de Sambre (2008-2014)
Député (depuis juin 2012 à juin 2017), conseiller municipal de Maubeuge d'avril 2014 à octobre 2014[7]. Depuis juin 2020 conseiller municipal de Maubeuge
Président de la Fédération Hospitalière de France Hauts de France depuis 2012, réélu en 2021 pour un mandat de 3 ans[19].
Publication[modifier | modifier le code]
Rémi Pauvros, Mon engagement : entretien avec Romane, jeune étudiante maubeugeoise, novembre 2016, 43 p.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats des législatives de 2002 : 23e circonscription du Nord.
↑ Résultats des législatives de 2007 : 23e circonscription du Nord.
↑ Remise du rapport du député Rémi Pauvros sur la mission de reconfiguration du canal Seine-Nord Europe.
↑ Le canal Seine-Escaut «peut-être moins coûteux et financé à 40% par l'UE», selon Carlo Di Antonio
↑ « Canal Seine-Nord Europe:coûts revus à la baisse », sur lefigaro.fr, 11 décembre 2013 (consulté le 16 juillet 2016).
↑ La Voix du Nord, « Cafouillage autour des comptes de campagne de Rémi Pauvros à Maubeuge », sur La Voix du Nord, 19 septembre 2014
↑ a et b La Voix du Nord, « Déclaré inéligible, Rémi Pauvros quitte l’Agglo et le conseil de Maubeuge : la fin d’une histoire ? », sur La Voix du Nord, 17 octobre 2014
↑ « Rémi Pauvros candidat à sa succession », La Voix du Nord,‎ 10 février 2017 (lire en ligne)
↑ « Élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur
↑ André, « Rémi Pauvros officiellement nommé à la tête du canal Seine Nord-Europe », L'Antenne,‎ 24 avril 2017 (lire en ligne)
↑ « Mon engagement politique de 2001 à aujourd’hui », sur Site officiel de Rémi Pauvros (consulté le 10 janvier 2021)
↑ « Canal Seine-Nord, Xavier Bertrand élu président de la société de projet. »
↑ Pierre-Antoine Cristante, « L’ancien maire Rémi Pauvros est candidat à la mairie de Maubeuge », La Voix du Nord,‎ 10 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « Résultats du second tour des élections municipales de 2020 à Maubeuge », sur France Info
↑ a b c et d Carole Boinet, « Procès de “Causette” pour l’affaire du droit de cuissage, on y était », Les Inrockuptibles,‎ 25 octobre 2012 (lire en ligne)
↑ a et b « “Causette” : le maire de Maubeuge débouté dans sa procédure en diffamation », sur telerama.fr, 19 décembre 2012 (consulté le 16 juillet 2016).
↑ a et b « Causette: la plainte du maire annulée », sur lefigaro.fr, 19 décembre 2012 (consulté le 16 juillet 2016).
↑ a et b Carole Boinet, « Procès de Causette : le verdict est tombé », Les Inrockuptibles,‎ 19 décembre 2012 (lire en ligne)
↑ « Rémi Pauvros réélu Président de la FHF Hauts-de-France – FHF HDF » (consulté le 31 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rémi_Pauvros&oldid=205913282 ».