Pour les articles homonymes, voir Bricout.
Jean-Louis Bricout, né le 27 décembre 1957 à Busigny (Nord), est un homme politique français.
Il était membre du Parti socialiste et a été collaborateur parlementaire de son prédécesseur.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Bricout est né le 27 décembre 1957 à Busigny dans le Nord dans une famille d'ouvrier. Après avoir effectué des études supérieures à Saint-Quentin, il s'engagea chez France Telecom. En 2001, il est élu conseiller municipal de Bohain-en-Vermandois où il est nommé adjoint chargé des animations et des associations. En 2006, il décide de quitter France Telecom pour devenir l'assistant parlementaire de Jean-Pierre Balligand, député de la 3e circonscription de l'Aisne. À la suite des élections municipales de 2008, il devient maire de Bohain-en-Vermandois. En 2010, il prit aussi les fonctions de conseiller régional de Picardie.
Le député sortant, Jean-Pierre Balligand, a annoncé le 15 décembre 2011 qu'il ne sollicitera pas un nouveau mandat de député de la 3e circonscription[1]. Celui-ci déclare sa candidature pour sa succession le 2 janvier 2012[2]. Au sein de la presse locale, on parla d'un autre candidat possible à cette succession, celle de Jean-Jacques Thomas, conseiller général et maire d'Hirson d'où un duel possible avant d'effectuer un choix parmi ces deux candidats mais le maire d'Hirson déclare le 14 janvier 2012 qu'il ne sera pas candidat[3]. Le PS le choisit donc et il lança sa campagne le 10 février[4].
En mai, il présente son suppléant qui est Michel Lefèvre, conseiller général du canton de Sains-Richaumont et maire de Rougeries mais Michel Lefèvre meurt d'un accident de la route le 1er juin[5], à peine plus d'une semaine avant le premier tour. En conséquence, conformément au code électoral, Jean-Louis Bricout qu'il supplée a dû notifier au préfet un nouveau suppléant le 6 juin. Celui-ci est désormais Thierry Thomas, maire de Boué et conseiller général du canton du Nouvion-en-Thiérache[6].
Au soir du premier tour des élections législatives, il recueille 41,10 % des voix face à Frédéric Meura, candidat de l'UMP, avec 32,04 % des voix et face à Bertrand Dutheil de La Rochère, candidat du FN, avec 16,30 % des voix. Le candidat FN ne pouvant pas se maintenir au deuxième tour, Jean-Louis Bricout remporte, ces élections législatives, avec 54,30 % face à Frédéric Meura avec 45,70 % des voix.
Le 20 juin 2012, il est devenu député de la 3e circonscription de l'Aisne mais il renonce à son mandat de conseiller régional selon la loi du cumul des mandats.
Le 23 mars 2014, il est réélu maire de Bohain-en-Vermandois dès le premier tour avec 63,60 % des voix face à Sylvie Roy (DVG), adjoint sortant et Ludovic Bersilllon (DVD), jeune candidat âgé de 21 ans.
Le 18 juin 2017, il est réélu député de l'Aisne dans la 3e circonscription avec 60,45 % face au candidat Front national Paul-Henry Hansen-Catta avec 39,55 %[7]. En raison de la loi sur le non-cumul des mandats, il démissionne de son poste de maire de Bohain-en-Vermandois et Yann Rojo lui succède le 26 juin 2017[8]. Resté conseiller municipal de sa ville, il annonce sa démission de celui-ci le 16 octobre 2017[9].
En mai 2022, il est investi par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la 3e circonscription de l'Aisne[10]. La République en Marche n'investit pas de candidat face à lui. Rejetant l'alliance du Parti socialiste avec La France Insoumise, il refuse de rejoindre le groupe socialiste à l'Assemblée nationale et siège comme non-inscrit. Le 14 septembre 2022 il rejoint le Groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires avec trois autres collègues.
Après une année de mandature, ses votes correspondent à 71 % à ceux du groupe LREM[11].
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Bohain-en-Vermandois[modifier | modifier le code]
18/03/2001 - 16/03/2008 : adjoint au maire de Bohain-en-Vermandois
17/03/2008 - 21/06/2017 : maire de Bohain-en-Vermandois
21/06/2017- 16/10/2017 : conseiller municipal de Bohain-en-Vermandois
Conseil régional de Picardie[modifier | modifier le code]
22/03/2010 - 30/06/2012 : conseiller régional
Troisième circonscription de l'Aisne[modifier | modifier le code]
Depuis le 20 juin 2012 : Député de la 3e circonscription de l'Aisne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Législatives 2012 / Balligand ne sera pas candidat, L'Union, consulté le 18 décembre 2011.
↑ Législatives 2012 : Jean-Louis Bricout candidat à la « succession » de Balligand, L'Aisne nouvelle, le 2 janvier 2012, consulté le 23 juin 2012.
↑ Législatives 2012 / Jean-Jacques Thomas ne sera pas candidat en Thiérache, L'Union, consulté le 23 juin 2012.
↑ Législatives 2012 / Balligand et Daudigny lancent la campagne, L'Union, consulté le 23 juin 2012.
↑ Un conseil général se tue sur la route, L'Aisne nouvelle, consulté le 2 juin 2012.
↑ T. Thomas suppléant de J.L Bricout, L'Aisne nouvelle, consulté le 23 juin 2012.
↑ « Résultat de la 3e circonscription de l'Aisne en 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr/, 18 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Yann Rojo remplace Jean-Louis Bricout à la mairie de Bohain-en-Vermandois », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 26 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017)
↑ « Le député de l’Aisne démissionne à Bohain », sur Le Courrier picard, 16 octobre 2017 (consulté le 23 octobre 2017)
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Soutien des LR, double jeu du RN, abstention des socialistes… Comment les députés des oppositions votent sur les textes phares du gouvernement », sur Franceinfo, 19 juin 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Louis Bricout, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XIVe législature
Députés de la XVe législature
Députés de la XVIe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l’Aisne
Députés
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
Sénateurs
Pascale Gruny
Antoine Lefèvre
Pierre-Jean Verzelen
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la Picardie   Portail de l’Aisne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Bricout&oldid=208092035 ».