Dominique Chauvel, née le 15 février 1958 à Auchel (Pas-de-Calais), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Mariée et mère de deux enfants, elle obtient son certificat d’études à Roubaix en 1971, avant d’arrêter ses études.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Sotteville-sur-Mer en 1992, Dominique Chauvel est élue maire de la commune en 2001, puis réélue en 2008. Elle démissionne de son mandat de maire le 28 octobre 2013[1] pour pouvoir se présenter aux élections municipales de 2014 à Saint-Valery-en-Caux.
Élue conseillère générale de la Seine-Maritime dans le canton de Fontaine-le-Dun lors des élections cantonales de 2004, elle est réélue en 2008 et devient vice-présidente du conseil général, chargée de la culture et du patrimoine, jusqu’en 2015.
Elle est élue députée dans la 10e circonscription de la Seine-Maritime lors des élections législatives de 2012, avec 50,93 % des voix face au député sortant Alfred Trassy-Paillogues[2]. À l’Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Le 5 avril 2014, elle est élue maire de Saint-Valery-en-Caux, après que sa liste « Réussir Saint-Valery avec vous » a obtenu 51,17 % des voix au second tour des élections municipales[3].
Frondeuse, elle quitte le groupe socialiste à l’Assemblée nationale le 27 mai 2016 pour rejoindre les bancs des non-inscrits[4]. Elle justifie son choix en déclarant : « l’utilisation du 49-3 sur la loi Travail, c’est quelque chose qui m’a accompagné à prendre ma décision. Je ne me reconnais pas dans la position du groupe socialiste, ce n’est pas pour ce programme-là que j’ai été élue ». Par la même occasion, elle annonce qu’elle ne se représentera pas en 2017 pour un nouveau mandat de parlementaire[5].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
1992-2001 : conseillère municipale de Sotteville-sur-Mer.
2001-2013 : maire de Sotteville-sur-Mer.
2004-2015 : conseillère générale de la Seine-Maritime, élue dans le canton de Fontaine-le-Dun.
2008-2015 : vice-présidente du conseil général de la Seine-Maritime, chargée de la culture et du patrimoine.
2012-2017 : députée, élue dans la 10e circonscription de la Seine-Maritime.
2014-2020 : maire de Saint-Valery-en-Caux.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Dominique Chauvel démissionne », Les Informations dieppoises,‎ 17 octobre 2013 (lire en ligne).
↑ « La 10e (76) : D. Chauvel (PS) crée la surprise », sur France 3 Normandie, 17 juin 2012.
↑ « Saint-Valery-en-Caux : Dominique Chauvel (PS) bat Lionel Canu », Paris Normandie,‎ 30 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 16 décembre 2016).
↑ « Modifications », sur le site de l’Assemblée nationale (consulté le 28 mai 2016).
↑ « La députée Dominique Chauvel quitte le groupe PS à l’Assemblée nationale », Le Parisien,‎ 28 mai 2016 (lire en ligne, consulté le 28 mai 2016).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dixième circonscription de la Seine-Maritime
Liste des députés de la Seine-Maritime
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Chauvel&oldid=205512245 ».