Pour les articles homonymes, voir Roig.
Frédéric Roig
Fonctions
Maire de Pégairolles-de-l'Escalette
Circonscription
4e de l'Hérault
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Robert Lecou
Successeur
Jean-François Eliaou
Conseiller général de l'Hérault
28 mars 2004 – 29 mars 2015(11 ans et 1 jour)
Circonscription
Canton du Caylar
Prédécesseur
Maurice Requi
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
18 mai 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (Hérault)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Fonctionnaire territorial
modifier
Frédéric Roig, né le 18 mai 1969 à Montpellier (Hérault), est un homme politique français.
Maire de Pégairolles-de-l'Escalette depuis 2001. il a été conseiller général de l'Hérault élu dans le canton du Caylar de 2004 à 2015.
Au niveau national, il est élu lors des élections législatives de 2012 député de la  4e circonscription de l'Hérault.
En 2020, il est élu à l'unanimité des voix président de l'association des maires de l'Hérault, succédant à Christian Bilhac.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton du Caylar
Conseil général de l'Hérault
Liste des députés de l'Hérault
Pégairolles-de-l'Escalette
Quatrième circonscription de l'Hérault
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Roig&oldid=205913591 ».