Pour les articles homonymes, voir Blein.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2015).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Yves Blein
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 21 juin 2022(10 ans)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
14e du Rhône
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)LREM (2017-2022)
Prédécesseur
André Gerin
Successeur
Idir Boumertit
Maire de Feyzin
25 mars 2001 – 8 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 13 jours)
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Angèle Orard
Successeur
Murielle Laurent
Biographie
Date de naissance
12 octobre 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Lyon 3e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1975-2017)LREM (depuis 2017)
Profession
Cadre supérieur du secteur privé
Maires de Feyzin
modifier
Yves Blein, né le 12 octobre 1954 à Lyon (Rhône)[1], est un homme politique français.
Il est membre du Parti socialiste de 1975 à 2017. Il a été maire de Feyzin de 2000 à 2017 et vice-président du Grand Lyon de 2005 à 2012. Il est député de la 14e circonscription du Rhône de 2012 à 2022. Depuis 2017, il est membre de La République en marche[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 12 octobre 1954 à Lyon, il adhère en 1975 au Parti socialiste. Il est élu conseiller municipal de Lyon pour le mandat 1989-1995 et s'installe en 1996 à Feyzin. Il commence sa vie professionnelle en 1979 comme salarié de la Fédération Léo-Lagrange dont il deviendra délégué régional en 1988. Il en a été le secrétaire général de 2002 à 2012 et en est le président depuis 2017.
Il est élu maire de Feyzin en mars 2001 et réélu à ce poste au premier tour en mars 2008 avec 60 % des voix. Il est à nouveau élu maire de Feyzin au premier tour en 2014. Depuis janvier 2004 il est vice-président de l’association des Ecos-Maires et siège au Conseil National de l’Air. En janvier 2005 il devient vice-président de la Communauté urbaine de Lyon chargé de l’Habitat et du Logement social, puis chargé du patrimoine, logistique et bâtiments. En décembre 2012, il démissionne de son mandat de conseiller communautaire afin de mettre en pratique ses engagements contre le cumul des mandats.
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la quatorzième circonscription du Rhône. À l'Assemblée nationale, Yves Blein est membre de la Commission des affaires économiques. Il participe également à différents groupes d'études. Il est notamment le Président du groupe d'étude sur l'industrie chimique ; il est secrétaire du groupe d'études sur l'économie sociale et solidaire. Il participe également aux groupes d'études sur les énergies, le gaz de schiste ou encore les villes et les banlieues. Il est rapporteur de la mission parlementaire d’information sur le CICE, crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi. À cette occasion, le média Rue89 souligne ses liens avec la famille Mulliez, propriétaire du groupe Auchan, par son épouse décédée et via ses enfants[3].
Il est chargé par le PS d’organiser dans le Rhône des primaires de la Belle Alliance populaire en 2017[4].
Pour l'élection présidentielle de 2017, il exprime sa défiance vis-à-vis de la candidature de Benoît Hamon[5],[6]. Il soutient par la suite le candidat En marche ! Emmanuel Macron[7].
Le 18 juin 2017, il est réélu député de la 14e circonscription du Rhône au second tour contre un candidat du Front National avec 65,6 % des suffrages exprimés et 18,47 % des inscrits[8] et démissionne de son mandat de maire de Feyzin le 30 juin.
En 2020, il est candidat à la mairie de Vénissieux. Il fusionne pendant l'entre-deux tours sa liste avec celle d'un candidat « Pro-Erdogan », Yalcin Ayvali, appartenant au Parti égalité et justice[9],[10].
Yves Blein est nommé président du conseil d'administration de l'UCPA en octobre 2020[11].
Il est investi par LREM pour les élections législatives de 2022 en dépit des accusations de harcèlement sexuel le visant[12].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Poursuivi pour favoritisme et détournement de fonds publics pour des faits qui se seraient produits entre 1995 et 2001, alors qu'il était maire de Feyzin, il est relaxé en 2011 par le tribunal correctionnel de Lyon, aucune charge n'étant retenue à son encontre[13],[14].
En novembre 2021, le parquet de Lyon ouvre une enquête préliminaire visant Yves Blein pour « harcèlement sexuel dans le cadre d’une relation de travail »[15],[16].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Archives municipales de Lyon, 3e arrondissement, tables décennales des naissances 1953-1962, cote 2E2759
↑ Lyon mag, « Lyonmag.com », sur Lyonmag.com, 18 juin 2017 (consulté le 23 avril 2019)
↑ « Mission CICE : oups, le rapporteur est un membre de la famille Mulliez », L'Obs,‎ 2014-28-07 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2017)
↑ « Rhône : le député Yves Blein supervisera la primaire de la gauche - France 3 Auvergne-Rhône-Alpes », France 3 Auvergne-Rhône-Alpes,‎ 20 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 11 avril 2017)
↑ Paul Terra, « Yves Blein (PS) : “Je ne soutiendrai pas Benoît Hamon” », sur www.lyoncapitale.fr, 31 janvier 2017 (consulté le 11 avril 2017)
↑ « #Présidentielle : Interview du député-maire de Feyzin, soutien de Hamon », 1er mars 2017 (consulté le 11 avril 2017)
↑ Justin Boche, « Présidentielle : le député PS Yves Blein soutient Emmanuel Macron », lyoncapitale.fr, 14 avril 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Rhône. À Vénissieux, Yves Blein (LREM) fusionne avec un candidat pro-Erdogan », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 juin 2020)
↑ Le Point.fr, « Municipales : à Vénissieux, un candidat pro-Erdogan rallie la liste LREM », sur Le Point, 4 juin 2020 (consulté le 4 juin 2020)
↑ https://www.ucpa.asso.fr/accueil/actualites/actualite/yves-blein-federation-leo-lagrange-elu-president-conseil-administration-ucpa
↑ Noémie Lair, « Législatives : ces candidats investis par LREM malgré des accusations de violences faites aux femmes », sur www.franceinter.fr, 12 mai 2022
↑ « Rhône - Justice. Affaire de Saint-Fons : le maire de Feyzin Yves Blein (PS) relaxé », sur www.leprogres.fr (consulté le 11 janvier 2022)
↑ Lyon Mag, « Lyon Mag », sur Lyon Mag, 24 novembre 2011 (consulté le 11 janvier 2022)
↑ « Le député Yves Blein (LREM) visé par une plainte pour « harcèlement sexuel » », 18 novembre 2021 (consulté le 13 mai 2022)
↑ « Le député Yves Blein visé par une plainte pour harcèlement sexuel » , 18 novembre 2021 (consulté le 13 mai 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Feyzin
Liste des députés du Rhône
Quatorzième circonscription du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Blein&oldid=205911039 ».