Pour les articles homonymes, voir Lurton.
Gilles Lurton
Gilles Lurton en décembre 2015.
Fonctions
Président de Saint-Malo Agglomération
Élection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Claude Renoult
Maire de Saint-Malo
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Claude Renoult
Député français
20 juin 2012 – 31 juillet 2020(8 ans, 1 mois et 11 jours)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
7e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012)R-UMP (2012-2013)UMP (2013-2015)LR (2015-2020)
Prédécesseur
René Couanau
Successeur
Jean-Luc Bourgeaux
Conseiller général d'Ille-et-Vilaine
27 mars 2011 – 15 juillet 2012(1 an, 3 mois et 18 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Saint-Malo-Sud
Prédécesseur
Jacky Le Menn
Biographie
Date de naissance
6 juillet 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Saint-Malo (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-CDS (jusqu’en 1995)UDF-FD (1995-1998)UDF (1998-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
Faculté de sciences économiques de Rennes
Profession
Attaché parlementaire
Site web
gilleslurton.fr/
Maires de Saint-Malo
modifier
Gilles Lurton, né le 6 juillet 1963 à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français.
Membre des Républicains, député de la septième circonscription d'Ille-et-Vilaine de 2012 à 2020, il est maire de Saint-Malo et de sa communauté d'agglomération depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Engagé aux côtés de René Couanau à partir de 1982, Gilles Lurton devient son attaché parlementaire en novembre 1988 jusqu'à son élection en juin 2012[réf. souhaitée].
Il obtient son premier mandat électoral en étant élu au conseil municipal de Saint-Malo lors des élections municipales de 1995. À la suite des élections de 2008, Gilles Lurton est élu adjoint au maire de Saint-Malo chargé du logement et des quartiers.
Il devient conseiller général d'Ille-et-Vilaine en 2011 en faisant basculer le canton de Saint-Malo-Sud à droite en succédant à Jacky Le Menn qui ne se représentait pas.
Article détaillé : Élections législatives de 2012 en Ille-et-Vilaine.
En 2012, il est candidat à la succession de René Couanau pour la députation dans la septième circonscription d'Ille-et-Vilaine. Il arrive en seconde position du premier tour avec 21,17 % des voix (28,60 % à Saint-Malo) et est élu au second tour avec 51,04 % (52,49 % à Saint-Malo) devant la candidate socialiste Isabelle Thomas. Il siège à la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
En raison de la règle de non-cumul des mandats, Gilles Lurton décide d'abandonner son mandat de conseiller général d'Ille-et-Vilaine. Sa suppléante Christine Lequertier lui succède en juillet 2012.
La liste menée par René Couanau n'arrivant qu'en 3e position au second tour des élections municipales de mars 2014, il perd alors son poste d'adjoint au maire et siège comme simple conseiller municipal.
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[1]. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités membre du comité politique de la campagne[2].
Il est réélu député en juin 2017[3]. Après un an de législature, il est le député du groupe Les Républicains le plus présent aux votes de l'Assemblée (60 %)[4].
Le 28 juin 2020, la liste qu'il conduit remporte l'élection municipale à Saint-Malo avec 70,7% des voix.[réf. nécessaire] Le 3 juillet suivant, Gilles Lurton est élu maire par le nouveau conseil municipal. Afin de respecter le principe du non-cumul des mandats, il annonce renoncer à son siège de député[réf. souhaitée][5].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
2012-2020 : député de la septième circonscription d'Ille-et-Vilaine
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
depuis 1995 : conseiller municipal de Saint-Malo
de 2008 à 2014 : adjoint au maire de Saint-Malo (délégations : logement, politique des quartiers, voirie, éclairage public, circulations douces)
de mars 2011 à juillet 2012 : conseiller général du canton de Saint-Malo-Sud
depuis juillet 2020 : maire de Saint-Malo
depuis juillet 2020 : président de Saint-Malo Agglomération
Mandats intercommunaux[modifier | modifier le code]
Conseiller communautaire de la Communauté d'agglomération de Saint-Malo Agglomération
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Équipe politique autour de Bruno Le Maire », brunolemaire.fr, consulté le 19 septembre 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Wedodata, « Les députés En marche traînent les pieds », sur Les Jours, 19 juin 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ Composition de l'assemblée.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gilles_Lurton&oldid=205995067 ».