Pour les articles homonymes, voir Abad.
Damien Abad
Damien Abad en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
5e de l'Ain
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (2015-2022)App. RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Nouvelle circonscription
Conseiller départemental de l'Ain
Élection
29 mars 2015
Réélection
20 juin 2021
Circonscription
Canton de Pont-d'Ain
Prédécesseur
Serge Fondraz
Ministre des Solidarités, de l'Autonomie et des Personnes handicapées
20 mai – 4 juillet 2022(1 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Olivier Véran (Solidarités)Brigitte Bourguignon (Autonomie)Sophie Cluzel (Personnes handicapées, secrétaire d'État)
Successeur
Jean-Christophe Combe
Président du groupe Les Républicains de l'Assemblée nationale
6 novembre 2019 – 19 mai 2022(2 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
6 novembre 2019
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Christian Jacob
Successeur
Virginie Duby-Muller (intérim) Olivier Marleix
Vice-président des Républicains
13 décembre 2017 – 23 octobre 2019(1 an, 10 mois et 10 jours)
Avec
Virginie CalmelsGuillaume Peltier
Président
Laurent Wauquiez
Successeur
Virginie Duby-Muller
Président du conseil départemental de l'Ain
2 avril 2015 – 10 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 8 jours)
Élection
2 avril 2015
Prédécesseur
Rachel Mazuir
Successeur
Jean Deguerry
Conseiller régional de Rhône-Alpes
26 mars 2010 – 2 avril 2015(5 ans et 15 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Jack Queyranne
Successeur
Michel Buellet
Député européen
14 juillet 2009 – 17 juin 2012(2 ans, 11 mois et 3 jours)
Élection
7 juin 2009
Circonscription
Circonscription Sud-Est
Législature
7e
Groupe politique
PPE
Successeur
Michel Dantin
Biographie
Date de naissance
5 avril 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Nîmes (Gard, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (avant 2007)NC (2007-2012)UMP (2012-2015)LR (2015-2022)
Diplômé de
IEP de BordeauxIEP de Paris
Ministres français des SolidaritésMinistres français des Personnes handicapées
modifier
Damien Abad, né le 5 avril 1980 à Nîmes (Gard), est un homme politique français.
Successivement membre de l'UDF, du Nouveau Centre puis de l'UMP devenue LR, il est conseiller municipal de Vauvert (Gard) de 2008 à 2010, député européen de 2009 à 2012, conseiller régional de Rhône-Alpes de 2010 à 2015 et président du conseil départemental de l'Ain de 2015 à 2017.
Élu député en 2012 dans la 5e circonscription de l’Ain et réélu en 2017, il préside le groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale à partir de 2019.
En 2022, il se rapproche de la majorité présidentielle d'Emmanuel Macron, quitte la tête du groupe LR ainsi que le parti, puis est nommé ministre des Solidarités, de l'Autonomie et des Personnes handicapées dans le gouvernement Élisabeth Borne. Il est réélu député de l’Ain au second tour des élections législatives.
À la suite de plusieurs accusations de viol après sa nomination, il est démis de sa fonction de ministre, le 4 juillet 2022, à l'occasion du remaniement du gouvernement post-législatives, et perd son immunité parlementaire en 2023.
Famille et études[modifier | modifier le code]
Ses parents sont installés à Aubord (Gard)[1]. Son père est responsable des achats dans une grande entreprise[2], et issu d'une famille qui avait fui l'Espagne de Franco[3]. Sa mère est assistante sociale et professeur de gymnastique volontaire. Amateur de sport, il est supporter du Nîmes Olympique[4].
Ancien élève du collège la Vallée verte[1] et du lycée Alphonse-Daudet[5], major de Sciences Po Bordeaux, diplômé de Sciences Po Paris (2004)[6], il échoue deux fois au grand oral de l'ENA[7].
Atteint d'arthrogrypose, une maladie congénitale, il est parfois considéré comme une personnalité incarnant la diversité en raison de son handicap physique[8]. Il est présenté par de nombreux médias comme le seul député de la XVe législature porteur de handicap[9],[10].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il devient chargé d’études sur les questions budgétaires et fiscales au groupe UDF en mars 2006 puis au groupe Nouveau Centre à l’Assemblée nationale[11].
Candidat aux élections législatives de 2007 dans la 5e circonscription des Yvelines, il réalise un score de 3,17 %[12].
En 2008, il crée le mouvement des Jeunes Centristes[13], un mouvement jeune rattaché au Nouveau Centre[14]. Il en est le président fondateur, élu à la quasi-unanimité en mai 2008, lors du congrès fondateur du Nouveau Centre à Nîmes[15]. Il quitte cette fonction pour assumer celle de Secrétaire général adjoint du Nouveau Centre dans le courant de l’année 2010.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Ayant rencontré Gérard Gayaud par l'entremise d'Yvan Lachaud[16], il est élu conseiller municipal de Vauvert sur la liste de ce dernier lorsqu'il devient maire en 2008.
Il est élu conseiller régional de Rhône-Alpes, et démissionne alors de son mandat municipal à Vauvert[17]. Au conseil régional, il siège à commission thématique « Emploi, économie, économie sociale et solidaire et innovation sociale » et à la Commission « Sport et Jeunesse »[18].
Le 2 avril 2015, il est élu président du conseil départemental de l'Ain[19]. Élu député en 2017, il abandonne la présidence pour respecter la loi sur le cumul des mandats — Jean Deguerry lui succède —, tout en restant conseiller départemental[20].
Député européen[modifier | modifier le code]
Aux élections européennes de juin 2009, il est élu député européen, sur la liste de la majorité présidentielle, dans la circonscription Sud-Est[21]. Il doit sa place éligible sur la liste d'alliance entre l'UMP et son parti à l'insistance d'Hervé Morin, président du Nouveau Centre — qui dit en avoir « fait un symbole » —, face aux réticences de l'UMP. Il devient ainsi, à 29 ans, le benjamin des eurodéputés français et le plus jeune parlementaire français en exercice. Il est l'un des plus jeunes élus du Parlement européen.
Dans le cadre de son mandat européen, il intervient régulièrement sur les questions d’économie, en particulier en matière de politique industrielle, services sociaux d’intérêt général et défense des consommateurs. Président fondateur de l’Intergroupe « Jeunesse »[22], il est, au sein du Parlement européen, membre de deux commissions législatives : la commission des budgets ainsi que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs[23].
Au sein de l'UMP et LR[modifier | modifier le code]
En novembre 2009, il est désigné tête de liste de la majorité présidentielle (UMP et partis proches) dans le département de l’Ain.
Il rejoint l'UMP en mai 2012[réf. nécessaire].
Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire de la droite et du centre de 2016[24]. En septembre 2016, il est nommé avec cinq autres personnalités porte-parole de sa campagne de la primaire[25]. Après la désignation de François Fillon comme candidat de la droite et du centre lors de cette primaire, il lui apporte son soutien indéfectible, et ce même après la survenue de l'affaire Fillon[26], devenant son porte-parole jusqu'à sa défaite au soir du premier tour des présidentielles[27].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[28]. Dans la foulée de cette élection, il est nommé troisième vice-président des Républicains[29].
Il soutient Xavier Bertrand en vue de l'élection présidentielle de 2022 et plaide pour que son parti se dispense d’une primaire[30],[29]. Après son élimination du premier tour du congrès des Républicains de 2021, il se rallie à Valérie Pécresse[31].
Il compte parmi les dirigeants LR favorables à un rapprochement avec LREM et entretient des contacts avec Thierry Solère à l’Élysée, au point d’être soupçonné de négocier une place au gouvernement[32],[33]. Pressenti pour rejoindre LREM, et sommé par Christian Jacob d'éclaircir sa situation, il annonce le 19 mai 2022 qu'il quitte la présidence du groupe LR à l'Assemblée nationale et qu'il se met en retrait de sa formation politique[34].
Député de l'Ain[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives 2012, il est candidat dans la nouvelle 5e circonscription de l'Ain, investi par l'UMP. Il obtient 31,81 % des voix lors du premier tour, puis est élu avec 56,40 % des voix au deuxième tour face à la candidate socialiste Josiane Exposito[35],[36]. Il rejoint alors la commission des Affaires économiques.[réf. souhaitée]
Lors de la séance d'élection du président de l'Assemblée nationale, le 26 juin 2012, il est secrétaire de séance, étant un des six plus jeunes députés de France.
Il est réélu député en juin 2017, pour la XVe législature de la Cinquième République française[37]. Le 21 juin, il est candidat à la présidence du groupe LR à l'Assemblée nationale face à Christian Jacob ; ce dernier est finalement réélu en recueillant 62 voix au second tour, contre 32 pour Damien Abad[38],[39]. Il devient premier vice-président du groupe[39].
Après l'élection de Christian Jacob comme président des Républicains le 13 octobre 2019, il se porte candidat à sa succession à la présidence du groupe LR à l'Assemblée nationale[39]. Alors qu'Olivier Marleix part favori, Damien Abad sort en tête du premier tour, avec 34 voix contre 20 pour Olivier Marleix, puis l'emporte au second tour avec 64 voix contre 37 à ce dernier[39]. Selon Contexte, alors que « les anciens clivages entre « sarkozystes », « fillonistes » et « juppéistes » n’ont plus cours dans le groupe », Damien Abad a présenté « un profil qui rassure les députés de l’ancienne génération, sans le couper des nouveaux élus de 2017, qui forment une moitié du groupe »[39]. Le média en ligne souligne également « son positionnement d’homme indépendant », qui « ne doit rien à Christian Jacob », tandis qu'Olivier Marleix a souffert d'un entrefilet paru dans Le Canard enchaîné, le présentant comme le candidat de ce dernier[39].
Lors des élections municipales de 2020, il affirme qu'« il n’y a pas d’alliances politiques possibles » entre LR et LREM[40].
Alors que LREM n'avait pas investi de candidat face à lui dans sa circonscription et qu'il venait de se mettre en congé des Républicains, ceux-ci donnent leur investiture le 19 mai 2022 à Julien Martinez, conseiller municipal d'Oyonnax[41].
Au soir du premier tour des élections législatives, le 12 juin 2022, il arrive en tête dans la 5e circonscription de l'Ain avec 33,38 % des suffrages exprimés, et se retrouve donc en ballottage devant la candidate de la NUPES, Florence Pisani qui a obtenu 23,54 % des suffrages exprimés[42]. Il est réélu au second tour avec 57,86 % des suffrages exprimés alors que la coalition Ensemble dont il se réclame perd la majorité absolue à l'Assemblée nationale[43].
Ministre des Solidarités[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre des Solidarités, de l'Autonomie et des Personnes handicapées du gouvernement Élisabeth Borne[44]. Deux portefeuilles, auparavant distincts, ont désormais été regroupés en un seul ministère qui assure la gestion de la vieillesse et du handicap, action saluée par l’Association des directeurs au service des personnes âgées (AD-PA) et la Fédération nationale des associations de directeurs d’établissements et services pour personnes âgées (FNADEPA)[45].
Dès sa nomination, l'association Unapei adresse un communiqué à l'attention du ministre en signalant que le secteur du handicap est dans un véritable état d’urgence. L'association demande la mise en place de moyens supplémentaires pour la prise en charge des personnes handicapées tout en soutenant leur autonomie avec une protection sociale, une filière de formation adaptée pour les soignants, l'investissement dans la recherche, tout en faisant de la protection juridique des majeurs une véritable politique publique[46]. De son côté, le Collectif Handicaps (qui regroupe 52 associations nationales autour du handicap[47]) demande, dès le même jour au nouveau ministre que « le chantier de la 5e branche Autonomie soit une priorité de ce quinquennat pour en assurer le financement et développer de nouveaux droits pour les personnes en situation de handicap, âgées, et leurs proches aidants, notamment via la création d'une prestation universelle d'autonomie »[48].
Avant sa nomination comme ministre, Damien Abad est partisan de l’individualisation de l’allocation aux adultes handicapés (AAH) afin de permettre « davantage d’autonomie financière au sein du couple »[49].
Accusé de viols par quatre femmes différentes et visé par une enquête pour « tentative de viol », il est démis de ses fonctions le 4 juillet 2022 à l'occasion du remaniement du gouvernement Élisabeth Borne et remplacé par Jean-Christophe Combe, directeur général de la Croix-Rouge française[50],[51].
Après Gouvernement[modifier | modifier le code]
Groupe France-Liban[modifier | modifier le code]
Six mois après son départ du gouvernement, en décembre 2022, Damien Abad prend la présidence du groupe d'amitié France-Liban à l'Assemblée Nationale[52].
Controverses et affaires[modifier | modifier le code]
Mise en cause pour viols[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (Mai 2022).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Accusations[modifier | modifier le code]
Deux premières femmes[modifier | modifier le code]
Le 21 mai 2022 — lendemain de sa nomination dans le gouvernement Élisabeth Borne —, Mediapart révèle la mise en cause de Damien Abad par deux femmes[53] pour deux viols présumés qui seraient survenus en 2010 et sous soumission chimique pour l'une et en 2011 pour l'autre.
La deuxième femme, vice-présidente des Jeunes démocrates à Paris au moment des faits allégués, a déposé une première plainte en 2012, classée sans suite pour « carence de la plaignante »[note 1] selon le parquet de Paris. Elle a déposé une seconde plainte en 2017, également classée sans suite après une enquête préliminaire « faute d’infraction suffisamment caractérisée »[55].
Cette enquête de Mediapart fait suite à une lettre de témoignage adressée le 13 mai par la première femme, qui a décidé de rester anonyme et de ne pas déposer de plainte, à l'association Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique[56]. Cette association transmet le 16 mai un signalement aux responsables des deux partis Les Républicains et Renaissance, ainsi qu'au procureur de la République[57].
Dans une lettre de réponse publiée par Mediapart, le ministre rejette ces accusations et « affirme avec force que les relations sexuelles qu’il a pu avoir ont toujours reposé sur le principe du consentement mutuel »[58]. Il affirme que son handicap rend impossible un certain nombre des actes qui lui sont reprochés[59],[55], les deux femmes qui se disent victimes affirment de leur côté qu’il se sert de son handicap pour les faire culpabiliser[60],[61].
Christophe Castaner, président du groupe LREM, dément avoir reçu ce signalement. Stanislas Guerini, délégué général du parti, affirme l'avoir découvert le 21 mai seulement[62]. La Première ministre Élisabeth Borne assure qu'elle a découvert l'existence du signalement dans l’article de Mediapart[57], cependant son cabinet aurait été informé la veille et le matin du jour de publication de l'article[63].
Troisième femme[modifier | modifier le code]
Le 14 juin 2022, Mediapart révèle l'existence d'une troisième accusation contre Damien Abad, venant d'une élue de la droite et du centre[64].
Celle-ci, nommée Laëtitia, décrit une tentative de viol, accusation à laquelle s'ajoutent plusieurs témoignages décrivant « un élu se sentant « tout-puissant », qui aurait eu des gestes et propos « déplacés » dans le cadre professionnel, notamment à l’égard de femmes de son parti au statut inférieur »[65],[64].
À l’issue d’un dîner organisé au Ministère de la Défense par Hervé Morin, Damien Abad aurait invité un petit groupe d'élus, dans lequel se trouvait Laëtitia, à une soirée privée chez lui, dans le Quartier latin à Paris[64]. Il lui aurait offert un verre avec une substance se trouvant à l'intérieur . Elle explique qu’à sa sortie des toilettes, ce soir-là, Damien Abad l’attendait «derrière la porte» en étant surexcité [64].
Après ce témoignage, Damien Abad dément, dénonce le « calendrier soigneusement choisi de ces publications » et la « partialité » de l'enquête du site d'informations, qui aurait selon lui une motivation « politique »[66],[67].
Le 20 juin 2022, 188 femmes (dont Adèle Haenel, Alice Coffin, Clémentine Autain et Laurence Rossignol) demandent sa démission dans une tribune publiée par Le Monde en arguant qu'il lui est désormais impossible d'incarner l'intérêt général[68],[69].
La troisième femme qui accuse Damien Abad d'avoir tenté de la violer porte plainte en justice le 27 juin 2022[70].
Le ministre conteste l'accusation « avec la plus grande fermeté » et annonce le même jour déposer plainte pour « dénonciation calomnieuse »[71].
Quatrième femme[modifier | modifier le code]
Le même jour, une quatrième femme accuse Damien Abad de viol par soumission chimique en 2013[72].
À l'époque, elle est membre des Jeunes populaires, le mouvement jeunesse de l'UMP (ex-LR). Elle affirme que le député l'a invitée  d'une manière insistante à discuter en tête-à-tête. Après avoir bu un verre avec lui, elle dit avoir ressenti des « vertiges » avant de se réveiller totalement nue[72],[73].
Suites judiciaires[modifier | modifier le code]
Le 25 mai, le parquet de Paris annonce qu'il n'ouvre pas d'enquête préliminaire « en l'état », « faute d'élément permettant d'identifier la victime des faits dénoncés et, dès lors, faute de possibilité de procéder à son audition circonstanciée »[74]. Le parquet de Paris ouvre finalement une enquête pour tentative de viol en juin 2022[75],[76].
Le 4 juillet 2022, Damien Abad est écarté du gouvernement d’Élisabeth Borne lors du remaniement post-élections législatives[51].
Son immunité parlementaire est levée le 24 mai 2023 par une décision à l’unanimité du bureau de l’Assemblée nationale, à la demande du parquet[77]. En juin il est placé en garde à vue pour des faits supposés de « tentative de viol »[78].
Affaire des barbouzes de la DGSE[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, Libération révèle que Damien Abad apparaît dans des écoutes policières dans le cadre de l'affaire des barbouzes de la DGSE.
Damien Abad aurait cherché à obtenir des informations à propos de l'enquête visant deux de ses amis, des chefs d'entreprise surveillés dans le cadre d'un projet présumé de tentative d'assassinat contre un syndicaliste[79]. Ignorant qu'ils sont sur écoute, il promet à ses amis de contacter la préfète du département de l'Ain pour recueillir des informations[80].
Damien Abad répond à Libération qu'il aurait simplement voulu se renseigner, sans volonté d’interférer dans l’enquête[80].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Député de la cinquième circonscription de l'Ain : depuis le 20 juin 2012
Conseiller municipal de Vauvert (Gard) : 16 mars 2008 - avril 2010
Conseiller régional de Rhône-Alpes : 26 mars 2010 - 10 avril 2015
Député européen de la circonscription Sud-Est : 14 juillet 2009 - 16 juin 2012
Président du conseil départemental de l'Ain : 2 avril 2015 - 10 juillet 2017
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cette femme a livré son témoignage à une policière dans un commissariat parisien en février 2012. Mais lorsqu'elle a été rappelée, elle n'a plus répondu[54].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Coralie Mollaret, « Damien Abad, un Gardois pour présider les députés Les Républicains », sur objectifgard.com, 6 novembre 2019 (consulté le 15 juin 2022)
↑ Coralie Mollaret, « Damien Abad : l'enfant handicapé devenu homme politique », sur vivrefm.com, 6 novembre 2019 (consulté le 1er janvier 2020)
↑ « Handicapé mais député comme les autres », sur leparisien.fr, 3 décembre 2012 (consulté le 2 janvier 2020)
↑ Pierre-Alain Furbury, « Damien Abad prend les rênes du groupe LR à l'Assemblée », Les Échos,‎ 20 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2022).
↑ « Nîmes : Damien Abad, nouvelle voix du parti Les Républicains », sur MidiLibre.fr, 19 août 2017 (consulté le 4 septembre 2017).
↑ « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur sciences-po.asso.fr.
↑ « Damien Abad, cadet de la droite »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Libération.fr, 18 décembre 2013 (consulté le 13 mai 2016).
↑ Joséfa Lopez, « Damien Abad: "L'important pour un député, c'est de ne pas se couper du terrain" », L'Express,‎ 20 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 19 août 2020).
↑ « "Le handicap doit entrer dans le droit commun" : portrait de Damien Abad, premier (et seul) député handicapé », franceinter.fr, consulté le 6 septembre 2020.
↑ « Handicapé mais député comme les autres », sur leparisien.fr, 3 décembre 2012 (consulté le 6 septembre 2020).
↑ Christine Ollivier, « Damien Abad, le nouveau ministre des Solidarités : la carte « droite sociale » d'Emmanuel Macron », sur Le JDD (consulté le 25 mai 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Damien Abad: un centriste à l'UMP », FranceSoir,‎ 27 octobre 2014 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2017).
↑ « Jeunes Centristes », sur jeunes-centristes.fr (consulté le 14 septembre 2017).
↑ Alexandre Lemarié, « Damien Abad, ex-centriste devenu UMP, prend la tête de l’Ain », Le Monde.fr,‎ 2 avril 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 13 mai 2016).
↑ https://www.objectifgard.com/2022/05/20/nomination-le-nimois-damien-abad-ministre-des-solidarites-et-des-personnes-handicapees-les-reactions-dans-le-gard.
↑ « Régionales : l'UMP a découvert son leader, Damien Abad », sur leprogres.fr (version du 25 janvier 2010 sur Internet Archive).
↑ « ABAD Damien - Région Rhône-Alpes », sur rhonealpes.fr (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Damien Abad président du conseil départemental », sur Le Progrès, 2 avril 2015.
↑ Sandra Méallier, « Ain : Jean Deguerry remplace Damien Abad à la présidence du Département », sur francetvinfo.fr, France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 10 juillet 2017 (consulté le 19 août 2020).
↑ « Damien Abad en passe de devenir le benjamin des euro-députés », sur ladepeche.fr, 27 mai 2009 (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Les « intergroupes », face cachée du travail parlementaire », sur europarl.europa.eu (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Damien Abad siègera dans une commission prestigieuse », sur le-nouveaucentre.org, 18 juin 2009.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », L'Opinion,‎ 20 avril 2016 (lire en ligne).
↑ « Le Maire, l’équipe de «la campagne sans Bruno» », sur lopinion.fr, 15 septembre 2016 (consulté le 16 septembre 2016).
↑ « Damien Abad, un porte-parole proche de Le Maire pour Fillon », sur Le Parisien, 10 mars 2017
↑ « Législatives 2017: Damien Abad, ancien proche de Fillon, joue l'hyper local pour se sauver », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 11 juin 2017
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ a et b Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier, Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ Ilyes Ramdani, « Bruno Retailleau se prépare à doubler LR par la droite », sur Mediapart, 23 janvier 2021 (consulté le 24 janvier 2021).
↑ « Présidentielle - Damien Abad sera dans le comité stratégique resserré de Valérie Pécresse », sur lavoixdelain.fr, 17 décembre 2021 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Florent Le Du, « Législatives : LR choisit l’« indépendance » », sur L'Humanité, 26 avril 2022
↑ Jonas Legge, « Élections en France : Damien Abad, l'homme qui fait bouillir Les Républicains », sur La Libre.be, 27 avril 2022
↑ « Damien Abad: «Je reste un homme de droite mais je ne me reconnais plus dans la démarche de LR» », sur lefigaro.fr (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Ain - 5e circonscription : Résultats des élections législatives 2012 », sur LExpress.fr (consulté le 14 septembre 2017).
↑ « AIN (5) », Le Monde.fr,‎ 18 juin 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 13 mai 2016).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Christian Jacob réélu président du groupe Les Républicains de l'Assemblée Nationale », europe1.fr, 21 juin 2017.
↑ a b c d e et f Samuel Le Goff, « Le groupe LR de l’Assemblée joue la carte du renouvellement », sur Contexte.com, 7 novembre 2019 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ Nicolas Gomont, « Séparatisme islamiste : "prise de conscience tardive" d'Emmanuel Macron, selon Damien Abad », sur radioclassique.fr, 18 février 2020 (consulté le 21 mai 2022)
↑ « Législatives : Les Républicains investissent un candidat face à Damien Abad dans l'Ain, après sa mise en congé du parti », sur francetvinfo.fr (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Elections législatives 2022, Ain (01) - 5ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Damien Abad réélu député de l’Ain au second tour des élections législatives », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ « Damien Abad, nommé Ministre de la solidarité, de l'autonomie et des personnes handicapées », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022)
↑ Site ash.tm.fr, article "Un ministère des Solidarités, de l’Autonomie et des Personnes handicapées mais pas pour le logement".
↑ Site unapei.org, page "Communiqué de presse du 23 mai 2022".
↑ « Collectif Handicaps », sur Collectif Handicaps (consulté le 24 mai 2022)
↑ Site handicap.fr, article "Damien Abad, nouveau ministre des solidarités et du handicap"
↑ Site faire-face.fr, article de Franck Seuret "Damien Abad, un ministre handicapé en charge du handicap".
↑ Sacha Nelken, « Damien Abad, de la prise de guerre au boulet gouvernemental en un mois », sur Libération, 4 juillet 2022 (consulté le 4 juillet 2022)
↑ a et b « Remaniement : Damien Abad finalement écarté du gouvernement », Le Monde.fr,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 4 juillet 2022)
↑ « "C'est un député comme un autre": Abad nommé président du groupe d'amitié France-Liban à l'Assemblée », sur BFMTV (consulté le 15 mai 2023)
↑ « Damien Abad : Margaux et Chloé prennent la parole », sur mediapart.fr, 31 mai 2022 (consulté le 3 juin 2022)
↑ « Affaire Damien Abad: ce que l'on sait des accusations de viol visant le ministre », sur BFMTV, 23 mai 2022 (consulté le 27 mai 2022)
↑ a et b « Damien Abad « conteste avec la plus grande force » des accusations de viol, Élisabeth Borne affirme qu’« il ne peut y avoir aucune impunité » », Le Monde,‎ 22 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 22 mai 2022)
↑ Jean-Loup Adenor, « Affaire Abad : qu'est-ce que "l'Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique" ? », sur marianne.net, Marianne, 23 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022) : « Il ne s'agit pas d'un dispositif étatique mais d'une association loi 1901 »
↑ a et b Marine Turchi, « Violences sexuelles : Damien Abad nommé ministre malgré un signalement adressé à LREM », Mediapart,‎ 21 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 21 mai 2022)
↑ « Damien Abad, le nouveau ministre des Solidarités, accusé de viol par deux femmes », sur Franceinfo, 22 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022)
↑ « Ce que l'on sait des accusations de viol visant Damien Abad, le nouveau ministre des Solidarités », sur Franceinfo, 22 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022)
↑ « Damien Abad : face aux accusations de viol, il invoque son handicap », sur linternaute.com (consulté le 22 mai 2022)
↑ Aury Bouzar, « Nouveau gouvernement : Damien Abad nommé ministre malgré deux signalements pour viols à son encontre », sur L'indépendant, 22 mai 2022 (consulté le 23 mai 2022)
↑ Marine Turchi, « La majorité embarrassée par l’affaire Damien Abad » , sur Mediapart, 22 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022)
↑ John Timsit, « Affaire Abad : l'Élysée et Matignon auraient été informés de la première plainte déposée contre le ministre avant sa nomination », sur Le Figaro, 24 mai 2022 (consulté le 25 mai 2022).
↑ a b c et d Ludovic Séré, « Affaire Damien Abad: une troisième femme dénonce des agressions sexuelles et une tentative de viol », sur liberation.fr, 14 juin 2022 (consulté le 14 juin 2022).
↑ Marine Turchi et Ellen Salvi, « Violences sexuelles : de nouvelles accusations visent le ministre Damien Abad », sur mediapart.fr (consulté le 14 juin 2022).
↑ « De nouveau accusé de tentative de viol, le ministre Damien Abad dément », sur lemonde.fr, 14 juin 2022 (consulté le 15 juin 2022)
↑ « De nouveau accusé de tentative de viol, Damien Abad dément », sur lepoint.fr, 14 juin 2022 (consulté le 15 juin 2022).
↑ « La question est simple : Damien Abad peut-il, comme ses fonctions le requièrent, incarner l’intérêt général ? », sur lemonde.fr, 20 juin 2022
↑ « Damien Abad. 200 élues et militantes féministes demandent sa démission dans une tribune », sur Ouest-France.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Marine Turchi, « Affaire Abad : une élue centriste dépose plainte pour tentative de viol », sur mediapart.fr (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Damien Abad, visé par une plainte pour « tentative de viol », conteste l’accusation « avec la plus grande fermeté » », sur lemonde.fr, 27 juin 2022.
↑ a et b « « Il était dans le lit » : une nouvelle femme témoigne contre Damien Abad », sur La Depeche, 26 juillet 2022
↑ Antton Rouget, « Une nouvelle femme met en cause Damien Abad », sur Mediapart (consulté le 4 juillet 2022)
↑ « Damien Abad accusé de viols : le parquet de Paris n'ouvre pas d'enquête "en l'état" », sur Franceinfo, 25 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Damien Abad, ministre des solidarités, visé par une enquête pour tentative de viol », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ « L’ouverture d’une enquête contre Damien Abad fragilise sa position au sein du gouvernement », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Damien Abad, accusé de tentative de viol, perd son immunité parlementaire », Le Monde.fr,‎ 24 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2023)
↑ « Damien Abad placé en garde à vue dans le cadre d’une enquête pour tentative de viol », Le Monde.fr,‎ 9 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2023)
↑ « Damien Abad : pourquoi le nom du ministre se retrouve cité dans une affaire de tentative d'assassinat d'un syndicaliste », sur La Dépêche, 26 mai 2022
↑ a et b Laurent Léger, « Justice: les curieux coups de fil du député Damien Abad », sur libération.fr (consulté le 24 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Damien Abad, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de l'Ain
Liste des députés de l'Ain
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés européens de France de la 7e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mParlementaires de l'Ain
Députés
Xavier Breton
Romain Daubié
Olga Givernet
Jérôme Buisson
Damien Abad
Sénateurs
Patrick Chaize
Sylvie Goy-Chavent
Florence Blatrix-Contat
v · mPrésidents du conseil général puis du conseil départemental de l'Ain
De 1822 à 1940
Jean-Jacques Durand de Chiloup (1822-1851)
Marc-Antoine-César Yon de Jonage (1851-1861)
César de La Ferrière (1861-1871)
Henri Germain (1871-1883)
Jean Mercier (1883-1889)
Étienne Goujon (1889-1892)
Joseph Pochon (1892-1909)
Alexandre Bérard (1909-1923)
Eugène Chanal (1923-1929)
Ernest Crépel (1929-1930)
Albert Fouilloux (1930-1940)
De 1945 à 2015
Edmond Blanc (1945-1949)
Jean Saint-Cyr (1949-1979)
Roland Ruet (1976-1984)
Jacques Boyon (1984-1992)
Jean Pépin (1992-2004)
Charles de La Verpillière (2004-2008)
Rachel Mazuir (2008-2015)
Depuis 2015 (conseil départemental)
Damien Abad (2015-2017)
Jean Deguerry (depuis 2017)
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne   Portail de l’Ain   Portail du Gard   Portail du handicap
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Damien_Abad&oldid=206331576 ».