Pour les articles homonymes, voir Aubert.
Julien Aubert, né le 11 juin 1978 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 5e circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2012, puis est réélu en 2017, mais battu en 2022.
Il a été conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 2015 à 2021.
Il est secrétaire général adjoint des Républicains de 2017 à 2019, et préside le mouvement d'inspiration gaulliste Oser la France, qu'il a fondé en novembre 2017. En 2023, il est nommé vice-président des Républicains par Éric Ciotti.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Marseille, sa famille est originaire de Sault en Vaucluse. Fils unique, son père, né à Carpentras est pharmacien[3] et sa mère est inspectrice des douanes. Son grand-père, Félix Aubert, était résistant dans le Maquis Ventoux[4],[5].
Formation[modifier | modifier le code]
Il intègre Sciences Po Paris, où il a comme professeur Henri Guaino, auquel il se lie[6]. Diplômé, il fait un master à l'université Johns-Hopkins (SAIS) de Washington, D.C. (États-Unis) puis l'École nationale d'administration[6],[7]. Il sort 17e de la promotion Léopold Sédar Senghor (où se trouve aussi Emmanuel Macron), qu'il aurait aimé voir s'appeler « D'Artagnan »[8]. Il est ensuite nommé auditeur, puis conseiller référendaire à la Cour des comptes.
En 2013, Julien Aubert est intégré au programme « Young Leaders »[9] de la Fondation franco-américaine.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cour des comptes de 2004 à 2009[modifier | modifier le code]
Julien Aubert travaille pendant cinq années à la première chambre de la Cour des comptes, chargé des affaires économiques et du contrôle du ministère des Finances. Il est d'abord auditeur, avant d'être nommé conseiller référendaire. Il a notamment été le coordonnateur du rapport destiné au Parlement sur les conditions de mise en œuvre de La Banque postale (2009) et commissaire aux comptes des Nations unies (2004-2009).
Conseiller de la Présidence de la République de 2009 à 2012[modifier | modifier le code]
Il rejoint en 2009 le palais de l'Élysée, à la mission interministérielle Union pour la Méditerranée, dirigée par Henri Guaino, alors conseiller spécial du président de la République, en tant que responsable des affaires économiques et des financements de projets. Il crée le Fonds d'amorçage de réalisation et d'orientation et lance des rencontres inter-méditerranéennes économiques appelées For'UM.
Divers[modifier | modifier le code]
Julien Aubert a été enseignant vacataire au sein de la préparation aux concours administratifs de Sciences Po Paris[10].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il se marie en 2017 à Sarah Boualem[11], petite-fille du bachaga Boualam, militaire et homme politique français[12]. Engagée en politique, elle est élue à Marseille[13].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député de Vaucluse[modifier | modifier le code]
Élu en 2012 dans la cinquième circonscription de Vaucluse, il est réélu en 2017.
Premier mandat de 2012 à 2017[modifier | modifier le code]
Julien Aubert se présente lors des élections législatives de 2012 dans la cinquième circonscription de Vaucluse, créée par le redécoupage électoral de 2010. Sa suppléante est Dominique Santoni, maire d'Apt depuis 2015 et conseillère départementale de Vaucluse. Au premier tour, il arrive en seconde position avec 26,27 % des suffrages exprimés en ballotage avec le candidat socialiste Jean-François Lovisolo (35,27 %) et la candidate du Front national Martine Furioli-Beaunier (24,41 %)[14]. Cependant, cette dernière se retire pour « faire barrage à la gauche »[15]. Ce désistement, l'un des deux seuls effectués par un candidat du Front national lors de ce scrutin, est condamné par la direction du parti[15]. Le 17 juin, au second tour, Julien Aubert devient député avec 50,33 % des voix dans un duel face à Jean-François Lovisolo (49,67 %)[14]. L'Express affirme un an plus tard que le retrait de la candidate frontiste aurait été lié à un accord secret PS/FN entre les deux-tours des législatives[16], dont Martine Furioli-Beaunier n'aurait pas voulu être complice. À l'été 2015, La Provence et Le Canard enchaîné annoncent, avec lettres et courriels à l'appui, que c'est au contraire Julien Aubert et le sénateur UMP Alain Dufaut qui auraient négocié ce retrait[17]. Le dernier jour du dépôt des candidatures pour le second tour, Aubert avait notamment écrit au directeur de campagne de la candidate frontiste : « Je m'engage, au nom de l'UMP, à aider Mme Furioli pour les investitures futures et à lui trouver un poste. »[17]. Quelques jours plus tard, La Provence reconnaît qu'il n'y a pas eu d'accord UMP/FN[18], Madame Furioli ayant publiquement disqualifié la version donnée par le mail publié par Le Canard enchaîné. Nicolas Sarkozy et les instances du parti Les Républicains ont réaffirmé leur confiance en Julien Aubert, rappelant que « son combat depuis trois ans, notamment aux municipales de Carpentras, démontre son engagement sans faille au service des valeurs des Républicains »[19].
Concernant le FN/RN, lui déclare que ce vote est « le fruit d'une désespérance sociale. Mon rêve, c'est une combinaison Villiers, Pasqua, Séguin : incarner une droite sociale qui suppose une relation charnelle à ce pays, garder une colonne vertébrale, et promouvoir la liberté d'entreprendre et l'innovation »[5].
Jeune député, il fonde avec six autres nouveaux députés de moins de 40 ans les « Cadets-Bourbon »[6]. Ce groupe, composé notamment avec Damien Abad et Gérald Darmanin, visait à « mettre à profit ce quinquennat d'opposition pour renouveler l'UMP et la droite française »[20].
Il se spécialise dans la transition énergétique[6] au sein de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, comme coprésident du groupe d'études Énergies, à partir de décembre 2012[21] et en qualité de membre titulaire du Conseil national de la transition écologique depuis septembre 2013. Il dirige avec le député Daniel Fasquelle « L'autre débat sur la transition énergétique », contre-propositions de l'UMP au projet de loi sur la transition énergétique du gouvernement, puis est l'orateur de l'UMP lors du débat de ce texte à l'Assemblée[22] et vice-président de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi[23]. En juin 2016, il appelle la Droite, et les candidats aux primaires, à se doter d'une véritable stratégie énergétique[24].
Il préside la mission d'information parlementaire relative à la faisabilité technique et financière des installations nucléaires créée au cours de l'été 2016. Son rapport est publié le 1er février 2017, mais il se montre critique envers les conclusions du rapporteur de la mission[25].
Il se fait également remarquer sur les bancs de l'Assemblée, en menant le combat législatif contre le projet de loi en faveur du mariage pour tous et en ciblant la ministre de la Justice d'alors, Christiane Taubira[6],[26].
En 2013, le magazine L'Expansion le classe 6e parmi les trente-huit nouveaux députés de l'opposition pour son activité, notamment par le nombre de ses interventions dans l’hémicycle et le nombre de rapports parlementaires[27].
Pour avoir refusé à deux reprises de féminiser le titre de président de l'Assemblée nationale, contre le règlement de l'Assemblée nationale, Julien Aubert fait l'objet le 7 octobre 2014 d'un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal (le privant d'un quart de son indemnité parlementaire mensuelle)[N 1]. Julien Aubert a contesté cette décision du Bureau de l'Assemblée, qu’il qualifie de « déni de droit », relevant notamment que l'Académie française s'oppose à la féminisation des noms de fonctions[31]. Pourtant, le 10 octobre de la même année l'Académie française lui donne tort[32].
En février 2015, il met en place avec Bruno Le Maire une consultation en ligne sur internet à propos du régime social des indépendants[33], en demandant également avec 114 autres députés UMP-UDI une mission parlementaire sur les dysfonctionnements du régime et son impact sur l'économie française. Le 3 décembre 2015, leur proposition de loi est débattue au Parlement, mais rejetée par la majorité. En mai 2015, il dépose une proposition de loi, à la suite de l'« affaire Maryvonne », visant à pénaliser l'occupation sans droit ni titre d'un bien immobilier[34].
Le site NosDéputés.fr classe Julien Aubert parmi les 150 députés (sur 577) les plus actifs sur l'ensemble de son premier mandat dans 7 des 9 critères d'évaluation retenus (interventions en commission ; interventions en hémicycle ; amendements proposés ; propositions de lois signées ; questions écrites au gouvernement et questions orales au gouvernement)[35]. Il est classé par Capital 42e député le plus actif sur 577[36].
Deuxième mandat de 2017 à 2022[modifier | modifier le code]
Il est candidat à sa réélection aux élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription de Vaucluse, avec pour suppléant Claude Melquior. Il l'emporte à l'issue du second tour contre le sociologue Jean Viard, en rattrapant son retard de 13 points du premier tour, avec 50,89 % des voix. Il est élu vice-président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale[37].
Dans le cadre du groupe d'études sur les enjeux économiques de la filière industrielle énergétique, il organise une table ronde entre les opposants et les partisans du compteur Linky mis en place par Enedis ainsi que les autorités publiques concernées. Il préconise par la suite de laisser une possibilité de refuser le nouveau compteur pour les personnes électrosensibles[38]. Il dénonce le soutien public aux énergies renouvelables, estimant que les choix de politique énergétique sont incohérents et « illisibles » pour les citoyens[39].
Le site « NosDéputés.fr » relève que Julien Aubert, depuis le début de son second mandat, se situe toujours parmi les 150 députés les plus actifs (sur 577) sur les neuf critères d'évaluation retenus[40].
En pleine crise des « Gilets jaunes », Julien Aubert est interrogé par l'émission Quotidien, et ne peut donner le montant du prix du gasoil (il serait à 1,20 euro selon lui). Il se justifie aussi en déclarant que c'est sa « femme et ses assistants qui font le plein », créant une polémique[41]. En écho à la demande par les Gilets jaunes d'instaurer le référendum d'initiative citoyenne, il dépose une proposition de loi pour « rendre le référendum d'initiative partagée plus démocratique », en divisant par trois le nombre de signataires nécessaires (1,5 million de Français) et le soutien de quatre parlementaires issus de quatre groupes différents. Pour Gilles Richard, cette initiative « montre à quel point les boussoles sont affolées chez Les Républicains, où tous les voyants sont au rouge »[42].
Il est condamné en mai 2021 pour le licenciement d’une collaboratrice ayant travaillé quatre ans pour lui[43].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022, Julien Aubert est éliminé à l’issue du premier tour le 12 juin 2022, auquel il arrive en quatrième position avec 17,17 % des suffrages[44]. Il retourne alors à la Cour des comptes[45].
Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur[modifier | modifier le code]
Julien Aubert en 2014.
Vice-président du conseil régional délégué aux finances[modifier | modifier le code]
En mai 2015, Julien Aubert est investi comme tête de liste Les Républicains dans le Vaucluse pour les élections régionales de décembre 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, derrière Christian Estrosi, face à Marion Maréchal-Le Pen[46]. Élu, il est nommé 3e vice-président de la région chargé des Finances et de la rationalisation des dépenses.
Le budget pour l'année 2017, premier budget depuis l'élection de la nouvelle majorité Les Républicains au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, auquel il participe en tant vice-président de la Région chargé des finances et de la rationalisation des dépenses, est marqué par une baisse des dépenses de fonctionnement de 44 millions d'euros, et un accroissement des aides aux entreprises de 12 % pour développer l'investissement et l'emploi[47].
Depuis 2017[modifier | modifier le code]
Il reste 3e vice-président de la région chargé des finances et de la rationalisation des dépenses, jusqu'au 18 juin 2017, date à laquelle la loi sur le cumul des mandats l'oblige à faire le choix de son mandat parlementaire. Il redevient donc simple conseiller régional.
Il exprime son scepticisme face à la proposition du nouveau président Renaud Muselier sur le projet d'un parc naturel régional au Mont Ventoux, en relevant notamment le risque de contraintes qui pèseraient sur les agriculteurs et les éleveurs, alors que le programme des Républicains pour les régionales de 2015 proposait l'abandon du projet[48].
Municipales 2014 à Carpentras[modifier | modifier le code]
En juillet 2013, il est investi par l'UMP pour les élections municipales de Carpentras, dans un contexte politique marqué par la très forte poussée du Front national qui vise une victoire dans cette ville. Il choisit pour slogan « Relevons le défi, relevons Carpentras ». Concurrencé par une liste soutenue par l'UDI, la liste de Julien Aubert arrive en 3e position derrière le PS et le FN. Conformément à ce qu'il avait promis pendant la campagne, Julien Aubert ne se retire pas du second tour, ni ne fusionne, et applique la stratégie du « ni-ni ». Le candidat socialiste est réélu pour un second mandat avec 44,45 % contre 42,14 % pour le candidat FN. Julien Aubert, lui, arrive en dernière position avec 13,39 % des voix[49].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Julien Aubert adhère au Rassemblement pour la République le 13 mai 1998, et devient la même année, à 20 ans, stagiaire auprès de Thierry Mariani[6] à raison d'une journée par semaine.
Séguiniste, secrétaire général de l'Association des députés gaullistes depuis septembre 2012, Julien Aubert adopte la position politique du « gaullisme social et souverainiste » de Henri Guaino, et sur le plan économique, il souhaite « libérer la pensée économique de la doxa austéritaire et néolibérale »[50],[51]. Il a annoncé à plusieurs reprises avoir pris ses distances avec la stratégie de Thierry Mariani alors que celui-ci se rapprochait du Front national[52].
En 2021, il soutient Éric Ciotti lors du congrès des Républicains[53]. Il s'oppose après l'élection présidentielle de 2022 à une alliance avec le parti d'Emmanuel Macron, idée que défendent d'autres dirigeants LR, estimant nécessaire de « (jouer) collectif et (d’incarner) une droite indépendante 100 % sans Macron » et de « laisser les grenouilles et les traîtres partir »[54].
Il est débouté en juin 2022 de la poursuite judiciaire intentée envers le syndicat Sud Éducation 93, et condamné avec quatre parlementaires LR à verser 5 000 euros au syndicat[55].
Positions au sein de l'UMP[modifier | modifier le code]
En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen[56], expliquant à cette occasion qu'une autre solution aurait dû être trouvée « qui ne mène pas à un fédéralisme déguisé et à la négation politique[57] ».
En 2012, il soutient Jean-François Copé pour la présidence de l'UMP et est nommé membre titulaire de la Commission nationale d'investiture, en tant que représentant des gaullistes et benjamin de cet organe. Il est par ailleurs nommé secrétaire national de l'UMP.
En novembre 2014, il choisit de soutenir Bruno Le Maire à la présidence de l'UMP[58], avec trois de ses collègues membres du collectif des « Cadets Bourbon ».
En mai 2016, avec Lionnel Luca, il appelle à la candidature d'un gaulliste aux primaires, un « candidat qui dit non », capable de réconcilier les Républicains avec les électeurs euro-critiques tentés par le vote Front national[59]. Après le forfait d'Henri Guaino aux primaires, il conserve sa neutralité pour le scrutin, qu'il est chargé d'organiser dans le Vaucluse[60]. Il soutient néanmoins François Fillon pour le second tour de la primaire face à Alain Juppé[61].
Il reconnaît que le député Jacques Bompard a toujours « lutté contre la gauche » et affirme ne pas « mettre la Ligue du Sud et le Front national sur le même plan. Bompard combat le FN et il a toujours été dans la lutte contre la gauche. Il ne joue jamais à qui perd gagne, contrairement à Marion Maréchal-Le Pen »[62].
Positions chez Les Républicains[modifier | modifier le code]
En septembre 2017, Julien Aubert annonce sa candidature à la présidence du parti, dont le congrès aura lieu en décembre 2017[63] mais renonce début octobre, n'ayant pas réuni le nombre suffisant de parrainages[64]. Il avait soulevé durant la campagne, la contradiction entre l'appel de Laurent Wauquiez à ce que des personnalités se portent candidates tout en cherchant à rassembler pour lui plus de parrainages que nécessaire, ce qui limitait les possibilités de candidatures contre lui[65].
Après la victoire de Laurent Wauquiez au congrès des Républicains de 2017, il est nommé le 13 décembre de la même année secrétaire général adjoint des Républicains chargé de la formation. Il lance notamment le projet de « l'École des cadres » qui vise au « réarmement idéologique » des responsables locaux du parti, ainsi que « l'École des territoires », qui vise à renforcer la formation des militants[66]. Il est également nommé au Conseil des sensibilités, qui vise à regrouper les différentes sensibilités de la droite. Il y représente la sensibilité gaulliste[67].
Le 30 juin 2019 il se déclare candidat à la succession de Laurent Wauquiez à la tête des Républicains[68],[69]. Candidat à la présidence des Républicains aux côtés de Guillaume Larrivé et Christian Jacob, il se considère comme « David contre Goliath » (où Goliath serait Christian Jacob)[70]. Il est battu dès le premier tour et n'est pas reconduit à son poste de secrétaire général adjoint du parti[71].
D'après le journal en ligne Reporterre, Julien Aubert défendrait sur les questions environnementales des positions « climatofatalistes » qui consistent « à ne pas faire des efforts, puisque d’autres dans le monde n'en feront pas ». Ainsi, dans une intervention à l'Assemblée nationale en juin 2019, il relativise la contribution de la France dans les émissions de gaz à effet de serre mondiales et défend l’industrie nucléaire. Il tient des propos moqueurs au sujet de la militante écologiste Greta Thunberg lors de son passage en France, la qualifiant de « prophétesse en culottes courtes » et de « prix Nobel de la peur »[72].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Salaud d'élu, Cent Mille Milliards, 2016.
Le 9 novembre 2016, il publie son premier livre intitulé Salaud d’élu, dans lequel il nuance les accusations régulièrement adressées à la classe politique[73]. Si Julien Aubert admet dans son livre que des élus se croyant au-dessus des lois existent et sont fortement condamnables, il rappelle que ces faits sont ceux d'une petite minorité qui ne sauraient concerner les 27 000 maires des communes de moins de 1 000 habitants qui gagnent moins de 1 000 euros par mois[74].
Aussi, il développe dans cet ouvrage une vision critique des réformes portées pour lutter contre la crise démocratique, notamment la fin du non-cumul des mandats qui va, selon lui, accroître le décalage entre les élus et les citoyens[74]. Il développe ses propres solutions face à la crise démocratique, qu'il attribue aux révisions successives de la Constitution, qui ont dénaturé l'équilibre dessiné en 1958. Il critique aussi les interventions trop dirigistes de l'Union européenne ainsi que l'absence de cohérence des réformes des collectivités territoriales[75]. Selon lui, une refonte des institutions qui devrait donner un nouveau souffle démocratique passerait par un nouvel équilibre des pouvoirs entre Parlement et gouvernement, avec un rôle pour le président de la République, plus proche de ce qu'il était dans l'esprit des rédacteurs de la Constitution. Ce renouveau démocratique passerait aussi par la mise en place d'un quorum aux élections[76].
Emmanuel le faux prophète : Ce que cache la "révolution" Macron, éditions du Rocher, 2019, 218 p.
Mouvement Rassemblement Bleu Lavande[modifier | modifier le code]
Pour combattre la montée de l'extrême droite au niveau local en Provence-Alpes-Côte d'Azur, il lance en 2013 le « Rassemblement Bleu lavande »[77] en référence au Rassemblement bleu Marine, qu'il accuse de piller la sémantique et l'héritage du général de Gaulle. Dix candidats du Vaucluse, des Alpes-de-Haute-Provence et des Hautes-Alpes signent en décembre 2013 une « Charte du rassemblement bleu lavande » qui reprend cinq engagements moraux de comportement politique : « L'honnêteté, l'honneur, sens de l'intérêt général, rétablissement de l'autorité l'État et du politique, la fierté »[78]. En 2015, sept nouveaux candidats signent la Charte pour les élections départementales, dont Maurice Chabert, qui devient président du conseil départemental de Vaucluse en mars 2015[79].
Mouvement Oser la France[modifier | modifier le code]
Assemblée générale d'Oser la France en mars 2019.
Oser la France est un mouvement politique créé le 22 novembre 2017 par Julien Aubert[80]. Ce mouvement est conçu par ses fondateurs comme un laboratoire d'idées de la droite républicaine tout en se voulant ouvert sur l'extérieur du parti Les Républicains. En 2020, il compte 3000 adhérents[5].
Tout en restant membre des Républicains, il veut faire d'Oser la France un mouvement transpartisan, inspiré du gaullisme et de l'héritage du général de Gaulle[5]. Il chercher à moderniser son idéal pour en faire « une véritable mise à jour ». Il est « ouvert à la fois en interne aux Républicains et vers l'extérieur », avec des chevènementistes et des anciens de Debout la République[81].
Julien Aubert propose un rapprochement avec Éric Zemmour, dès juin 2021 dans un entretien à L’Express. « Pourquoi Éric Zemmour ne participerait-il pas à un mécanisme de départage des Républicains? Il a toute sa place », lançait alors le parlementaire. « Il n’est pas au RN et peut attirer une partie de l’électorat LR (…) LR doit se doter d’un candidat pas Macron-compatible mais courageux et positif sur les questions identitaires »[82]. Lors du congrès désignant le candidat LR à l'élection présidentielle, il soutient Éric Ciotti, puis prend la tête de la cellule riposte de Valérie Pecresse. Il a un candidat du parti d'Éric Zemmour contre lui au moment des élections législatives.
En 2023, il est nommé vice-président des Républicains par Éric Ciotti[83], après avoir soutenu Bruno Retailleau au congrès de 2022[84].
Oser la France annonce un rapprochement avec le parti République Souveraine avec lequel il tient des universités de rentrée du 23 au 24 septembre 2023[85],[86],[87].
Refus du « front républicain »[modifier | modifier le code]
Alors que la candidate des Républicains à l'élection présidentielle de 2022 Valérie Pécresse affirme dès le soir de sa défaite au premier tour qu'elle « votera en conscience pour Emmanuel Macron pour empêcher l'arrivée au pouvoir de Marine Le Pen et le chaos qui en résulterait », Julien Aubert prend rapidement parti contre un tel positionnement, affirmant dès le lendemain matin qu'il « ne votera pas pour Emmanuel Macron ». Songeant au vote blanc, il argumente son refus du « front républicain » de la manière suivante : « On nous explique que c'est le seul choix possible. Et quand vous avez dans un sondage 50 % de la population qui souhaite voter Marine Le Pen, le fait de dire qu'il faut faire barrage à la moitié de la population, ça commence à poser un vrai problème en République »[88].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2012 [89]
UMP
5e de Vaucluse
12 356
26,27
2e
22 628
50,33
Élu
2017 [90]
LR
8 367
20,96
2e
16 019
50,89
Élu
2022 [91]
7 044
17,17
4e
Éliminé
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CC
2014 [92]
UMP
Carpentras
2 059
16,63
3e
1 776
13,39
3e
2  /  35
1  /  24
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cette sanction est confirmée par le bureau de l'Assemblée nationale le 12 novembre 2014[6],[28],[29],[30]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de la Formation.
↑ Délégué aux Finances et à la Rationalisation des dépenses.
↑ « Edito de Julien Aubert »
↑ Ouvrage collectif, La Résistance au Pays d'Apt, de la Durance au Ventoux, Louis Coste, 1982, 269p (lire en ligne)
↑ a b c et d Guyonne de Montjou, « Julien Aubert, la droite fougueuse », Le Figaro Magazine,‎ 20 novembre 2020, p. 63 (lire en ligne).
↑ a b c d e f et g Lavande Gaullisme et provocations : Julien Aubert le troll de l'assemblée, francetvinfo.fr, consulté le 10 octobre 2014
↑ Laure Equy, Julien Aubert, un parfum de gaullisme, Libération, 24 octobre 2012.
↑ « Senghor, la promo de l'ENA qui a forgé Emmanuel Macron », sur vanityfair.fr, 27 août 2014.
↑ Admin Suite, « Annuaire des Young Leaders - French-American Foundation France » (consulté le 4 juin 2015).
↑ « Quel genre de profs sont nos politiques ? », sur lci.fr (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « En direct : les députés sortants résistent dans le Vaucluse », sur ledauphine.com, 18 juin 2017 (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Dimanche 25 septembre 2016 » (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Législatives 2022 : Sarah Boualem, sur les vestiges du tandem Boyer-Ravier dans la 1ère circo des Bouches-du-Rhône », sur laprovence.com, 20 mai 2022 (consulté le 6 juin 2022).
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2012 - Vaucluse (84) - 5e circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2012)
↑ a et b « Législatives (5e circo du 84) : la candidate FN décide de se retirer "pour faire barrage à la gauche" », AFP, sur laprovence.com, le site de La Provence, 12 juin 2012.
↑ Tugdual Denis, « Comment le PS du Vaucluse a sciemment fait élire Marion Maréchal-Le Pen », sur lexpress.fr, 28 mai 2013 (consulté le 16 octobre 2014).
↑ a et b « Le deal UMP-FN était pire que parfait (suite) », Le Canard enchaîné, 1er juillet 2015, p. 2.
↑ Mélodie Testi et Hervé Vaudoit, « Régionales en Vaucluse : pas d'accord Aubert-Furioli mais... », sur laprovence.com, 26 juin 2015 (consulté le 28 septembre 2019)
↑ « Sarkozy soutient ce député malgré les révélations du Canard Enchaîné », sur Le Huffington Post (consulté le 14 octobre 2015).
↑ « Sept jeunes députés UMP lancent le club des Cadets-Bourbon », sur L'Express, 2 juillet 2013 (consulté le 18 juillet 2018)
↑ « Groupe d'études Énergies », sur www.assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale (consulté le 17 janvier 2013).
↑ « La transition énergétique vue par l'UMP », sur lepoint.fr, 26 juin 2014 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ « Assemblée nationale ».
↑ « La droite doit proposer une vision alternative de la transition énergétique », 27 mai 2016 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ « Nucléaire : le débat monte sur le démantèlement », sur lesechos.fr, 1er février 2017 (consulté le 7 juin 2017)
↑ Mathieu Deslandes, « Mariage gay : les treize députés qui ont explosé », sur nouvelobs.com, 12 février 2013.
↑ « Classement Expansion ».
↑ « « Madame le président » insiste à l'Assemblée un député UMP, il est sanctionné », lefigaro.fr, consulté le 10 octobre 2014.
↑ « "Madame le président" : Julien Aubert voit sa sanction confirmée », sur atlantico.fr, 13 novembre 2014 (consulté le 14 novembre 2014).
↑ « "Madame LE président": sanction confirmée pour le député UMP Julien Aubert », huffingtonpost.fr, consulté le 14 novembre 2014.
↑ « Madame la Présidente ou Madame le Président, quelle est la règle ? », sur lefigaro.fr (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « "Madame le Président": l'Académie donne raison à Sandrine Mazetier », sur https://www.lexpress.fr/ (consulté le 28 janvier 2021).
↑ « Enquête sur le RSI : pourquoi les parlementaires s'en mêlent-ils ? Julien Aubert » [vidéo], sur lefigaro.fr, 10 février 2015.
↑ Stéphane Kovacs, « Julien Aubert : « Mieux protéger les honnêtes citoyens  contre les squatteurs » », sur lefigaro.fr, 24 mai 2015 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ « M. Julien Aubert - Son activité de député à l'Assemblée nationale - 2012-2017 », sur nosdeputes.fr (consulté le 18 juillet 2018)
↑ « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », Capital.fr,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juillet 2018)
↑ Romain Cantenot, « Vaucluse : le député Julien Aubert élu vice-président du groupe LR à l’Assemblée », sur laprovence.com, 27 juin 2017.
↑ « Julien Aubert fait des propositions concernant Linky », Le Dauphiné,‎ 10 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juillet 2018)
↑ Nabil Wakim, « Julien Aubert, député LR : La transition énergétique à la française est incohérente », sur lemonde.fr, 16 mars 2019 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ « M. Julien Aubert - Son activité de député à l'Assemblée nationale » (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Pour un député du Vaucluse, le prix du gasoil à la pompe est de 1,10 euro », sur www.ledauphine.com (consulté le 13 décembre 2018)
↑ Lucie Delaporte et Pauline Graulle, « De gauche à droite, chacun cherche son référendum », sur Mediapart, 19 décembre 2018 (consulté le 23 décembre 2018).
↑ « Solère, Avia, Ciotti, Woerth... ces députés investis pour les législatives qui ont (ou eu) des démêlés avec la justice », sur L'Obs, 10 mai 2022
↑ « Vaucluse (84) - 5ème circonscription Résultats de la circonscription au 2d tour », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 18 juillet 2022)
↑ Emmanuel Galiero, « Bellamy et Aubert : ces deux "piliers" sur lesquels compte Retailleau pour réinventer la droite », Le Figaro,‎ 8-9 octobre 2022, p. 8 (lire en ligne).
↑ Voici les têtes de liste UMP aux régionales, département par département, francetvinfo.fr, 13 mai 2015, consulté le 27 mai 2015
↑ « https://www.maregionsud.fr/pages-cachees/budget-2016.html »
↑ « http://www.ventoux-magazine.com/2018/06/29/jour-historique-pour-le-parc-du-ventoux-le-conseil-regional-a-vote-la-charte/ »
↑ Résultats élections municipales 2014 pour Carpentras, lemonde.fr, consulté le 27 mai 2015
↑ « J'appartiens à une génération plus libre », sur larevueparlementaire.fr, 6 octobre 2017 (consulté le 29 septembre 2019).
↑ « Présidence de l'UMP : l'appel de jeunes députés pour une "relève adroite" avec Bruno Le Maire », sur lefigaro.fr, 18 septembre 2014.
↑ « Chez les Républicains, le retour de flamme d'une alliance avec le FN ? », sur lemonde.fr, 13 mars 2018 (consulté le 17 juillet 2018).
↑ « Congrès LR : Julien Aubert apporte son soutien «logique» à Éric Ciotti », sur lefigaro.fr, 21 novembre 2021 (consulté le 16 janvier 2022).
↑ Titouan Thonier, « À droite, reconstruire ou filer chez LaREM ? », sur L'Humanité, 25 avril 2022
↑ David Perrotin, « Stages en non-mixité : la justice rejette la dissolution du syndicat Sud Éducation 93 », sur Mediapart (consulté le 2 juin 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 30 - Première séance du 09/10/2012 : Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi autorisant la ratification du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l'Union économique et monétaire (1re lecture) », sur www.assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale, 9 octobre 2010 (consulté le 13 octobre 2012)
↑ Patrick Fluckiger, « Les fractures persistent », L'Alsace,‎ 3 octobre 2012 (lire en ligne)
↑ Alain Auffray, « Ces jeunes députés UMP qui osent défier Sarkozy », sur liberation.fr, 18 septembre 2014 (consulté le 29 septembre 2019).
↑ « Lionnel Luca et Julien Aubert : "Pour un candidat qui dit Non" », sur lopinion.fr, 16 mai 2016 (consulté le 29 septembre 2019).
↑ Pierre Breteau et Adrien Sénécat, « Primaire de la droite : Qui soutient qui ? », sur lemonde.fr, 3 mai 2016 (consulté le 29 septembre 2019).
↑ « Julien Aubert », sur www.facebook.com, 23 novembre 2016 (consulté le 7 novembre 2019)
↑ Sylvain Chazot, « Le gros plan drague de l'UMP Julien Aubert en direction du parti d'extrême droite la Ligue du Sud », sur lelab.europe1.fr, 31 mars 2015 (consulté le 5 juin 2015).
↑ Victor Dhollande-Monnier, « Julien Aubert est candidat à la présidence de Les Républicains », sur lelab.europe1.fr, 3 septembre 2017.
↑ Emmanuel Galiero et Marion Mourgue, « Les Républicains : un fauteuil de président pour quatre candidats », sur lefigaro.fr, 11 octobre 2017.
↑ Victor Dhollande-Monnier, « Julien Aubert ne sera finalement pas candidat à la présidence LR », Le Lab - Europe 1,‎ 11 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2018)
↑ Ludovic Vigogne, « Les Républicains lancent leur école des cadres », L'Opinion,‎ 3 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Les Républicains - Conseil des Sensibilités » (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Le député Julien Aubert brigue la présidence des Républicains », sur Franceinfo, 30 juin 2019 (consulté le 1er juillet 2019)
↑ « Le député Julien Aubert brigue la présidence des Républicains », Le Monde,‎ 30 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2019)
↑ BFMTV, « Julien Aubert, candidat à la présidence de LR en « David contre Goliath » », sur BFMTV (consulté le 1er juillet 2019)
↑ « Christian Jacob bâtit la nouvelle équipe dirigeante de LR », sur BFMTV (consulté le 28 juin 2020).
↑ « Le climatoscepticisme reste présent dans la classe politique », sur Reporterre, 28 novembre 2019
↑ Alexandre Lemarié, « Julien Aubert, élu de droite, s’élève contre le discours « anti-élites » », Le Monde.fr,‎ 12 novembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 juin 2017).
↑ a et b « Salaud d'élu, le livre révolté du Député LR Julien Aubert », Le JDD,‎ 24 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2018)
↑ Julien Aubert, Salaud d'élu, Cent Mille Milliards, 2016, 259 p. (lire en ligne), Repenser notre démocratie, p. 221-222.
↑ Julien Aubert, Salaud d'élu, Cent Mille Milliards, 2016, 259 p. (lire en ligne), Repenser notre démocratie, p.223.
↑ Association déclarée le 18 juin 2013 : www.net1901.org.
↑ Florent BONNEFOI (fbonnefoi@laprovence-presse.fr), « Le rassemblement bleu qui déteint », La Provence,‎ 8 décembre 2013 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2020).
↑ liste des candidats sur le site [1], consulté le 27 mai 2015.
↑ « Julien Aubert (LR) lance Oser la France entouré de républicains des deux rives », bfmtv.com,‎ 22 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juillet 2018)
↑ « Julien Aubert (LR) lance demain Oser la France », le Figaro,‎ 21 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juillet 2012).
↑ Charles Sapin, « L’équipe d’Éric Zemmour veut s’inviter à la primaire de la droite », sur Le Figaro, 22 septembre 2021
↑ « Julien Aubert devient vice-président du parti Les Républicains », sur ledauphine.com, 20 janvier 2023 (consulté le 21 janvier 2023).
↑ Christine Ollivier, « Congrès des Républicains : entre Ciotti et Retailleau, c'est la guerre des droites », sur lejdd.fr, 10 décembre 2022 (consulté le 21 janvier 2023).
↑  https://www.francebleu.fr/infos/politique/un-pont-a-nimes-entre-souverainistes-de-droite-et-de-gauche-en-vue-des-europeennes-2646780
↑  https://www.midilibre.fr/2023/07/13/julien-aubert-et-georges-kuzmanovic-lancent-les-rencontres-de-la-souverainete-a-nimes-en-septembre-11340129.php
↑ https://lappelaupeuple.fr/evenement/les-rencontres-de-la-souverainetes/
↑ Adèle Bossard, « Présidentielle : "Non, je ne voterai pas pour Emmanuel Macron", affirme le député LR Julien Aubert », France Bleu Vaucluse, 11 avril 2022 (consulté le 17 avril 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 avril 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 avril 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 avril 2023).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 6 avril 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Julien Aubert, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Vaucluse
Cinquième circonscription de Vaucluse
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat  Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Aubert&oldid=208166067 ».