Pour les articles homonymes, voir Kalinowski.
Laurent Kalinowski
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de la Moselle
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Pierre Lang
Successeur
Christophe Arend
Maire de Forbach
22 mars 2008 – 28 juin 2020(12 ans, 3 mois et 6 jours)
Prédécesseur
Charles Stirnweiss
Successeur
Alexandre Cassaro
Conseiller général de la Moselle
2 avril 2004 – 2012(8 ans, 4 mois et 4 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Forbach
Prédécesseur
Charles Stirnweiss
Successeur
Marie-Antoinette Gérolt
Président de la communauté d'agglomération de Forbach Porte de France
17 avril 2008 – 26 mai 2011(3 ans, 1 mois et 9 jours)
Prédécesseur
Charles Stirnweiss
Successeur
Paul Fellinger
Biographie
Date de naissance
28 juin 1955 (68 ans)
Lieu de naissance
Stiring-Wendel (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Retraité de l'enseignement
Maires de Forbach
modifier
Laurent Kalinowski, né le 28 juin 1955 à Stiring-Wendel (Moselle), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ayant un patronyme polonais[1], Laurent Kalinowski commence sa carrière politique en étant élu du canton de Forbach en 2004[2], puis réélu en 2011[3]. En 2008, il arrive à la tête de la mairie de Forbach[4]. Il préside la communauté d'agglomération de Forbach Porte de France du 17 avril 2008 au 26 mai 2011. Depuis, il en est le 1er vice-président ordonnateur chargé des Finances. Il se présente aux législatives de 2012 dans la 6e circonscription de la Moselle. Il élimine dès le 1er tour le député UMP sortant Pierre Lang, puis bat son adversaire FN Florian Philippot au second[5].
Il est réélu maire de Forbach à l'issue des municipales de 2014. Il a affronté durant cette élection le vice-président du Front national, Florian Philippot, qui a récolté 35,17 % des suffrages au second tour, légèrement moins qu'au premier tour (35,7 %). Laurent Kalinowski s'est imposé en obtenant 47,73 % des suffrages exprimés. Il a profité du report des voix de la droite, qui s'est affaissée par rapport au premier tour. En effet, le dissident UMP Éric Diligent a obtenu 11,87 % des voix au second tour, contre 18,99 % au premier, et le candidat UMP Alexandre Cassaro a récolté seulement 5,22 % des voix, contre 12,25 %.
Laurent Kalinowski fait partie des 90 députés « frondeurs » du Parti socialiste qui souhaitent une réorientation de la politique économique du gouvernement Valls[6]. Toutefois, il a voté par deux fois en faveur de la déclaration de politique générale de Manuel Valls[7],[8]. En mai 2016, il se range parmi les députés frondeurs, signataires de la motion de censure « de gauche » contre la loi Travail. Pourtant, le 6 juillet 2016, à l'occasion du deuxième passage de la Loi Travail devant l'assemblée nationale, il ne signe pas la motion de censure des députés frondeurs, des écologistes et des communistes. Cette motion de censure a échoué à deux voix près car les députés de gauche ont refusé les voix des députés Front National et Rassemblement Bleu Marine [9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Régis Sauder, « Il faut raconter Forbach », le 1 hebdo, no 153, 03 Mai 2017
↑ Résultats des élections cantonales 2004
↑ Résultats des élections cantonales 2011
↑  Sa fiche sur le site de la Mairie de Forbach : http://www.mairie-forbach.fr/maire.html
↑ Résultats des élections législatives 2012
↑ « Le texte et la liste des 90 frondeurs du PS », sur Le Journal du dimanche (consulté le 26 septembre 2020).
↑ « Analyse du scrutin n°785 - Première séance du 08/04/2014 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 16 juin 2023).
↑ « Analyse du scrutin n°901 - Première séance du 16/09/2014 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 16 juin 2023).
↑ [1]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Forbach
Communauté d'agglomération de Forbach Porte de France
Conseil général de la Moselle
Forbach
Liste des conseillers généraux de la Moselle
Liste des députés de la Moselle
Liste des maires de Forbach
Sixième circonscription de la Moselle
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Kalinowski&oldid=205912415 ».