Françoise Descamps-Crosnier
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
8e des Yvelines
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Cécile Dumoulin
Successeur
Michel Vialay
Maire de Rosny-sur-Seine
2001 – 18 mars 2013(12 ans)
Successeur
Valérie Gargani
Biographie
Date de naissance
13 octobre 1955 (67 ans)
Lieu de naissance
Mantes-la-Jolie (Yvelines)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Maires de Rosny-sur-Seine
modifier
Françoise Descamps-Crosnier, née le 13 octobre 1955 à Mantes-la-Jolie (Yvelines), est une femme politique  française. Elle est députée de la 8e circonscription des Yvelines de 2012 à 2017.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Elle est maire de Rosny-sur-Seine de 2001 à sa démission en mars 2013, où elle est remplacée par Valérie Gargani. Elle reste toutefois conseillère municipale.
Elle est conseillère régionale d'Île-de-France de 2004 à juillet 2012, date à laquelle elle démissionne de son mandat. Elle est remplacée par Christian Vélot.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Association des petites villes de France
Conseil régional d'Île-de-France
Huitième circonscription des Yvelines
Institut d'aménagement et d'urbanisme de la région d'Île-de-France
Liste des conseillers régionaux des Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Rosny-sur-Seine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Descamps-Crosnier&oldid=205911677 ».