Pour les articles homonymes, voir Geoffroy.
Hélène Geoffroy
Fonctions
Maire de Vaulx-en-Velin
Élection
4 juillet 2017
Réélection
4 juillet 2020
Prédécesseur
Pierre Dussurgey
5 avril 2014 – 24 mars 2016(1 an, 11 mois et 19 jours)
Élection
5 avril 2014
Prédécesseur
Bernard Genin
Successeur
Pierre Dussurgey
Vice-présidente de la Métropole de Lyondéléguée à l'égalité des territoires
Élection
28 juin 2020
Président
Bruno Bernard
Secrétaire d'État chargée dela Politique de la Ville
11 février 2016 – 17 mai 2017(1 an, 3 mois et 6 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Manuel Valls IICazeneuve
Prédécesseur
Myriam El Khomri (indirectement)
Successeur
Julien Denormandie (indirectement)
Députée française
18 – 20 juin 2017(3 jours)
Circonscription
7e du Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Renaud Gauquelin
Successeur
Anissa Khedher
20 juin 2012 – 11 mars 2016(3 ans, 8 mois et 20 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e du Rhône
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Jack Queyranne
Successeur
Renaud Gauquelin
Conseillère générale du Rhône
1er avril 2004 – 20 juin 2012(8 ans, 2 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 2004
Circonscription
Canton de Vaulx-en-Velin
Prédécesseur
Maurice Charrier
Successeur
Stéphane Gomez
Biographie
Date de naissance
4 mars 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Creil (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
modifier
Hélène Geoffroy, née le 4 mars 1970 à Creil, est une militante socialiste, femme politique et physicienne française.
Ancienne ministre, elle est maire de Vaulx-en-Velin et vice-présidente de la métropole de Lyon.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Née à Creil, dans l'Oise de parents fonctionnaires, Hélène Geoffroy passe son enfance en Guadeloupe.
En 1987, elle obtient son baccalauréat au lycée Baimbridge de Pointe-à-Pitre. Elle décroche une maîtrise en mécanique à l'université Paris VI, puis un doctorat en mécanique à l'École polytechnique[1] en 1996. Sa thèse s’intitule « Étude de l'interaction roche/outil de forage : influence de l'usure sur les paramètres de coupe »[2].
Chercheuse[modifier | modifier le code]
Après sa thèse, elle fait son post doctorat au Laboratoire de mécanique des solides de l'École polytechnique.
La même année, elle effectue un court séjour au « Department of Civil Engineering » de l'université du Minnesota à l'invitation du professeur Detournay, dans le but de généraliser les hypothèses émises pendant sa thèse sur la modélisation du frottement méplat d'usure-roche.
En 1997, elle devient chargée de recherche au laboratoire de GéoMatériaux de l'École nationale des travaux publics de l'État à Vaulx-en-Velin. En contrat avec EDF, elle étudie le comportement du sable en moyennes et petites déformations. Elle effectue deux voyages à l'université de Tokyo en 1998 et en 2000 auprès du professeur Tatsuoka.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Élue conseillère municipale socialiste de Vaulx-en-Velin en 2001, elle est nommée adjointe au maire, déléguée à l'emploi, l'insertion, la formation professionnelle et la condition féminine.
Elle crée un collectif des droits des femmes, qui organise depuis 2003 à Vaulx-en-Velin les journées des droits des femmes autour du 8 mars.
En 2004, après désignation par les militants socialistes, elle est élue conseillère générale du Rhône dans le canton de Vaulx-en-Velin au second tour face au Front national avec 71 % des voix au second tour. À trente-quatre ans, elle devient la benjamine du conseil général. Sur les vingt-sept élections de renouvellement, elle est l’une des trois femmes à être élue dans l’instance.
En 2008, elle est tête de liste aux municipales à Vaulx-en-Velin sur une liste PS-PRG-MRC-DVG. En obtenant 23,94 % des voix, elle est battue au premier tour par le maire sortant Maurice Charrier, qui est réélu avec 50,56 % des voix[3]. Conseillère municipale, elle siège dans l’opposition.
En 2011, elle conserve son canton en binôme avec Stéphane Gomez face au candidat du Front national[4].
Le 23 avril 2014, elle est élue 10e vice-présidente de la communauté urbaine de Lyon chargée de l’énergie, sous la présidence de Gérard Collomb[5].
Maire[modifier | modifier le code]
En mars 2014, elle s'associe au second tour à une liste citoyenne (APVV : Agir pour Vaulx-en-Velin), déclarée sans étiquette ; la liste PS qu'elle conduit remporte le second tour des élections municipales de Vaulx-en-Velin avec 41,66 % des voix[6]. Le 5 avril, elle devient la première socialiste à occuper le poste de maire de Vaulx-en-Velin.
En février 2016, elle entre au gouvernement et devient secrétaire d’État à la Ville dans le gouvernement Valls II[7] ; elle cède sa place de maire à son premier adjoint, Pierre Dussurgey. Elle est de nouveau élue à la tête de la commune le 4 juillet 2017[8].
En 2020, elle lance sa campagne pour un deuxième mandat à la tête de Vaulx-en-Velin avec une liste d'union « Ensemble avec Hélène Geoffroy, pour réussir Vaulx-en-Velin ». En tête au premier tour avec 40,3 % des voix[9], elle remporte la mairie au second tour avec 44,3% des votes[10]. Elle est investie par le PS et soutenue par le PRG.
Dès 2015, elle fait le choix d'armer la police municipale tout en multipliant par 7 les effectifs de celle-ci. Elle multiplie également par 4 le nombre de caméras de surveillance sur le territoire municipal[11] et demande à l'État de respecter ses engagements en augmentant la présence la présence de la police nationale dans le commissariat de la ville. En parallèle, elle développe des mesures de prévention en collaboration avec des associations pour répondre aux problèmes des rodéos urbains avec le programme "A Vaulx Crosse", désormais ouvert aux communes limitrophes, permettant ainsi à 500 jeunes de participer[12] « à des stages qui sont à la fois un dispositif de prévention, une sensibilisation à la sécurité routière et une démarche d’insertion »[13].
Conseillère métropolitaine et vice-présidente de la métropole de Lyon[modifier | modifier le code]
En juillet 2017, elle est de nouveau élue vice-présidente de la métropole de Lyon en charge de l’action foncière, sous la présidence de David Kimelfeld[14].
En 2020, soutenue par David Kimelfeld et Bruno Bernard, elle remporte l’élection métropolitaines dans la circonscription Rhône Amont contre une liste d’union « LR-LRE » ; elle devient 6e vice-présidente de la métropole de Lyon en charge de l’égalité des territoires[15], avec pour principales missions l'organisation, la cohésion et l’égalité territoriale ainsi que des synergies métropolitaines. Parallèlement, elle est membre de la commission des finances, des institutions, des ressources et de l’organisation territoriale.
Députée[modifier | modifier le code]
Elle devient la première femme députée de la 7e circonscription du Rhône, élue lors des législatives de 2012 avec 60 % des voix[16] au second tour face au candidat UMP Yann Compan.
Durant son mandat, elle devient membre de la commission des Affaires sociales et de la commission des Lois[17].
En janvier 2016, elle écrit un avis sur le projet de loi « Pour une république numérique »[17].
Elle est co-rapporteure de la loi santé de Marisol Touraine : « Loi de modernisation de notre système de santé ». Elle porte notamment dans la loi le premier droit à l’oubli pour les anciens malades de pathologies[18] graves et notamment de cancer[19]. Elle porte également dans cette loi, pour la première fois, la possibilité d’action de groupe en santé (« class action ») et l’ouverture de l’accès aux données de santé (« open data » en santé).
Elle participe à la Mission d'information sur les immigrés âgés en tant que membre puis en tant que secrétaire de 2012 à 2013[20].
En 2014, elle devient membre de la Commission d'enquête chargée d'étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle[17].
Elle vote contre le projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation qui contient l'article sur la déchéance de nationalité le 10 février 2016, espérant ainsi que le rejet de la loi arrêtera le processus parlementaire[21].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Le lendemain, le 11 février 2016, elle est nommée secrétaire d’État auprès du ministère de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, chargée de la Ville[16].
Considérant les conseils citoyens comme des révolutions démocratiques[22], elle participe à leur démocratisation. Elle effectue un tour de France pour rencontrer les acteurs afin d'améliorer le dispositif[23].
Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Sympathisante depuis 1995, elle adhère au Parti socialiste le 1er janvier 1997.
Fonctions locales[modifier | modifier le code]
De décembre 2005 à décembre 2008, elle occupe la fonction de secrétaire fédérale déléguée à la solidarité urbaine. En 2008, elle devient secrétaire de la section de Vaulx-en-Velin ainsi que présidente du conseil fédéral du Parti socialiste du Rhône.
Fonctions nationales[modifier | modifier le code]
D’avril 2006 à décembre 2008, elle est membre du bureau national de la FNESER.
En décembre 2008, elle devient membre du conseil national du Parti socialiste avec la majorité TO E[pas clair] « L'espoir à gauche, fier(e)s d'être socialistes », qui a pour premier signataire Gérard Collomb.
De 2012 à 2014, elle occupe le poste de secrétaire nationale du Parti socialiste, déléguée à la lutte contre l'exclusion, sous le mandat Harlem Désir.
En janvier 2017, après avoir souhaité une candidature de François Hollande pour un second mandat. Elle annonce qu’elle soutient Manuel Valls dans la primaire de la gauche pour l’élection présidentielle[24].
À la suite de la victoire de Benoît Hamon, elle organise le 12 avril 2017 la visite du candidat socialiste à Vaulx-en-Velin[25].
Suite au congrès de Marseille, elle décide de ne pas rentrer dans la direction nationale du parti car en désaccord avec la stratégie. Cependant, l’accord national qui est trouvé fait d’elle la président du conseil national du Parti socialiste[26].
Elle devient présidente de la Fédération Nationale des Élus Socialistes et Républicains en juin 2022 et « remplace Carole Delga qui assurait la présidence par intérim depuis 2022 ». Est nommé avec elle comme président délégué Benoit Arrivé, Maire de Cherbourg-en-Cotentin[27].
Debout les socialistes : 79e congrès du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Le 16 septembre 2021, elle propose sa candidature pour le poste de première secrétaire[28] et obtient à l’issue du vote des militants 26,52 % des suffrages contre 73,49 % pour Olivier Faure[29].
Candidature d’Anne Hidalgo à la présidentielle[modifier | modifier le code]
Hélène Geoffroy demande à la direction nationale d’organiser un débat entre les candidats ainsi qu’un vote pour déterminer qui entre Stéphane Le Foll et Anne Hidalgo devrait représenter les socialistes à la présidentielle de 2022. Elle soutient dès sa nomination, Anne Hidalgo pendant sa campagne.
Alors que les relations entre la candidate et Olivier Faure se dégradent[30], elle est nommée dans le comité de campagne et devient porte-parole. Le 15 janvier, elle organise la visite d’Anne Hidalgo à Vaulx-en-Velin[31].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Après l’échec de la présidentielle de 2022 pour le Parti socialiste, elle considère que l’accord  de la NUPES porté par le premier secrétaire du PS est une « reddition » pour le Parti socialiste[31]. Elle s’y oppose et demande une consultation des militants lors du conseil national du 6 mai 2022[32].
En étroite collaboration avec Carole Delga, Stéphane le Foll, Bernard Cazeneuve, François Hollande et Jean-Christophe Cambadélis, elle soutient les candidats de gauche hors accords afin de proposer une alternative avec le soutien du Parti radical de gauche[33].
Refonder - Rassembler - Gouverner : 80e congrès du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Le 4 novembre 2022, Hélène Geoffroy dépose « Refonder - Rassembler - Gouverner », une contribution générale pour le 80e congrès du Parti socialiste[34]. Soutenue par les proches de François Hollande, elle affirme qu'« Olivier Faure porte la responsabilité de nos 1,74 % [à la présidentielle] » et promet de quitter la Nupes si elle est élue[35].
Le texte de la motion dirigée par Hélène Geoffroy obtient 20,34 % des voix des adhérents du Parti socialiste, arrivant derrière la motion d'Olivier Faure et celle de Nicolas Mayer-Rossignol[36].
Ne souhaitant pas rentrer dans la direction du Parti socialiste car en désaccord avec la ligne politique. Un accord est trouvé entre Olivier Faure, Nicolas Mayer-Rossignol et Hélène Geoffroy afin qu'elle devienne présidente du Conseil National du Parti Socialiste[37].
Domaine associatif[modifier | modifier le code]
Elle est nommée co-vice-présidente du Conseil national des villes le 20 février 2019 par le Premier ministre de l’époque Édouard Philippe[38].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Mariée à Joël Mathurin depuis 1994[39], elle est mère de deux filles[40].
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2022)[41]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Hélène GEOFFROY - Chargée de recherche en mécanique à l'Ecole nationale des travaux publics de ... - Biographie mise à jour le 11 juin 2015 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 7 décembre 2015)
↑ HELENE GEOFFROY, Etude de l'interaction roche/outil de forage : influence de l'usure sur les parametres de coupe, Palaiseau, Ecole polytechnique, 1er janvier 1996 (lire en ligne)
↑ Résultats élections municipales 2008 et 2014 sur linternaute.com
↑ Département du Rhône, « Élections cantonales 2011 - Département du Rhône », sur www.rhone.fr (consulté le 8 avril 2016)
↑ Lyon Mag, « Lyon Mag », sur Lyon Mag, 23 avril 2014 (consulté le 8 août 2022)
↑ « La députée PS Hélène Geoffroy prend le bastion communiste de Vaulx-en-Velin », Libération, 31 mars 2014 (version du 13 avril 2014 sur Internet Archive).
↑ « Gouvernement Valls 3 : qui entre, qui sort », sur France Inter, 11 février 2016 (consulté le 8 août 2022)
↑ « Hélène Geoffroy redevient maire de Vaulx-en-Velin », vaulx-en-velin.net-
↑ « Résultats du 1er tour des municipales 2020 : Hélène Geoffroy (PS) en tête à Vaulx-en-Velin », sur BFMTV (consulté le 8 août 2022)
↑ « VAULX-EN-VELIN. Hélène Geoffroy réélue maire pour un second mandat », sur www.leprogres.fr (consulté le 8 août 2022)
↑ « Vaulx-en-Velin : derrière l’incendie, le spectre du trafic et de l’habitat privé dégradé », sur Libération (consulté le 4 août 2023)
↑ « Métropole de Lyon. Lutte contre les rodéos urbains : 500 jeunes inscrits au dispositif A Vaulx Cross », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2023)
↑ « A Vaulx-en-Velin, le motocross pour lutter contre les rodéos urbains », Le Monde.fr,‎ 28 août 2022 (lire en ligne, consulté le 4 août 2023)
↑ « Exécutif de la métropole : les délégations des vice-président-es », sur MET', 20 juillet 2017 (consulté le 8 août 2022)
↑ « Hélène Geoffroy : Vice-présidente de la Métropole de Lyon - Socialistes, la gauche sociale et écologique et apparentés - La Métropole de Lyon », sur www.grandlyon.com (consulté le 8 août 2022)
↑ « ARCHIVE Hélène Geoffroy devient la première députée vaudaise / Journal N°54 / Archives / Parutions / Journal / Vaulx-en-Velin », sur www.vaulx-en-velin-journal.com (consulté le 8 août 2022)
↑ a b et c « Mme Hélène Geoffroy - Mandat clos - Rhône (7e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 août 2022)
↑ Par Le 27 novembre 2015 à 07h00, « Cancer : le droit à l'oubli, jusqu'où ? », sur leparisien.fr, 27 novembre 2015 (consulté le 8 août 2022)
↑ « L'association Rose salue "l'inscription du droit à l'oubli dans la loi santé" (Communiqué) », sur La Veille Acteurs de Santé, 30 novembre 2015 (consulté le 8 août 2022)
↑ « Immigrés âgés: une mission d'information », sur LEFIGARO, 20 novembre 2012 (consulté le 8 août 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 1237 - Première séance du 10/02/2016 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 août 2022)
↑ Le JDD, « La lettre ouverte de la secrétaire d’État à la Ville aux habitants des quartiers populaires », sur lejdd.fr (consulté le 8 août 2022)
↑ Marie-Axelle RICHARD, « La secrétaire d'État dans la vie de quartier », 16 juin 2016 (consulté le 8 août 2020)
↑ « Primaire: Hélène Geoffroy soutient Valls », sur LEFIGARO, 27 janvier 2017 (consulté le 9 août 2022)
↑ Moran Kerinec, « Benoît Hamon en visite à Lyon pour se refaire une santé », sur Lyon Capitale, 12 avril 2017 (consulté le 9 août 2022)
↑ « Congrès de Marseille : après la pluie d’épines, le PS s’envoie des roses », sur Libération (consulté le 4 août 2023)
↑ « Hélène Geoffroy élue présidente de la Fédération nationale des élus socialistes et républicains », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 2023-06-13ast17:12:00-04:00 (consulté le 4 août 2023)
↑ « Qui est Hélène Geoffroy, l’unique rivale d’Olivier Faure à la tête du PS », Le Monde.fr,‎ 14 septembre 2021 (lire en ligne, consulté le 11 août 2022)
↑ « Olivier Faure officiellement réélu à la tête du PS au 79e Congrès du Parti », sur LEFIGARO, 18 septembre 2021 (consulté le 9 août 2022)
↑ Par Julien Duffé Le 11 janvier 2022 à 18h52, « Présidentielle : Anne Hidalgo muscle son équipe de campagne avant de présenter son programme », sur leparisien.fr, 11 janvier 2022 (consulté le 9 août 2022)
↑ a et b « Législatives 2022. L'accord LFI/PS doit être soumis à l'approbation interne des socialistes. Hélène Geoffroy, maire PS de Vaulx-en-Velin, avait réclamé une "consultation" », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes (consulté le 9 août 2022)
↑ « Le conseil national du Parti socialiste approuve son alliance avec LFI », sur La Tribune, 2022-05-06cest06:54:00+0200 (consulté le 9 août 2022)
↑ « Législatives 2022 : au PS, les opposants à la Nupes préparent la riposte », La Croix,‎ 1er juin 2022 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 9 août 2022)
↑ « TRIBUNE. Congrès du PS : plus de 1 000 élus et militants socialistes apportent leur soutien à Hélène Geoffroy », sur lejdd.fr (consulté le 8 novembre 2022)
↑ « Congrès du PS : trois candidats pour un seul siège », Le Monde.fr,‎ 6 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ Parti socialiste, « Résultat du vote du jeudi 12 janvier 2023 sur les textes d’orientation dans le cadre du 80e Congrès du Parti socialiste », 13 janvier 2023 (consulté le 4 mars 2023)
↑ Charlotte Belaïch et photos Patrick Gherdoussi, « Congrès de Marseille : après la pluie d’épines, le PS s’envoie des roses », sur Libération (consulté le 25 mars 2023)
↑ Arrêté du 20 février 2019 portant nomination au Conseil national des villes
↑ https://www.leprogres.fr/loire/2016/02/12/la-compagne-de-l-ancien-sous-prefet-de-roanne-nommee-secretaire-d-etat-a-la-ville.
↑ Rachid Laïreche, « Va, ville et deviens ! »sur Libération, 11 avril 2016
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Canton de Vaulx-en-Velin
Conseil général du Rhône
Liste des députés du Rhône
Septième circonscription du Rhône
Vaulx-en-Velin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail de la politique française   Portail de la physique   Portail de la métropole de Lyon   Portail de la Guadeloupe   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hélène_Geoffroy&oldid=206681955 ».