Pour les articles homonymes, voir Pueyo (homonymie).
Joaquim Pueyo, né le 30 mai 1950 à Alençon (Orne), est un directeur des services pénitentiaires et homme politique français, membre du Parti socialiste. Maire de Livaie de 1983 à 2008, il est conseiller général de l'Orne de 1988 à 2012, député de l'Orne entre 2012 et 2020 et maire d'Alençon de 2008 à 2017 puis depuis le 30 juin 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière dans l'administration pénitentiaire[modifier | modifier le code]
En 2007, Joaquim Pueyo est nommé chef d'établissement de la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis[1] et termine sa carrière en 2012 comme inspecteur territorial à la direction interrégionale des services pénitentiaires de Rennes[2].
En avril 2013, il publie Des hommes et des murs, un livre sur son expérience de directeur de prison.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Joaquim Pueyo est d'abord élu maire de Livaie en 1983. Il est élu six ans plus tard conseiller général du canton d'Alençon-1 où il succède à l'UDF André Artois.
Membre du Parti socialiste, il est candidat aux élections législatives françaises de 1997 dans la première circonscription de l'Orne. Il est cependant battu au second tour par le député sortant Yves Deniaud avec 46,80% des voix. Il est à nouveau battu en 2002 et en 2007.
En mars 2008, il quitte la mairie de Livaie pour remporter, dès le premier tour, les élections municipales à Alençon, préfecture de l'Orne avec 50,74 % des voix[3]. Il est élu maire par le conseil municipal le 14 mars. Il est élu président de la communauté urbaine d'Alençon en avril 2008.
Il est finalement élu député avec 53,05 % des voix le 17 juin 2012. Touché par le cumul de mandats, il abandonne alors celui de conseiller général.
À l'Assemblée nationale, il est notamment membre de la Commission de la défense nationale et de la Commission des affaires européennes, ainsi que président du groupe d'études sur les prisons et les conditions carcérales[4].
En juin 2017, il est réélu député[5]. Bien qu'il n'ait pas revendiqué d'investiture politique, il se revendiquait de la majorité présidentielle, et La République en marche n'avait pas présenté de candidat face à lui au premier tour[6]. Il rejoint finalement le groupe socialiste à l'Assemblée.
Joaquim Pueyo est élu maire d'Alençon le dimanche 28 juin 2020[7]. Pour raison d'incompatibilité avec ce dernier mandat il démissionne de l'Assemblée nationale, avec effet au 2 août 2020 ; il est remplacé par Chantal Jourdan.
Publication[modifier | modifier le code]
Joaquim Pueyo, Des hommes et des murs, Paris, Le Cherche midi, coll. « Documents », 2013, 224 p. (ISBN 978-2-7491-2155-0)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Arrêté de nomination publié au Journal officiel du 20 février 2008, sur Légifrance.
↑ Arrêté portant admission à la retraite publié au Journal officiel du 7 octobre 2011, sur Légifrance.
↑ Résultats des élections municipales 2008 à Alençon sur Le Parisien.
↑ « Fiche M. Joaquim Pueyo - Assemblée Nationale » (consulté le 6 novembre 2015).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives: Un second mandat pour le député-maire d'Alençon Joaquim Pueyo », France 3, 18 juin 2017.
↑ « Municipales à Alençon : Joaquim Pueyo récupère son fauteuil de maire », France bleu,‎ 28 juin 2020 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Orne
Liste des maires d'Alençon
Maison d'arrêt de Fleury-Mérogis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Orne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joaquim_Pueyo&oldid=205913413 ».