Pour les articles homonymes, voir Olivier Faure et Faure.
Olivier Faure, né le 18 août 1968 à La Tronche (Isère), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste (PS), il est élu en 2012 député de la onzième circonscription de Seine-et-Marne et devient en 2016 président du groupe socialiste, écologiste et républicain (SER) à l'Assemblée nationale. Il est réélu parlementaire en 2017.
À l’issue du congrès d'Aubervilliers de 2018, il devient premier secrétaire du Parti socialiste. Il est reconduit dans ses fonctions lors du congrès de Villeurbanne en 2021.
En vue des élections législatives de 2022, il contribue à la mise en place d'une union de la gauche, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES). Il est réélu député à cette occasion.
En 2023, candidat à sa réélection au premier secrétariat du PS, soutenu par les partisans de la NUPES, il est réélu lors du congrès de Marseille, sur fond d'accusations de fraudes par son opposant à l'élection au premier secrétariat Nicolas Mayer-Rossignol.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance et formation[modifier | modifier le code]
Il naît en 1968 à La Tronche d'un père français agent des impôts et d'une mère vietnamienne qui exerce la profession d'infirmière[1]. Après une enfance débutée à l'île de la Réunion, il grandit en métropole où il poursuit ses études. Ancien élève du lycée Pothier d'Orléans, il est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en droit économique obtenu à l'université d'Orléans et d'un autre DEA en sciences politiques obtenu à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne[2].
Il prétend être issu d'une famille paternelle d'extrême-droite, qu'il qualifie de « maurrassienne »[3]. Il dit également être le petit-fils d'un ministre viet-minh, au lendemain de la chute de Dien Bien Phu[3].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
À 16 ans, il adhère au Parti socialiste, militant également à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF). Au PS, il fait la connaissance de Benoît Hamon, avec lequel il partage une colocation[4]. En 1991, à 23 ans, il devient secrétaire général des jeunes rocardiens, succédant à Manuel Valls[1].
Il est, de 1991 à 1993, collaborateur du président de la commission des lois de l’Assemblée nationale française, Gérard Gouzes.
De 1993 à 1997, il est cadre dirigeant d'une PME de 150 salariés[5],[6].
Il est ensuite successivement conseiller de Martine Aubry au ministère de l’Emploi de 1997 à 2000, puis directeur adjoint du cabinet de François Hollande, premier secrétaire du Parti socialiste, de 2000 à 2007. Début 2007, il publie une bande-dessinée Ségo, François, papa et moi qui raconte les coulisses de la campagne de Ségolène Royal pour être élue candidate socialiste à l'élection présidentielle de 2007[7].
Candidat aux élections législatives de 2007 dans la 8e circonscription de Seine-et-Marne, il est battu par Chantal Brunel (UMP). En octobre 2007, il rejoint Jean-Marc Ayrault et devient secrétaire général du groupe socialiste à l'Assemblée nationale[4].
Député[modifier | modifier le code]
Olivier Faure juste après son élection comme député de la 11e circonscription de Seine-et-Marne, en 2012.
Pendant la campagne de la primaire présidentielle socialiste de 2011, il est chargé de la communication de François Hollande[8], puis pendant la campagne présidentielle de 2012, il est l'expert « opinion » auprès du candidat socialiste[9]. Il devient, après la victoire du 6 mai 2012, le conseiller spécial du Premier ministre, Jean-Marc Ayrault. Il démissionne de cette fonction sitôt élu.
En janvier 2012, le PS décide de l'investir pour les élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription de Seine-et-Marne, où la gauche est bien placée pour gagner, en dépit d'un accord avec EELV, menant Jean-Marc Brûlé à renoncer à présenter sa candidature[10]. Il est élu le 17 juin avec 63,2 % des voix au second tour[11]. Il devance la candidate UMP Cathy Bissonnier qui a recueilli 36,78 % des suffrages[12]. Il est alors nommé troisième vice-président du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le 18 juillet 2012, il intègre la direction du PS à la fonction de secrétaire national à la communication[13].
Début juillet 2013, à l'occasion de l'entrée de Philippe Martin au gouvernement, il devient le 2e vice-président du Groupe SRC à l'Assemblée nationale, chargé des relations avec les partenaires[14].
Le 15 avril 2014, à l'occasion du conseil national du Parti socialiste, il en devient l'un des porte-paroles[15].
Il est durant toute la législature rapporteur spécial du budget infrastructures de transports collectifs et ferroviaires. En décembre 2014, il fait adopter un amendement au projet de loi de finances permettant - via une augmentation du versement transport payé par les entreprises[16] - la mise en place du passe Navigo à tarif unique, engagement de la majorité de gauche du conseil régional.
Comme député de la majorité, Olivier Faure tente de trouver un compromis sur le texte concernant la déchéance de la nationalité puis sur la loi travail[4], en vain. Le 13 décembre 2016, il succède à Bruno Le Roux à la tête du groupe socialiste, écologiste et républicain de l'Assemblée nationale, après sa nomination au gouvernement[17]. Son élection par 137 voix contre 120 à Guillaume Bachelay est interprétée comme un revers pour Manuel Valls. En effet, ce dernier avait refusé l'examen d'un amendement de compromis porté par Olivier Faure sur l'article 2 du projet de loi Travail en juillet 2016 au profit d'une nouvelle utilisation de l'article 49-3[18].
Il envisage en 2016 de se rallier à Emmanuel Macron dans la perspective de l'élection présidentielle de 2017, mais y renonce après s’être entretenu avec celui-ci et constaté qu'ils ne partagent pas les mêmes valeurs[19].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte en tandem avec son suppléant écologiste, Paulin Roy, avec 61,1 % des voix face à Amandine Rubinelli, candidate de LREM[20],[21]. Le 22 juin 2017, il est réélu à la présidence du groupe parlementaire socialiste de l'Assemblée nationale, par 28 voix contre 3 à Delphine Batho.
Il s'abstient en juillet 2017 lors du vote sur la confiance au gouvernement d'Édouard Philippe[22] , s'oppose aux ordonnances de la loi Travail et propose un contre-budget au projet de loi de finances[23]. En avril 2018, Les Jours relève qu'« avec 27,2 % de votes en accord avec En marche, Olivier Faure ne fait pas partie des députés les plus hostiles à la politique de la majorité »[24].
En juillet 2017, il intègre la direction collégiale du PS[25]. Après son élection comme premier secrétaire du PS en mars 2018, Valérie Rabault le remplace à la présidence du groupe Nouvelle Gauche.
En juin 2022, en raison de l'accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale signé avec les insoumis, les communistes et les écologistes, il est l'unique candidat de gauche sur sa circonscription et est réélu avec 64,45% des voix[26]. Sur son initiative, les partis de gauche déposent en septembre une proposition de référendum d'initiative partagée sur les bénéfices exceptionnels des grandes entreprises[27],[28]. La proposition est néanmoins retoquée par le Conseil constitutionnel[29]. Elle est reprise par le groupe socialiste dans le cadre de sa niche parlementaire du 9 février 2023[30].
Premier secrétaire du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Olivier Faure en 2018 en séance dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale au 2e rang à droite.
En janvier 2018, il annonce être candidat à la tête du Parti socialiste en vue du congrès d'Aubervilliers. Premier signataire de la motion « Socialistes, le chemin de la renaissance », il est notamment soutenu par Martine Aubry, maire de Lille, et Carole Delga, présidente de la région Occitanie.
Un sondage réalisé par Harris Interactive auprès des sympathisants socialistes le place en deuxième position, loin derrière l'ancien ministre Stéphane Le Foll, qui bénéficie d'une notoriété plus importante en raison de ses responsabilités gouvernementales sous la présidence Hollande[31].
Olivier Faure arrive largement en tête du premier tour du vote des adhérents, le 15 mars 2018 : sa motion recueille 48,37 % contre 26,45 % pour celle de Stéphane Le Foll[32]. Ce dernier se retire de la course, assurant ainsi à Olivier Faure de devenir le nouveau premier secrétaire du Parti socialiste à l'issue du congrès d'Aubervilliers[33]. Seul en lice, il est élu le 29 mars 2018 avec 86 %[34],[35]. Il est proclamé et investi premier secrétaire lors du congrès d'Aubervilliers, le 7 avril suivant[36],[37].
Le 15 avril, il propose et fait adopter une nouvelle direction par le conseil national du parti avec Corinne Narassiguin comme nouvelle « secrétaire nationale à la coordination et aux moyens », Boris Vallaud et Gabrielle Siry devenant quant à eux les nouveaux porte-paroles[38].
Au cours de l’année 2019, son ambition de se présenter à l'élection présidentielle de 2022 est évoquée, ce qu'il conteste[39].
Lors des élections européennes de 2019, plusieurs sondages donnent la liste d’alliance PS-Place publique, conduite par Raphaël Glucksmann, en dessous de la barre des 5 %. La liste obtient finalement 6,2 % des suffrages et six élus, dont trois socialistes, tandis que la liste de Benoît Hamon, qui a quitté le PS, recueille 3,3 % des voix. Alors qu’il est un partisan de l'union de la gauche et des écologistes[40], sa stratégie est jugée payante lors des élections municipales de 2020 avec le maintien et le gain de grandes villes grâce à des alliances de premier et second tours[41].
En septembre 2021, lors du congrès de Villeurbanne, Olivier Faure est réélu pour un second mandat avec 73,49 % des voix contre 26,52 % pour Hélène Geoffroy[42].
Au regard des résultats historiquement bas du Parti socialiste à l'élection présidentielle de 2022, il propose de discuter d'un rapprochement entre le PS et la France insoumise en vue des élections législatives, ce qui divise son parti[43]. Finalement, le Bureau national adopte la motion proposée par Olivier Faure et rejette la ligne de la Présidente de la région Occitanie, Carole Delga, ce qui conduit au départ de plusieurs cadres du PS dont l'ancien Premier ministre Bernard Cazeneuve[44].
Alors que les négociations sont en cours entre La France insoumise et le Parti socialiste en vue des législatives de juin, de multiples cadres locaux et nationaux socialistes interpellent Olivier Faure sur cet accord avec LFI. Ils dénoncent une « reddition » étant notamment en désaccord concernant le fait de « désobéir à certaines règles européennes », de sortir de l'Otan ou du nucléaire en démantelant les projets d'EPR[45]. Un clivage avec les anciens dirigeants du Parti socialiste qu'il assume, se disant désormais « libéré »[46].
Malgré le succès relatif de la NUPES avec les autres forces de gauche, qui a permis de priver le président Macron réélu d'une majorité absolue[47] et de maintenir l’existence du groupe socialiste à l'Assemblée[48], il reste accusé de « subordination » à Jean-Luc Mélenchon par de nombreuses personnalités du Parti socialiste, ce dont il se défend en affirmant la liberté de vote des élus socialistes[49] et réaffirme la pertinence de l'union de la gauche[50].
Lors du congrès de Marseille en janvier 2023, son texte d'orientation appelé « Gagner! » fait face à deux textes d'orientation moins favorables à une union avec La France insoumise : celui d'Hélène Geoffroy et de Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen[51], soutenu notamment par Anne Hidalgo, Carole Delga[52],[53] et Valérie Rabault[54]. La motion de Olivier Faure arrive en tête avec 49,15% des suffrages des électeurs socialistes. Hélène Geoffroy, arrivée en troisième position, rallie la candidature de Nicolas Mayer-Rossignol pour l'élection du premier secrétaire[55]. Olivier Faure est finalement annoncé réélu à la tête du Parti socialiste mais les résultats sont contestés par son adversaire qui pointe de multiples irrégularités. Une commission de recollement valide les résultats quelques jours plus tard en donnant une majorité légèrement plus élevé au secrétaire sortant[56]. Le scrutin est également validé par un huissier[57].
Le camp du maire de Rouen conteste néanmoins toujours les résultats[58], appelant à la création d'un directoire, tandis que François Hollande demande à organiser une nouvelle élection[59]. Olivier Faure propose à ses deux adversaires une direction collégiale pour représenter toutes les sensibilités du parti mais également la possibilité pour Nicolas Mayer-Rossignol d'être la tête de liste socialiste pour les élections européennes de 2024, de manière à sortir de la crise, proposition rejetée par son opposant[60]. Un accord est finalement trouvé entre les deux candidats : Olivier Faure est maintenu dans ses fonctions tandis que Nicolas Mayer-Rossignol devient premier secrétaire délégué du parti aux côtes de Johanna Rolland[61].
Le 4 mars 2023, il démet de ses fonctions la première secrétaire fédérale du parti socialiste du Rhône, réélue l'avant-veille, en raison d'un SMS de sa part « contenant un propos à caractère raciste », à savoir « On a éliminé tous ces macaques […] »[62],[63]. L'intéressée se défend de tout racisme, prétextant une faute de correcteur orthographique et une référence aux trois singes de la sagesse[64],[65].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est le père de quatre enfants, dont deux d'une précédente union[66], une fille aînée et trois fils, ainsi qu'une belle-fille.
Il est l'époux de Soria Blatmann, membre du cabinet présidentiel d'Emmanuel Macron chargée des droits de l'homme jusqu'en février 2018, date à laquelle elle rejoint la nouvelle directrice générale de l'Unesco, Audrey Azoulay[67]. Proche de Christophe Castaner, il rompt en mars 2019 avec celui-ci, devenu ministre de l'Intérieur de la majorité LREM[68] ; en février 2020, Christophe Castaner affirme avoir accompagné Olivier Faure « dans ses divorces et ses séparations », suscitant l'indignation de celui-ci[69].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lors de la présidence de François Hollande, en tant que député, il s'oppose au projet gouvernemental de révision constitutionnelle d'extension de la déchéance de nationalité[70]. Il recherche un compromis dans le cadre de la loi travail en cosignant un amendement sur la rémunération des heures supplémentaires afin de faire adopter le texte sans recourir à l'alinéa 3 de l'article 49 de la Constitution par le Premier ministre, sans succès[71],[72].
En mai 2021, lors d’un rassemblement de policiers à Paris auquel il participe, il dénonce le fait que ceux-ci soient « exposés en permanence aux agressions » et demande à ce qu’ils aient un « droit de regard » sur les décisions de justice. Cette proposition suscite les critiques de personnalités de gauche, qui invoquent une violation du principe de séparation des pouvoirs[73],[74]. Il précise par la suite ses propos, revenant notamment sur l'expression « droit de regard », qu'il qualifie de « malheureuse »[75].
En janvier 2022, il défend et fait adopter à l'Assemblée nationale une proposition de résolution visant à dénoncer le « génocide des Ouïghours » par la Chine[76].
En août 2022, à la suite d'un appel lancé par le secrétaire général de l’ONU António Guterres afin de taxer les milliards de bénéfices des grandes entreprises pétrolières et gazières réalisant des profits « scandaleux », sur « le dos des plus pauvres en raison de la crise provoquée par la guerre »[77], il dit souhaiter un référendum d’initiative partagée concernant une « taxation des superprofits »[78].
En octobre 2022, il prend position en faveur de l'ancien responsable EELV Julien Bayou, concernant les accusations de violences psychologiques dont celui-ci est l'objet, et contre la députée EELV Sandrine Rousseau, en estimant que « Sandrine Rousseau n'aurait pas dû se faire porte-parole d'une affaire dont elle ne connaît pas grand-chose »[79].
Publications[modifier | modifier le code]
Le Bruit du tic tac (avec Lucile Schmid), Robert Laffont, novembre 2001  (ISBN 978-2221096048).
Ségo, François, papa et moi, Hachette Littératures, janvier 2007  (ISBN 978-2-01-235969-7).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Président du groupe socialiste, écologiste et républicain jusqu'au 22 juin 2017.
↑ Successeur juridique en vertu des statuts du parti, la direction collégiale assume l'essentiel des attributs du premier secrétaire.
↑ Jusqu'au 11 février 2016.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Lilian Alemagna, « Cinq choses à savoir sur Olivier Faure, nouveau patron des députés PS » sur Libération, 13 décembre 2016
↑ Aurore Malval, « Olivier Faure a fait ses premières armes dans l’agglo », sur La République du Centre, 13 septembre 2012 (consulté le 13 décembre 2016).
↑ a et b « Olivier Faure : "Mon grand-père maternel fut ministre dans un gouvernement viet-minh" - Secrets de famille », sur parismatch.com, 27 juillet 2019 (consulté le 25 juillet 2023)
↑ a b et c Tristan Quinault-Maupoil, « Faure, un apparatchik discret pour ressusciter le parti », Le Figaro, samedi 7 / dimanche 8 avril 2018, p. 6.
↑ Margaux Baralon, « Olivier Faure, le retour de la synthèse socialiste », sur europe1.fr, 16 mars 2018 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Ariane Kujawski, « Désir, Bachelay, Faure : les nouveaux hommes forts du PS », sur bfmtv.com, 12 septembre 2012 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ « Olivier Faure, du dessin au dessein de François Hollande », sur lesinfluences.fr (consulté le 16 janvier 2021)
↑ Les inconnus de l'équipe de François Hollande : Olivier Faure sur Le JDD, 16 novembre 2011.
↑ Jean-Laurent Cassely, Emmanuel Daniel, Grégoire Fleurot et Jean-Marie Pottier, « Les hommes (et les femmes) du président : Portrait de vingt proches de François Hollande qui devraient occuper une bonne partie des postes-clés du prochain quinquennat », Slate,‎ 15 mai 2012 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « Ancien directeur adjoint du cabinet de François Hollande à Solférino, devenu ensuite le secrétaire général du groupe socialiste à l’Assemblée nationale auprès de Jean-Marc Ayrault, il a fait office d’expert sondages auprès du candidat pendant la campagne présidentiell ».
↑ Faustine Léo, Jean-Marc Brûlé (EELV) ne sera pas député, Le Parisien, 14 février 2012
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 octobre 2020).
↑ AFP, « Olivier Faure, le conseiller spécial d'Ayrault élu #circo7711 » sur paris.maville.com, 17 juin 2012.
↑ Matthieu Deprieck, « Le PS renouvelle ses équipes » sur L'Express, 19 juillet 2012.
↑ Organigramme sur lessocialistes.fr, consulté le 15 décembre 2016.
↑ « Le député Olivier Faure devient porte-parole du Parti socialiste », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 16 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ AFP, « Le gouvernement approuve le passe unique dans les transports en Ile-de-France », sur Libération (consulté le 27 décembre 2022)
↑ Sébastien Tronche, « Olivier Faure élu président du groupe socialiste à l’Assemblée en remplacement de Bruno Le Roux », Le Lab (Europe 1),‎ 13 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2016).
↑ Pierre Lepelletier, « Olivier Faure, un anti-Valls à la tête des députés PS », Le Figaro,‎ 13 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2016).
↑ « Le patron du PS, Olivier Faure, a «hésité» à rejoindre Emmanuel Macron en 2016 », sur lefigaro.fr, 17 janvier 2021 (consulté le 20 mai 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Marine Legrand, « Législatives 2017. Olivier Faure (PS) réélu député de la 11e circonscription de Seine-et-Marne : Voici les résultats officiels du second tour des élections législatives 2017 dans la 11e circonscription de Seine-et-Marne », Le Parisien, éditions législatives,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « Olivier Faure, député PS sortant de la 11e circonscription (…) a obtenu 61,1 % des voix après avoir été en ballottage défavorable au premier tour face à une candidate inconnue. Amandine Rubinelli (LREM) était arrivée en tête au premier tour mais ce dimanche soir, elle recueille 38,9 % ».
↑ Loris Boichot, « Ces députés d'opposition qui ont voté la confiance au gouvernement : 16 députés de l'opposition ont accordé ce mardi la confiance au gouvernement d’Édouard Philippe. La grande majorité d'entre eux font partie du groupe des Républicains «constructifs» », Le Figaro,‎ 6 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018) « le président du groupe, Olivier Faure, se refuse à toute logique de « caporalisation ». 5 députés PS ont ainsi voté contre la confiance, 23 ont choisi l'abstention et 3 trois élus ont choisi de soutenir le gouvernement ».
↑ Marine Legrand, « Députés en Seine-et-Marne : Olivier Faure n’a « jamais autant travaillé » : L’élu PS de la 11e circonscription, devenu patron du PS, est 7e du classement de l’activité des députés du 77 », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Wedodata, « La gauche, contre Macron ou tout contre ? », sur Les Jours, 23 avril 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire : La nouvelle équipe dirigeante compte une vingtaine de membres, autour d’un noyau de seize personnalités. Après un imbroglio, un proche de Benoît Hamon y a été intégré », Le Monde,‎ 8 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Charlotte Belaïch, « Législatives: réélu, Olivier Faure reprend un coup de rose en Seine-et-Marne », sur Libération (consulté le 29 juillet 2022)
↑ Par Pierre Maurer Le 2 septembre 2022 à 18h48, « Taxation des superprofits : le référendum d’Olivier Faure, un parcours du combattant », sur leparisien.fr, 2 septembre 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits », Le Monde.fr,‎ 27 août 2022 (lire en ligne, consulté le 4 octobre 2022)
↑ LIBERATION et AFP, « Taxation des superprofits : le projet de référendum de la Nupes retoqué », sur Libération (consulté le 14 novembre 2022)
↑ « Taxation des superprofits : le PS dépose à nouveau un texte à l'Assemblée », sur LEFIGARO, 23 décembre 2022 (consulté le 27 décembre 2022)
↑ « Sondage : Stéphane Le Foll, fidèle de François Hollande, plébiscité », sur Le Figaro, 6 mars 2018.
↑ Christian Meyze, « Olivier Faure élu comme prévu premier secrétaire du Parti socialiste », sur francetvinfo.fr, France 3 Paris Ile-de-France, 7 avril 2018 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ « Stéphane Le Foll se retire, Olivier Faure devient patron du Parti socialiste », huffingtonpost.fr,‎ 16 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2018)
↑ « Parti socialiste : Olivier Faure officiellement élu premier secrétaire », Le Monde,‎ 30 mars 2018 (lire en ligne).
↑ « A Aubervilliers, les socialistes en congrès veulent « relever la tête » », Le Monde,‎ 7 avril 2018 (lire en ligne).
↑ Rédaction Europe1.fr avec AFP, « Olivier Faure proclamé premier secrétaire du Parti socialiste », sur europe1.fr, 7 avril 2018 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Olivier Uguen, « Parti socialiste : Olivier Faure officiellement investi comme premier secrétaire », sur francebleu.fr, 7 avril 2018 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ « Olivier Faure présente le « gouvernement » du Parti socialiste », sur Le Monde.fr (consulté le 16 avril 2018).
↑ Jannick Alimi, « Chez les socialistes, beaucoup préparent 2022 en coulisse », sur leparisien.fr, 17 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Rachid Laïreche, « Olivier Faure : «Si nous formons un bloc commun, il n’est plus interdit de rêver changer la vie» », sur Libération.fr, 22 mai 2020 (consulté le 12 août 2020).
↑ « Olivier Faure renforcé à la tête du PS avec sa stratégie unitaire », Le Monde.fr,‎ 13 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 12 août 2020).
↑ Agence France-Presse, « Olivier Faure officiellement réélu à la tête du PS au 79e Congrès du Parti », sur lefigaro.fr, 18 septembre 2021 (consulté le 19 septembre 2021).
↑ « Législatives : la réponse de Carole Delga au rapprochement entre le PS et la France insoumise », sur ladepeche.fr (consulté le 29 avril 2022)
↑ « Bernard Cazeneuve quitte le PS après l’accord passé avec LFI, « une formation politique dont j’ai eu à subir la violence » », Le Monde.fr,‎ 4 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 7 janvier 2023)
↑ Clarisse Martin et Anne Saurat-Dubois, "Une reddition": 1000 cadres locaux et nationaux du PS interpellent Olivier Faure sur l'accord avec LFI, bfmtv.com, 3 mai 2022
↑ « « Quelque chose s’est libéré en moi » : Olivier, le nouvel homme Faure », sur L'Obs, 26 juillet 2022 (consulté le 29 juillet 2022)
↑ « Législatives 2022 : Emmanuel Macron a perdu sa majorité absolue à l’Assemblée nationale », sur Franceinfo, 20 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Législatives : le PS sauve son groupe à l'Assemblée », sur Les Echos, 20 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Faure répond à Cazeneuve : il n’est pas « toutouisé » par Mélenchon », sur L'Obs, 4 septembre 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Manifeste pour "une autre gauche" : le socialiste Olivier Faure fustige les "gens qui cherchent à créer de la tension" », sur Franceinfo, 4 septembre 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Congrès du Parti socialiste : Olivier Faure plus menacé que jamais », sur lejdd.fr (consulté le 14 novembre 2022)
↑ « Marseille proposée pour accueillir le prochain congrès du PS », sur www.20minutes.fr, 24 février 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Parti socialiste : avant le prochain congrès, 150 cadres appellent à trouver une « troisième voie » », Le Monde.fr,‎ 2 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Congrès du PS: Carole Delga et Valérie Rabault soutiennent le maire de Rouen, opposant d’Olivier Faure », sur LEFIGARO, 4 janvier 2023 (consulté le 7 janvier 2023)
↑ « Congrès PS : Olivier Faure en tête du premier tour avec 49,15% des voix », sur Franceinfo, 13 janvier 2023 (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « Le Parti socialiste annonce la réélection d’Olivier Faure au terme d’une nuit de contestation », sur Le Monde, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Crise à la tête du PS: un huissier appelé pour valider les résultats du vote des adhérents », sur BFMTV, 25 janvier 2023
↑ « EXCLU EUROPE 1 - Congrès du PS : «Je dénonce des pratiques frauduleuses», lance Mayer-Rossignol », sur Europe 1 (consulté le 25 janvier 2023)
↑ « Politique : le Parti socialiste s'enfonce dans la crise », sur Franceinfo, 24 janvier 2023 (consulté le 25 janvier 2023)
↑ « "On ne m'achète pas avec des postes": Nicolas Mayer-Rossignol rejette une "direction collégiale" du PS », sur BFMTV (consulté le 25 janvier 2023)
↑ « Au Parti socialiste, Olivier Faure confirmé comme premier secrétaire, Nicolas Mayer-Rossignol devient délégué », Le Monde.fr,‎ 28 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 6 juin 2023)
↑ « Olivier Faure démet une dirigeante PS du Rhône pour un « propos à caractère raciste » », Le Parisien, 4 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023)
↑ « Accusations de racisme : la patronne du PS du Rhône se défend », Tribune de Lyon, 8 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023)
↑ « Rhône: la première secrétaire fédérale du PS démise de ses fonctions après un sms "à caractère raciste" », BFM TV, 4 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023)
↑ Rodolphe Koller, « Christiane Constant contre-attaque et règle ses comptes avec le PS », Tribune de Lyon, 9 mars 2023 (consulté le 13 avril 2023)
↑ Prisma Média, « Olivier Faure - La biographie de Olivier Faure avec Voici.fr », sur Voici.fr (consulté le 25 juillet 2023)
↑ Aziz Zemouri, « Conseillère de Macron, l'épouse d'Olivier Faure quitte l'Élysée », lepoint.fr, 4 février 2018 (consulté le 12 février 2018).
↑ Nathalie Segaunes, « Faure-Castaner, la fin d’une amitié », L'Opinion, 20 mars 2019
↑ Sylvia Zappi, « Faure accuse Castaner d’avoir commis « une faute grave » en l’attaquant sur sa vie privée », Le Monde,‎ 19 février 2020 (lire en ligne).
↑ Amandine Réaux, « L'argumentaire en cinq points d'Olivier Faure, porte-parole du PS, contre la déchéance de nationalité » sur Le Lab (Europe 1), 30 décembre 2015.
↑ « Olivier Faure. « Un accord était possible sur la loi travail, mais le gouvernement en a décidé autrement » », L'Humanité,‎ 7 juillet 2016 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2016).
↑ « Loi Travail : après une réunion "violente", Valls ressort le 49.3 », sur Le Journal du dimanche, 5 juillet 2016 (consulté le 15 juillet 2022).
↑ « "Ils sont exposés en permanence aux agressions" : Olivier Faure (PS) est présent au rassemblement des policiers à Paris », sur actu.orange.fr, 19 mai 2021 (consulté le 19 mai 2021).
↑ Anthony Berthelier, « Olivier Faure veut un "droit de regard" des policiers sur les décisions de justice », sur huffingtonpost.fr, 19 mai 2021 (consulté le 19 mai 2021).
↑ « Olivier Faure rétropédale sur le « droit de regard des policiers » », sur 20 Minutes (consulté le 1er mars 2022).
↑ « L'Assemblée nationale adopte une résolution dénonçant le "génocide" des Ouïghours par la Chine », sur BFMTV (consulté le 20 janvier 2022).
↑ « Gaz et pétrole António Guterres, secrétaire général de l’ONU, plaide pour une taxe sur les superprofits, la gauche applaudit », sur Libération, 4 août 2022
↑ « Partage des richesses Taxation des superprofits: Olivier Faure veut un référendum d’initiative partagée », sur Libération, 26 août 2022
↑ « Affaire Bayou : "Sandrine Rousseau n'aurait pas dû se faire porte-parole d'une affaire dont elle ne connaît pas grand-chose", réagit Olivier Faure », sur franceinfo, 4 octobre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Faure, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la bande dessinée : BD Gest'
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
v · mParti socialiste
Histoire
Congrès du Globe
Parti socialiste français
Parti socialiste de France
SFIO
Union sacrée
Congrès de Tours
Cartel des gauches
Front populaire
Congrès d'Épinay
Programme commun
Élection de François Mitterrand
Troisième cohabitation
Élection de François Hollande
Dirigeants
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Secrétaires généraux de la SFIO :
Louis Dubreuilh (1905-1918)
Ludovic-Oscar Frossard (1918-1920)
Paul Faure (1920-1940)
Daniel Mayer (1943-1946)
Guy Mollet (1946-1969)
Premiers secrétaires du PS :
Alain Savary (1969-1971)
François Mitterrand (1971-1981)
Lionel Jospin (1981-1988)
Pierre Mauroy (1988-1992)
Laurent Fabius (1992-1993)
Michel Rocard (1993-1994)
Henri Emmanuelli (1994-1995)
Lionel Jospin (1995-1997)
François Hollande (1997-2008)
Martine Aubry (2008-2012)
Harlem Désir (2012-2014)
Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017)
Olivier Faure (2018-)
Congrès
SFIO :
Le Globe (1905)
Toulouse (1908)
Strasbourg (1920)
Tours (1920)
Royan (1938)
Nantes (1939)
Paris (1944)
Paris (1946)
Lille (1956)
Issy-les-Moulineaux (1958)
Parti socialiste :
Alfortville (1969)
Issy-les-Moulineaux (1969)
Épinay (1971)
Grenoble (1973)
Pau (1975)
Dijon (1976)
Nantes (1977)
Metz (1979)
Créteil (1981)
Valence (1981)
Bourg-en-Bresse (1983)
Toulouse (1985)
Lille (1987)
Rennes (1990)
La Défense (1991)
Bordeaux (1992)
Le Bourget (1993)
Liévin (1994)
Brest (1997)
Grenoble (2000)
Dijon (2003)
Le Mans (2005)
Reims (2008)
Toulouse (2012)
Poitiers (2015)
Aubervilliers (2018)
Villeurbanne (2021)
Marseille (2023)
Personnalités
Présidents de la République :
Vincent Auriol (1947-1954)
François Mitterrand (1981-1995)
François Hollande (2012-2017)
Chefs de gouvernement :
Léon Blum
Félix Gouin
Paul Ramadier
Guy Mollet
Pierre Mauroy
Laurent Fabius
Michel Rocard
Édith Cresson
Pierre Bérégovoy
Lionel Jospin
Jean-Marc Ayrault
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Autres :
Jean Jaurès
Jules Guesde
Léo Lagrange
Pierre Brossolette
Gaston Defferre
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
Jacques Delors
Dominique Strauss-Kahn
Ségolène Royal
Organismes associés
Jeunes Socialistes
Faucons rouges
MJS
Homosexualités et socialisme
Fondation Jean-Jaurès
Office universitaire de recherche socialiste
Parti socialiste européen
Internationale socialiste
Voir aussi :
Gauche
Socialisme
Social-démocratie
Mouvement ouvrier
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Faure_(homme_politique)&oldid=206342728 ».