Pour les articles homonymes, voir Rabin (homonymie).
Monique Rabin
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
9e de la Loire-Atlantique
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Philippe Boënnec
Successeur
Yannick Haury
Biographie
Date de naissance
2 juillet 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Laval (Mayenne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS  (jusqu'en 2016)
PP
modifier
Monique Rabin, née le 2 juillet 1954 à Laval (Mayenne), est une femme politique française, députée de la Loire-Atlantique sous l'étiquette du Parti socialiste de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste (PS), Monique Rabin fut, avant d'exercer des fonctions électives, l'assistante parlementaire d'Edmond Hervé, député d'Ille-et-Vilaine.
Elle fut vice-présidente du conseil régional des Pays de la Loire de 2004 à 2012[1].
À partir de 2008 et jusqu'en 2014, elle fut maire de la commune de Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, en Loire-Atlantique). Son élection a donné lieu à un épisode politico-médiatique unique dans le Pays de Retz : Monique Rabin a été élue Maire de Saint Philbert de Grand Lieu en mars 2008 avec seulement deux voix d'avance sur le maire sortant Yvonnick Gilet (DVD-UMP) qui n'a pas demandé le recomptage des voix. Un recours en annulation a pourtant été immédiatement déposé par Yvonnick Gilet et ses colistiers auprès du tribunal administratif de Nantes. Sur l'ensemble des griefs déposés par M. Gilet, neuf ont été rejetés par le commissaire du Gouvernement. Le seul point qui pouvait conduire à l'annulation du scrutin du 9 mars portait sur des anomalies dans la prise en compte des bulletins blancs ou nuls sur les procès verbaux. Erreurs relevées notamment dans le bureau de vote n°5, présidé par un colistier de M. Gilet. La gestion de ce bureau de vote ayant été qualifiée de « catastrophique » par le tribunal. Paradoxe de cette affaire, que n'a pas manqué de souligner le commissaire du Gouvernement : « Si ce recours déposé par M. Gilet aboutit à l'annulation de l'élection, ce sera à cause d'erreurs dont ses adjoints et/ou colistiers sont, semble-t-il, à l'origine en tant que présidents ou assesseurs des bureaux de vote ». Les élections du 9 mars 2008 ont donc été annulées par décision du tribunal administratif en raison d'erreurs d'émargements concernant les bulletins nuls. Les nouvelles élections qui se sont déroulées le 29 juin 2008 ont vu la victoire de la liste conduite par Monique Rabin (59,23 %, soit 2 311 voix) face à celle de Yvonnick Gilet (40,77 %, soit 1 591 voix)[2].
Monique Rabin est élue pour la première fois à l’Assemblée nationale le 17 juin 2012 dans la 9e circonscription de la Loire-Atlantique, où elle succède à Philippe Boënnec (député sortant UMP) en le battant avec 53,26 % des voix.
En mars 2014, Monique Rabin, candidate à sa succession à la mairie de Saint Philbert de Grand Lieu, est battue par Stéphan Beaugé, conseiller municipal UMP depuis 2001 et ancien colistier d'Yvonnick Gilet en 2008[réf. souhaitée].
Membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale sous la XIVe législature, elle y rend notamment en septembre 2015 un rapport sur les chambres consulaires, leurs missions et leurs financements avec Catherine Vautrin, députée Les Républicains [3].
Candidate à sa réélection, elle est battue dès le premier tour le 11 juin 2017, avec 13,3 % des suffrages exprimés et 7 % des inscrits, derrière Yannick Haury (MoDem, soutenu par LREM, 36,9 % des suffrages exprimés) et Claire Hugues (LR, 15,27 % des suffrages exprimés)[4]. Élu au deuxième tour le 17 juin avec 65 % des voix, Yannick Haury lui succède à l'Assemblée Nationale.
Mandats[modifier | modifier le code]
Députée de la 9e circonscription de la Loire-Atlantique de 2012 à 2017 ;
Maire de Saint-Philbert-de-Grand-Lieu de 2008 à 2014 ;
Vice-présidente du conseil régional des Pays de la Loire de 2004 à 2012.
Membre du conseil municipal de Saint-Philbert-de-Grand-Lieu.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Biographie », sur moniquerabin.fr (consulté le 16 avril 2015)
↑ « Municipales à Saint-Philbert : Monique Rabin réélue largement. Info - Nantes.maville.com », sur www.nantes.maville.com (consulté le 7 février 2016)
↑ Monique Rabin, une députée en quête de sens, La Croix, Corinne Laurent, 30 juin 2016
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 13 novembre 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique   Portail des Pays de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monique_Rabin&oldid=206684391 ».