Christophe Castaner
Christophe Castaner en 2019.
Fonctions
Président du groupe LREM à l'Assemblée nationale
10 septembre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 9 mois et 11 jours)
Élection
10 septembre 2020
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Gilles Le Gendre
Successeur
Aurore Bergé
Député français
4 août 2020 – 21 juin 2022(1 an, 10 mois et 17 jours)
Circonscription
2e des Alpes-de-Haute-Provence
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Emmanuelle Fontaine-Domeizel
Successeur
Léo Walter
21 juin – 21 juillet 2017(1 mois)
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
2e des Alpes-de-Haute-Provence
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Esther Baron
Successeur
Emmanuelle Fontaine-Domeizel
20 juin 2012 – 17 juin 2017(4 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e des Alpes-de-Haute-Provence
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Daniel Spagnou
Successeur
Esther Baron
Ministre de l'Intérieur
16 octobre 2018 – 6 juillet 2020 (1 an, 8 mois et 20 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Édouard Philippe (intérim)Gérard Collomb
Successeur
Gérald Darmanin
Délégué général de La République en marche
18 novembre 2017 – 21 octobre 2018(11 mois et 3 jours)
Élection
18 novembre 2017
Secrétaire général
Stéphane Roques
Prédécesseur
Direction collégiale intérimaire Emmanuel Macron (président)
Successeur
Philippe Grangeon (intérim)Stanislas Guerini
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement
17 mai 2017 – 16 octobre 2018(1 an, 4 mois et 29 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe I et II
Prédécesseur
André Vallini
Successeur
Marc Fesneau (ministre)
Porte-parole du gouvernement
17 mai – 24 novembre 2017(6 mois et 7 jours)
Président
Emmanuel Macron
Gouvernement
Philippe I et II
Prédécesseur
Stéphane Le Foll
Successeur
Benjamin Griveaux
Vice-président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
2 avril 2004 – 13 juillet 2012(8 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
2 avril 2004
Réélection
26 mars 2010
Président
Michel Vauzelle
Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
2 avril 2004 – 13 juillet 2012(8 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Circonscription
Alpes-de-Haute-Provence
Président
Michel Vauzelle
Groupe politique
PS
Maire de Forcalquier
23 mars 2001 – 22 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 29 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Pierre Delmar
Successeur
Gérard Avril
Biographie
Date de naissance
3 janvier 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Ollioules (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1986-2016)LREM (2016-2022)RE (depuis 2022)
Diplômé de
Université d'Aix-Marseille
Profession
Juriste
Ministres français de l'IntérieurMaires de Forcalquier
modifier
Christophe Castaner (prononcé en français : [kastanɛʁ][1]), né le 3 janvier 1966 à Ollioules (Var), est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste (PS) à partir de 1986, il intègre les cabinets ministériels de Catherine Trautmann et de Michel Sapin sous le gouvernement Lionel Jospin.
Il devient maire de Forcalquier et président de la communauté de communes Pays de Forcalquier - Montagne de Lure puis du Pays de Haute-Provence, ainsi que conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Tête de liste PS lors des élections régionales de 2015, il est devancé au premier tour. Élu député dans la 2e circonscription des Alpes de Haute-Provence en 2012, il rejoint en 2016 le mouvement En marche, conduit par Emmanuel Macron. Il est porte-parole de ce dernier lors de la campagne présidentielle de 2017, puis est réélu député.
En mai 2017, il est nommé secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement et porte-parole du gouvernement d'Édouard Philippe, une fonction qu'il occupe jusqu'en novembre 2017, lorsqu'il devient délégué général de La République en marche (LREM). Il est nommé ministre de l'Intérieur en octobre 2018 et quitte alors la tête de LREM. Il occupe cette fonction notamment durant le mouvement des Gilets jaunes et le confinement de 2020.
N’étant pas reconduit dans le gouvernement de Jean Castex en juillet 2020, il redevient député et est élu peu après président du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale.
Après la réélection d’Emmanuel Macron, Christophe Castaner se présente sous l’étiquette Ensemble aux élections législatives de 2022 dans sa circonscription. Il est finalement battu par Léo Walter, candidat NUPES-LFI le 19 juin 2022[2].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Fils de Pierre Castaner (1933-2013), militaire, et de Marie-Claire Saint-Jean (1937-2010), femme au foyer, Christophe Castaner est le cadet d'une famille de trois enfants[3].
Son épouse est cadre de banque ; ils ont ensemble deux filles[3],[4].
En décembre 2017, selon sa déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), le patrimoine brut de Christophe Castaner est de 1,3 million d'euros, dont près de 860 000 euros de biens immobiliers[5],[6].
Jeunesse[modifier | modifier le code]
À 17 ans, il quitte le foyer familial[3] et reste deux ans à Marseille, où il gagne de l'argent notamment en jouant au poker[4]. Il se lie avec Christian Oraison, un caïd des Alpes-de-Haute-Provence de la Dream Team abattu de plusieurs balles en 2008 ; il déclare à ce sujet : « C'était mon grand frère, mon protecteur. Il m'appelait l'étudiant »[7].
Formation[modifier | modifier le code]
Il reprend ses études à l'âge de 20 ans et passe son baccalauréat en candidat libre en 1986[3].
Diplômé de la faculté de droit d’Aix-en-Provence, il est titulaire d’un DESS de juriste d’affaires internationales et d’un diplôme de sciences pénales et de criminologie ; il complète sa formation en sciences politiques[8],[9].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il s'engage en politique pendant ses études au sein du syndicat de gauche Unef-ID[10], puis dans les clubs Forum de Michel Rocard[4],[7]. Il y fait la connaissance de différentes personnalités du monde politique dont Michel Sapin, Alain Bauer, Manuel Valls ainsi qu'Olivier Faure avec qui il a gardé des liens ou encore avec Benoît Hamon avec qui il a au contraire coupé les ponts[7]. De cette période, il garde l'amertume et l'héritage de s'être vu affublé de surnoms peu élogieux de la part de responsables nationaux, qui contribueront plus tard à son éloignement du Parti Socialiste et, à partir 2015, au rapprochement avec Emmanuel Macron[11]. Il devient membre du Parti socialiste en 1986[8]. Après une première expérience au sein de la Banque nationale de Paris à la direction juridique de la société, il est recruté à la direction de collectivités locales à Avignon et Paris.
En vue des élections cantonales de 1992, il est directeur de campagne de Jean-Louis Bianco qui, après avoir été ministre, deviendra président du département où il s'implantera, les Alpes-de-Haute-Provence[12].
En 1995, alors qu'il est adjoint au directeur général des services à la mairie d'Avignon, il distribue, en pleine campagne pour les élections municipales, une bande dessinée pornographique visant à discréditer Marie-Josée Roig et Alain Dufaut, ce qui lui vaut d’être condamné l’année suivante à 50 000 francs d'amende pour « diffamations et injures publiques envers particulier, fonctionnaire ou citoyen chargé d’un service public par parole, écrit, image ou moyen audiovisuel ». Il est en outre condamné à verser 51 000 francs de dommages et intérêts solidairement avec ses comparses[13].
Il devient en 1995 directeur de cabinet de Tony Dreyfus, alors maire du 10e arrondissement de Paris. Conseiller technique de Catherine Trautmann, ministre de la Culture  en 1997, il devient son chef de cabinet[14] en 1998[15],[16] avant de devenir chef de cabinet de Michel Sapin, alors ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'État, de 2000 à 2002[3].
Maire et conseiller municipal de Forcalquier[modifier | modifier le code]
Christophe Castaner en 2012.
Christophe Castaner se présente en 2001 à la mairie de Forcalquier. Il gagne face au maire sortant, Pierre Delmar (RPR). Réélu maire de Forcalquier et président de la communauté de communes Pays de Forcalquier - Montagne de Lure en 2008, il est un acteur actif du Pays de Haute-Provence[17]. Il est de nouveau réélu maire de Forcalquier le 23 mars 2014 face à Sébastien Ginet (UMP)[18]. Le 11 avril 2014, son vice-président, Pierre Garcin, lui succède à la présidence de la communauté de communes de Forcalquier et montagne de Lure. En mai 2016, après la démission de Pierre Garcin, Christophe Castaner est réélu[19]. Il démissionne de sa fonction de maire de Forcalquier en juillet 2017[20] mais reste conseiller municipal de cette ville.
Selon le magazine Capital, après 16 ans de gestion de la ville, Christophe Castaner laisse une dette qui atteint « 7,8 millions d’euros fin 2016 (soit 1 500 euros par habitant, deux fois plus que la moyenne des communes de même taille) »[21],[22].
Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur[modifier | modifier le code]
En 2004, alors élu au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA), il se voit confier par le président Michel Vauzelle la délégation de l’aménagement des territoires. Pour la première fois, cette importante responsabilité échoit à un « alpin » , qui plus est, le plus jeune des vice-présidents de la région PACA. Il est réélu en 2010 et chargé d’une nouvelle délégation : emploi, économie, enseignement supérieur et innovation.
En février 2015, les adhérents socialistes désignent Christophe Castaner comme tête de liste pour les élections régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur, face à Patrick Allemand et Elsa di Méo. La liste qu’il conduit obtient au premier tour 16,6 % contre 40,6 % pour celle du Front national (FN) et 26,5 % pour celle des Républicains (LR). Suivant la consigne du Parti socialiste, Christophe Castaner décide de ne pas présenter sa liste au second tour, afin de faire barrage au FN[23],[24]. Ce choix favorise la victoire de Christian Estrosi, mais conduit à la disparition du PS du conseil régional.
Député des Alpes-de-Haute-Provence[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, il est élu député dans la 2e circonscription des Alpes-de-Haute-Provence face au candidat UMP, Jean-Claude Castel, maire de Corbières. Bien qu'ayant signé la charte Anticor qui exige le non cumul de mandats, il ne démissionne pas de sa fonction de maire de Forcalquier[25]. Membre de la commission des finances de l'Assemblée nationale, il est nommé en juillet 2012 rapporteur spécial des budgets du travail et de l'emploi.
Le 20 juin 2014, Manuel Valls, Premier ministre, confie par décret à Christophe Castaner la vice-présidence du Conseil d'orientation de la participation, de l'intéressement, de l'épargne salariale et de l'actionnariat salarié (COPIESAS)[26],[27]. Cette instance est chargée de mener à bien les négociations à venir avec les partenaires sociaux sur l'évolution de ce dispositif. Il est rapporteur de la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite loi Macron[28].
Il est porte-parole et soutien d'Emmanuel Macron pendant la campagne électorale en vue de l'élection présidentielle de 2017[29]. À l'occasion de cette campagne, sa mauvaise foi ou ses maladresses lui ont été à plusieurs reprises reprochées[30],[31],[32],[33],[34]. Il justifie son ralliement à Emmanuel Macron en expliquant qu'en politique il faut être « au bon endroit et au bon moment, sans forcément savoir ce que sera l’après ». Décrit comme ambitieux, il considère que « tous les politiques ont de l’ego. Ou alors ils mentent. Il y a peu, je téléchargeais encore La Provence à 5 heures du matin pour voir s’il y avait ma photo dans l’édition du jour »[3].
Il se présente à sa succession aux élections législatives de 2017, sous l'étiquette La République en marche (REM), dans la deuxième circonscription des Alpes-de-Haute-Provence. Il est réélu[35].
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement, porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 17 mai 2017, il est nommé secrétaire d’État chargé des Relations avec le Parlement. Il est également désigné porte-parole du gouvernement Édouard Philippe.
En octobre 2017, à la suite d'arrestations, il est cité parmi de potentielles cibles d'attentats qui auraient été préparés par des militants d'extrême droite[36]. Le sérieux de ce danger est démenti par le ministre de l’Intérieur Gérard Collomb peu de temps après[37],[38].
Le 24 novembre 2017, il quitte son poste de porte-parole du gouvernement.
Le quotidien Le Monde estime qu'il est l'un des principaux « perdants » de la crise née de l'affaire Benalla, en juillet 2018, affirmant qu'il en « sort très affaibli » et relevant notamment qu'il « a été très peu vu au banc quand l’opposition paralysait l’Assemblée nationale à coups de rappels au règlement et de suspensions de séance »[39].
Délégué général de La République en marche[modifier | modifier le code]
Le 18 novembre 2017, il est élu délégué général de La République en marche, lors du congrès de novembre 2017 pour un mandat de trois ans. Le poste est non rémunéré. Castaner promet de ne pas être « le chef du mouvement » mais « un animateur, un facilitateur », avec comme objectif de « remettre le mouvement en mouvement »[40]. Il doit notamment soutenir les « référents » départementaux, dont six démissionnent, exténués, au début de l'année 2018[41]. Il rencontre des difficultés à peser sur la politique du gouvernement — lot récurrent des dirigeants de parti majoritaire selon BFM TV[42] — comme l'illustre la fin de non-recevoir que lui oppose le chef de l'État au sujet de sa proposition de taxation des droits de succession pour lutter « contre la progression des inégalités de naissance »[43]. Ayant pris son poste à contre-cœur, il le quitte en octobre 2018, « sans même un au revoir » aux permanents du QG qui s'en voient froissés, selon ses biographes Pauline Théveniaud et Jérémy Marot[44].
Ministre de l’Intérieur[modifier | modifier le code]
Le 16 octobre 2018, deux semaines après la démission de Gérard Collomb, il est nommé au ministère de l'Intérieur. Lors des négociations en vue de ce remaniement, des médias se font l'écho de ses menaces de démission du gouvernement s’il n’obtenait pas le portefeuille de l’Intérieur, ce qu'il a cependant démenti. Libération, à l'origine de ses échos, maintient cette information tout en admettant qu'elle est « invérifiable »[45]. Le ministre de l'Intérieur passe du 2e au 11e rang de l'ordre protocolaire, un indicateur de « la bonne cote » d'un ministre selon Le Point, qui relève en l’occurrence « une place historiquement basse pour [ce] portefeuille »[46],[47]. Autre marque de réserve, son portefeuille est amputé des collectivités territoriales[48].
Lors du mouvement des Gilets jaunes, il gère le plus grand défi de maintien de l’ordre en France depuis plusieurs décennies[49]. Plusieurs de ses déclarations lui sont reprochées, notamment lorsqu'il accuse les Gilets jaunes de « suivre les consignes de Marine Le Pen »[50],[51]. Avec Emmanuel Macron, il est au centre des critiques des manifestants[52], de la Ligue des droits de l'homme[53] et du Parlement européen qui condamne « l'usage disproportionné de la force »[54]. En décembre 2018, après les exactions et l'échec du dispositif policier du 1er décembre lors de l'acte 3 du mouvement[55], il propose de « changer la doctrine du maintien de l’ordre », ce qui est accueilli avec réticence par certains gradés de la gendarmerie[56],[57]. Au 30 janvier, les décomptes des blessés lors des manifestations non autorisées font état d'une mort à la suite d'un tir de grenade, de 144 blessés graves parmi lesquels des journalistes et 14 victimes qui ont perdu un œil[58]. En mars 2019, l'opposition réclame sa démission[59], critiquant sa gestion de la crise, mais également sa vie privée, car des photos ou vidéos de lui en boîte de nuit ont été divulguées dans la presse people[56],[60]. Le même mois, la nouvelle doctrine de maintien de l'ordre est instaurée et vise notamment une action renforcée contre les casseurs[61],[62].
Après la dissolution de Bastion social, un mouvement au sujet duquel Christophe Castaner déclarait qu'il « incitait à la violence raciste et antisémite », il affirme avoir dans son « viseur » d'autres associations qui « colportent de la haine » et cherche un moyen légal de dissoudre Génération identitaire[63],[64],[65],[66].
Le 1er mai 2019, à l'occasion des manifestations de la fête du travail, il annonce une attaque à l’hôpital de la Salpêtrière par des manifestants ainsi que l’agression du personnel soignant et d'un policier mobilisé sur place. Des vidéos et témoignages publiés le lendemain montrent qu’il s’agissait en fait d’un mouvement de manifestants calmes cherchant à fuir des charges de police. Critiqué par une partie de la classe politique qui réclame sa démission[67] et par des médias, il revient sur ses propos le 3 mai[68],[69].
À la suite de l'attentat de la rue Victor-Hugo de Lyon, le 24 mai, le parquet de Paris « recadre » Christophe Castaner et Gérard Collomb[70]. Le procureur de la République reproche au ministre de l’intérieur et à son prédécesseur d’avoir pris l’initiative de communiquer sur les investigations[70].
Christophe Castaner et Laurent Nuñez sont critiqués après l'affaire Steve Maia Caniço, du nom d'un homme de 24 ans disparu dans la nuit du 21 au 22 juin 2019 à Nantes, alors qu’une intervention policière avait lieu. Mediapart relève à cette occasion que, sous la présidence d’Emmanuel Macron, la France a enregistré « le pire bilan en nombre de morts et de blessés lors d'opérations de maintien de l'ordre » depuis 1968, avec notamment beaucoup de blessés pendant la crise des Gilets jaunes[71].
Le 17 juillet, le site Mediapart révèle que Christophe Castaner a médaillé, le 16 juin précédent, plusieurs agents impliqués dans des enquêtes concernant des violences policières ayant eu lieu lors du mouvement des Gilets jaunes[72]. Le ministère de l'Intérieur assure néanmoins qu'en cas de condamnation ou « d'actes contraires à la déontologie » venant d'un fonctionnaire décoré, « la médaille de la sécurité intérieure lui sera retirée »[73].
Plusieurs dirigeants de l’opposition, essentiellement de droite[74], appellent encore une fois à sa démission en octobre 2019 dans le cadre de l’attentat de la préfecture de police de Paris ; ils estiment que Christophe Castaner « a menti » et « est incompétent »[75].
Le ministre avait déclaré le jour même de l'attentat, le 3 octobre, que le tueur, qui travaillait à la préfecture de police, n'avait « jamais présenté de difficulté comportementale » ni « le moindre signe d'alerte ». Or, dès le lendemain, les révélations apportées par l'enquête, notamment des SMS échangés entre le tueur et sa femme, suggèrent une radicalisation islamiste de l'assassin[76],[77],[78].
Le 19 février 2020, Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, avait dénoncé l'« imprudence » de Benjamin Griveaux[79] qui avait dû renoncer à sa candidature à la mairie de Paris à la suite de la diffusion de vidéos à caractère sexuel le concernant. Christophe Castaner réplique dans une « matinale radiophonique » en invoquant les séparations et divorces d’Olivier Faure. Le ministre est alors accusé par ce dernier d'avoir commis « une faute grave » en l’attaquant sur sa vie privée[80]. Il demande au président de la République de « convoquer » le ministre de l'Intérieur et d'en « tirer toutes les conséquences ». Christophe Castaner déclare peu après « regretter » ses propos s'ils ont « blessé » Olivier Faure[81].
À partir de mars 2020, il gère le confinement, décrété dans le cadre de la pandémie de la covid-19. Il met en place des restrictions de circulation sur le territoire français.
En juin 2020, après avoir ordonné une répression dure du mouvement des Gilets jaunes en 2018-2019, il est contesté par les syndicats policiers pour avoir annoncé l'interdiction de la pratique de la clé d'étranglement après la mort de Cédric Chouviat en janvier 2020 et contribué au mouvement anti-violence policière inspiré par la mort de George Floyd aux États-Unis en mai 2020[82]. Le 6 juillet 2020, Gérald Darmanin lui succède.
Président du groupe LREM à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Il retrouve son siège de député de la deuxième circonscription des Alpes-de-Haute-Provence le 4 août 2020[83]. Alors que Gilles Le Gendre, président du groupe LREM, en difficulté depuis la révélation dans la presse du contenu d’une note qu’il avait rédigée au sujet d’un possible remaniement ministériel, a annoncé sa prochaine démission, Christophe Castaner annonce le 31 juillet 2020 sa candidature à la tête du groupe, en « ticket » avec la députée des Yvelines Marie Lebec en tant que première vice-présidente[84]. Il est élu le 10 septembre suivant à la tête du groupe, avec 55 % des voix contre 45 % pour Aurore Bergé, députée de la 10e circonscription des Yvelines[85].
Défaite aux élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
En juin 2022, Christophe Castaner est candidat à sa succession aux élections législatives dans la 2e circonscription des Alpes-de-Haute-Provence, et fait également part de sa volonté d’être reconduit à la tête du groupe parlementaire LREM à l’Assemblée nationale[86]. Au premier tour, il arrive en tête avec 30,1 % des voix, juste devant le candidat de la Nupes, la coalition des partis de gauche (29,3 %)[87].
Lors du second tour, le 19 juin, Christophe Castaner est battu par son adversaire Léo Walter, candidat sous la bannière de la Nupes, arrivant deuxième avec 48,7 % des voix [88]. Il avait promis de « ne pas chercher à rebondir en politique ».
En retrait de la vie politique nationale[modifier | modifier le code]
Conseil de surveillance du grand port maritime de Marseille[modifier | modifier le code]
Par arrêté du ministre délégué chargé des Transports auprès du ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, Clément Beaune, et du secrétaire d'État à la Mer auprès de la Première ministre, Hervé Berville[89], le 8 novembre 2022 il est nommé membre du conseil de surveillance du grand port maritime de Marseille[90] et président le 25 novembre[91].
Conseil d'administration d'Autoroutes et tunnel du Mont-Blanc[modifier | modifier le code]
Le 17 novembre 2022, Christophe Castaner est nommé par décret du président de la République Emmanuel Macron président du conseil d'administration de la société concessionnaire Autoroutes et tunnel du Mont-Blanc[92].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 – 21 juillet 2017 ; 4 août 2020 – 21 juin 2022 : député de la 2e circonscription des Alpes-de-Haute-Provence
17 mai 2017 – 24 novembre 2017 : porte-parole du gouvernement
17 mai 2017 – 16 octobre 2018 : secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement
18 novembre 2017 – 21 octobre 2018 :  délégué général de La République en marche
16 octobre 2018 – 6 juillet 2020 : ministre de l'Intérieur
Au niveau local[modifier | modifier le code]
18 mars 2001 – 22 juillet 2017 : maire de Forcalquier
1er janvier 2003 – 12 avril 2014 : président de la communauté de communes Pays de Forcalquier - Montagne de Lure
2 avril 2004 – 13 juillet 2012 : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur et vice-président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Conseiller municipal de Forcalquier
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2022)[93],[94]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ « Christophe Castaner perd son siège de député dans les Alpes-de-Haute-Provence », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2022)
↑ a b c d e et f Guillaume Gendron, « Christophe Castaner : l'enjoliveur », Libération,‎ 18 septembre 2017 (lire en ligne).
↑ a b et c Bruno Jeudy, « Christophe Castaner, premier de cordée », Paris Match,‎ 2 novembre 2017, p. 62-65.
↑ « Christophe Castaner, député LREM de la 2e circonscription des Alpes-de-Haute-Provence - Challenges », sur www.challenges.fr (consulté le 12 juillet 2020).
↑ « Castaner agacé par une question sur son patrimoine: "Mes deux parents sont morts" », sur BFMTV, 17 décembre 2017 (consulté le 12 juillet 2020).
↑ a b et c « Les erreurs de jeunesse de Christophe Castaner », lejdd.fr,‎ 2 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 16 octobre 2018).
↑ a et b « Portrait Christophe Castaner, le “kéké” du gouvernement » , vsd.fr, 25 octobre 2017 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Qui est vraiment Christophe Castaner, le futur patron de la République en marche ? », ladepeche.fr,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 février 2018).
↑ « "Kéké", "gros bosseur", parfois "brutal"... Qui est Christophe Castaner, le nouveau ministre de l'Intérieur ? », sur Franceinfo, 18 novembre 2017 (consulté le 11 septembre 2020)
↑ Prisma Média, « « Kéké », « Simplet »… Quand Christophe Castaner suscitait les railleries des barons du PS - Gala », sur Gala.fr (consulté le 10 juillet 2022)
↑ « Alpes : "Une meilleure laïcité ne peut pas prévenir les attentats" (Bianco) », sur LaProvence.com, 20 novembre 2017.
↑ « Diffuser une BD porno contre son adversaire, l’erreur première de Castaner », sur Marianne, 8 août 2019 (consulté le 9 août 2019).
↑ « Christophe Castaner, un premier flic de France au CV haut en couleur », sur BFMTV, 16 octobre 2018 (consulté le 11 mai 2019).
↑ « Christophe Castaner, maire PS de Forcalquier, élu à Manosque », sur marseille.maville.com (consulté le 19 avril 2020).
↑ « Gouvernement : Christophe Castaner, de porte-voix à porte-parole », sur Le Point, 17 mai 2017 (consulté le 19 avril 2020).
↑ Site de Christophe Castaner au PS.
↑ « Forcalquier : Christophe Castaner réélu à l'arraché - Haute Provence Info », sur Haute-Provence info (consulté le 8 juillet 2020).
↑ « Alpes : Christophe Castaner reprend les commandes de l'interco », sur LaProvence.com, 25 mai 2016 (consulté le 23 décembre 2018).
↑ « Forcalquier : Castaner cède sa place au maire de Limans », sur laprovence.com, 30 juillet 2017 (consulté le 18 octobre 2018).
↑ « LA COÛTEUSE GESTION DE CHRISTOPHE CASTANER, LE NOUVEAU CHEF DE FILE DE LREM, À FORCALQUIER », sur capital.fr, 18 novembre 2017.
↑ « Alpes-de-Haute-Provence : du rififi à Forcalquier », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 28 septembre 2017.
↑ « Régionales 2015: Christophe Castaner a plié «sous la pression» de Paris », sur 20 Minutes, 8 décembre 2015.
↑ Stéphanie Harounyan, « En Paca, la « décision lourde et difficile » de Castaner », sur Libération, 7 décembre 2015.
↑ « Cumul des mandats : Le maire de Grenoble passe au service après vote », sur Rue89Lyon, 14 novembre 2012 (consulté le 16 février 2020).
↑ Lionel Venturini, « Christophe Castaner, la caution peuple à la tête d’En marche ! », sur humanite.fr, 26 octobre 2017 (consulté le 27 avril 2022)
↑ Benoît LETY, « Participation, intéressement, PEE : « impossible de tout bouleverser » », sur moneyvox.fr, 4 décembre 2014 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Lilian Alemagna, « Macron, « faux moderne » ou « briseur de lignes » », sur Liberation, 28 août 2015 (consulté le 3 décembre 2015).
↑ Cédric Pietralunga, « Macron : une annonce de candidature pour engranger de nouveaux soutiens », Le Monde.fr,‎ 16 novembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 1er novembre 2017).
↑ « Sur Twitter, Castaner envoie Sarkozy en prison, avant de se rétracter - Haute Provence Info », sur www.hauteprovenceinfo.com (consulté le 17 mai 2017).
↑ Juliette Gramaglia, « Passe d'armes entre Fakir et un soutien de Macron », @rrêt sur images,‎ 17 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « Primaire à droite: un député PS imagine Sarkozy en prison, avant de s'excuser », LExpress.fr,‎ 21 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ Etienne Baldit, « Le macroniste Castaner déforme totalement la phrase de Peillon sur Macron, "l'UMPS" et les chambres à gaz - Le Lab Europe 1 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Europe1, 11 mars 2017 (consulté le 17 mai 2017).
↑ « Vu par Castaner : si Edouard Philippe détestait tant la transparence... c'était par simple discipline de groupe ! », Marianne,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 mai 2017).
↑ « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Projet d'attentat de l'ultradroite : Mélenchon et Castaner ignoraient la menace », sur LExpress.fr, 18 octobre 2017 (consulté le 19 octobre 2017).
↑ « Ultra-droite : Collomb minimise les menaces contre Mélenchon et Castaner », sur Le Parisien, 19 octobre 2017.
↑ « Gérard Collomb minimise le "sérieux" de la "bande" d'extrême droite arrêtée mardi », sur Le Figaro, 19 octobre 2017.
↑ Virginie Malingre, Manon Rescan et Olivier Faye, « Benalla : du Parlement au gouvernement, les gagnants et les perdants de la crise », sur Le Monde, 31 juillet 2018 (consulté le 31 juillet 2018).
↑ « Castaner prend la tête de LERM pour la remettre en mouvement », sur Le Point (consulté le 19 novembre 2017).
↑ « Castaner tente de doper le moral des "référents" LREM à bout de souffle », sur Le Huffington Post, 3 février 2018 (consulté le 5 février 2018).
↑ Jules Pecnard, « Fédérateur en quête de poids politique, qui est Stanislas Guerini, patron de LaREM? », sur bfmtv.com, 20 mars 2019 (consulté le 6 juin 2019).
↑ « Droits de succession: Macron désavoue Castaner et promet de ne pas y toucher », sur BFMTV, 17 septembre 2018 (consulté le 21 novembre 2020)
↑ Marie-Pierre Haddad, « Comment Emmanuel Macron fait face à des frondeurs d'un nouveau genre », sur rtl.fr, 19 mai 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Robin Andraca, « «Libé» s'est-il trompé en affirmant que Castaner avait menacé de démissionner ? », sur Libération, 10 octobre 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Les petites surprises de l'ordre protocolaire gouvernemental », sur Le Point, 16 octobre 2018.
↑ « Le choix de Castaner pour l'Intérieur est vivement critiqué », sur Les Échos, 16 octobre 2018.
↑ Olivier Beaumont et Pauline Théveniaud, « Christophe Castaner, un premier flic de France sous escorte », sur Le Parisien, 16 octobre 2018.
↑ « Christophe Castaner et les « dix plaies » de Beauvau », sur Le Monde, 7 décembre 2018 (consulté le 23 décembre 2018).
↑ Morgane Rubetti, Luc Lenoir et Alexis Feertchak, « 106.301 «gilets jaunes» à travers toute la France », sur Le Figaro, 25 novembre 2018 (consulté le 8 mars 2019).
↑ Anthony Berthelier, « Accusé de réduire les gilets jaunes à "l'ultradroite", Castaner s'attire les critiques de toute part », sur HuffPost, 4 novembre 2019 (consulté le 8 mars 2019).
↑ Morgane Rubetti, « «Gilets jaunes» : Macron et Castaner au coeur des critiques », sur Le Figaro, 25 novembre 2018 (consulté le 8 mars 2019).
↑ « LBD : la Ligue des droits de l’Homme dépose de nouveaux recours au Conseil d’État », sur LCI (consulté le 20 février 2019).
↑ « Le Parlement européen condamne l'usage "disproportionné" de la force par la police », sur L'Obs (consulté le 20 février 2019).
↑ « « Gilets jaunes » : 89 000 membres des forces de l’ordre, 12 blindés…, le dispositif de sécurité prévu samedi », sur Le Monde, 6 décembre 2018.
↑ a et b Dominique Albertini et Ismaël Halissat, « Christophe Castaner, premier hic de France », sur liberation.fr, 19 mars 2019.
↑ Ismaël Halissat, « Le maintien de l’ordre à la française désorienté », sur Libération.fr, 7 décembre 2018 (consulté le 21 novembre 2020)
↑ « Gilets jaunes : le décompte des blessés graves », sur Libération.fr, 14 janvier 2019 (consulté le 20 février 2019).
↑ « Gilets jaunes : critiqué par l'opposition, Christophe Castaner dit n'avoir jamais songé à démissionner », sur LCI, 18 mars 2019
↑ « Des photos de Christophe Castaner en boîte de nuit suscitent la polémique », sur lefigaro.fr, 15 mars 2019 (consulté le 13 juillet 2021).
↑ « Maintien de l'ordre : c'est quoi ce bordel ? », sur France Culture, 25 mars 2019 (consulté le 21 novembre 2020)
↑ « La nouvelle doctrine du maintien de l'ordre à l'épreuve du 1er Mai », sur LExpress.fr, 29 avril 2019 (consulté le 21 novembre 2020)
↑ « Le gouvernement dissout le Bastion social et six de ses antennes », sur Libération.fr, 24 avril 2019 (consulté le 11 mai 2019).
↑ « La dissolution du mouvement d’ultradroite Bastion social prononcée en conseil des ministres », Le Monde,‎ 24 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2019).
↑ « Castaner annonce la dissolution du groupuscule d'ultra-droite "Bastion social" », sur Le Huffington Post, 24 avril 2019 (consulté le 11 mai 2019).
↑ « Après la dissolution de Bastion social, Castaner vise toujours Génération identitaire », sur L'Opinion, 25 avril 2019 (consulté le 11 mai 2019).
↑ « Fake news de la Pitié-Salpêtrière : le catastrophique Castaner aggrave son cas », sur marianne.net, 3 mai 2019.
↑ « Non, la Pitié-Salpêtrière n’a pas été “attaquée” le 1er-Mai », sur youtube.com(chaine Le Monde), 2 mai 2019.
↑ « Critiqué, Castaner reconnaît qu’il n’aurait pas dû employer le terme d’« attaque » de la Pitié-Salpêtrière », sur lemonde.fr, 2 mai 2019.
↑ a et b Nicolas Chapuis, Richard Schittly et Simon Piel, « Attentat de Lyon : le parquet de Paris recadre Christophe Castaner et Gérard Collomb », sur lemonde.fr, 28 mai 2019 (consulté le 28 mai 2019).
↑ Michel Deléan, « Steve Maia Caniço, le mort de trop pour Emmanuel Macron », sur Mediapart, 31 juillet 2019 (consulté le 2 août 2019).
↑ « La promotion «gilets jaunes» de Christophe Castaner: les médailles de la honte », sur Mediapart, 17 juillet 2019 (consulté le 18 juillet 2019).
↑ « Christophe Castaner a décoré des policiers soupçonnés de violences contre des "gilets jaunes" », sur francetvinfo, 18 juillet 2019 (consulté le 18 juillet 2019).
↑ « Christophe Castaner dans la tourmente après la tuerie de la Préfecture de police de Paris », sur Nouvelobs.com, L'Obs, 5 octobre 2019 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ Yves-Marie Robin, « Attaque terroriste à la préfecture de police de Paris. L'erreur de trop pour Christophe Castaner ? », sur ouest-france.fr, 5 octobre 2019.
↑ « Tuerie à la préfecture de police : pourquoi la piste terroriste est privilégiée », sur leparisien.fr, 4 octobre 2019 (consulté le 4 novembre 2019).
↑ « Le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête sur l’attaque à la préfecture de police de Paris », Le Monde,‎ 4 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 4 novembre 2019).
↑ Flore Thomasset, « Attaque à la préfecture de police, pourquoi la piste terroriste est privilégiée », sur la-croix.com, 6 octobre 2019 (consulté le 6 octobre 2019).
↑ Affaire Griveaux : "Peut-être qu'il a été imprudent, mais le débat n'est pas là", répond Cédric O à Olivier Faure, francetvinfo.fr, 17 février 2020
↑ Sylvia Zappi, « Olivier Faure accuse Christophe Castaner d’avoir commis « une faute grave » en l’attaquant sur sa vie privée », sur lemonde.fr, 19 février 2020 (consulté le 13 juillet 2021).
↑ Clarisse Martin, « Vie privée: Christophe Castaner "regrette" ses propos s'ils ont "blessé" Olivier Faure », sur bfmtv.com, 19 février 2020 (consulté le 19 février 2020).
↑ Nicolas Chapuis, « Christophe Castaner confronté à la colère policière : « C’est l’effervescence dans tous les services de police » », sur lemonde.fr, 12 juin 2020 (consulté le 13 juillet 2021).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Politique. Christophe Castaner est candidat à la présidence du groupe LREM à l’Assemblée nationale », sur ouest-france.fr, 1er août 2020 (consulté le 3 août 2020).
↑ « L'ex-ministre de l'Intérieur Christophe Castaner élu à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur francetvinfo.fr, 10 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ « Législatives : Christophe Castaner veut rempiler à la tête du groupe parlementaire LRM », Le Monde.fr,‎ 5 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2022)
↑ « Résultats élections législatives 2022: Christophe Castaner en tête dans la 2e circonscription des Alpes-de-Haute-Provence », sur BFMTV (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Christophe Castaner perd son siège de député dans les Alpes-de-Haute-Provence », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Arrêté du 8 novembre 2022 portant nomination au conseil de surveillance du grand port maritime de Marseille
↑ Le Figaro, « Christophe Castaner pressenti pour prendre la tête du Grand Port de Marseille » , sur www.lefigaro.fr, 27 septembre 2022 (consulté le 27 septembre 2022)
↑ « Marseille: Christophe Castaner élu à la présidence du Grand Port », sur BFMTV (consulté le 25 novembre 2022).
↑ « Décret du 17 novembre 2022 portant nomination du président du conseil d'administration de la Société concessionnaire française pour la construction et l'exploitation du tunnel routier sous le Mont-Blanc - M. CASTANER (Christophe) », sur Le Journal Officiel de la République Française, 18 novembre 2022
↑ « Décret du 29 décembre 2022 portant promotion dans l'ordre national de la Légion d'honneur », sur Journal officiel de la République française, 1er janvier 2023
↑ AFP, « La promotion 2023 de la Légion d'honneur annoncée », sur Le Point, 1er janvier 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Christophe Castaner, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Pauline Théveniaud et Jérémy Marot, Le Kéké de la République, Plon, 2020.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Pologne WorldCat
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
Portail de la politique française   Portail des Alpes-de-Haute-Provence
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Castaner&oldid=206145681 ».