Pour les articles homonymes, voir Marleix.
Olivier Marleix
Olivier Marleix en 2019.
Fonctions
Président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale
Élection
22 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Virginie Duby-Muller (intérim)Damien Abad
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
2e d'Eure-et-Loir
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2012-2015)LR (depuis 2015)
Prédécesseur
Gérard Hamel
Maire d'Anet
14 mars 2008 – 23 septembre 2017(9 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Claude Favrat
Successeur
Aliette Le Bihan
Vice-président du conseil générald'Eure-et-Loir[a]
16 mars 2008 – mars 2011(2 ans, 11 mois et 18 jours)
Élection
16 mars 2008
Président
Albéric de Montgolfier
Successeur
Evelyne Lefebvre
Conseiller général d'Eure-et-Loir
16 mars 2008 – 22 avril 2014(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton d'Anet
Prédécesseur
Claude Favrat
Successeur
Évelyne Lefebvre
Biographie
Date de naissance
6 février 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1989-2002)UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Père
Alain Marleix
Diplômé de
IEP de ParisUniversité d'Auvergne
Profession
Fonctionnaire de catégorie A
Maires d'Anet
modifier
Olivier Marleix, né le 6 février 1971 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Ancien président de l'Union des jeunes pour le progrès, il est membre du parti Les Républicains, maire d'Anet de 2008 à 2017. Il a été membre de plusieurs cabinets ministériels, en collectivités territoriales et conseiller à la présidence de la République sous le mandat de Nicolas Sarkozy. Depuis 2012, il est député dans la 2e circonscription d'Eure-et-Loir et est vice-président des Républicains. Il a été élu président du groupe Les Républicains de l'Assemblée nationale en 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et vie privée[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (1992)[2], Olivier Marleix est également titulaire d'un DEA de droit public obtenu à l'université d'Auvergne[réf. nécessaire].
Olivier Marleix est père de deux filles. Frère de Laurence Saint-Gilles, il est le fils d'Alain Marleix, ancien secrétaire d'État et député du Cantal, et d'Évelyne Marleix, maire de Molompize de 2001 à 2008.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Olivier Marleix s'engage en politique en 1989[réf. nécessaire], puis prend une part active à la campagne de l'élection présidentielle de 1995 à l'occasion de laquelle il préside le comité des jeunes, de soutien à la candidature d'Édouard Balladur.[réf. nécessaire]
En 1997, Olivier Marleix est élu président de l'Union des jeunes pour le progrès, organisation politique des jeunes gaullistes sociaux[3].
Parallèlement à cet engagement militant, il intègre les cabinets de plusieurs élus du Rassemblement pour la République avant de devenir directeur de cabinet de Martial Taugourdeau en 1998 au conseil général d'Eure-et-Loir.
En mars 2008, il est élu maire d'Anet et conseiller général d'Eure-et-Loir (canton d'Anet). Il est élu à la présidence de la commission chargée des affaires culturelles du conseil général en 2008. De 2008 à 2011, il est également vice-président du conseil général, avant de devenir depuis le dernier renouvellement de l'assemblée départementale, président du groupe majoritaire « Gagner avec l'Eure-et-Loir ».
Le 28 décembre 2011, il annonce sa candidature aux élections législatives de juin 2012, sur la 2e circonscription d'Eure-et-Loir[4] et obtient l'investiture de l'UMP le 28 janvier 2012[5]. Il est élu député au second tour de l'élection en devançant la candidate du parti socialiste Gisèle Boullais[6].
Le 30 janvier 2016, Olivier Marleix est élu président de la fédération des Républicains d'Eure-et-Loir[7].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[8]. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé de l'identité.
Il est réélu député en juin 2017[9] avec plus de 59 % des voix face à la candidate LREM Claire Tassadit-Houd.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin à l'issue duquel celui-ci est élu président du parti Républicains[10].
Le 23 septembre 2017, il démissionne de son mandat de maire d'Anet pour cause de cumul des mandats. Sa première adjointe Aliette Le Bihan est alors élue maire de la commune par le conseil municipal.
En janvier 2020, il reçoit le « prix éthique » de l'association Anticor pour sa mission de président de la commission d’enquête parlementaire sur Alstom[11],[12].
Il soutient Michel Barnier au congrès des Républicains de 2021 en vue de l'élection présidentielle de 2022[13].
Lors des élections législatives de 2022, il est réélu député dans la 2e circonscription d'Eure-et-Loir[14]. Le 22 juin, Olivier Marleix est élu président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale face à Julien Dive[15].
Dans le cadre de la réforme des retraites de 2023, que certains députés LR sont réticents à soutenir; il annonce que tout député qui cosignerait une motion de censure serait exclu du groupe Les Républicains[16].
En juin 2023, un an après le début de la mandature, France Info observe qu'Olivier Marleix a voté en faveur de 71 % des textes présentés par le gouvernement[17].
Parcours professionnel et politique[modifier | modifier le code]
1989 – 1992 : chargé de mission au cabinet de Charles Pasqua, président du groupe RPR au Sénat[18] ;
1993 – 1995 : attaché parlementaire au sein du cabinet de Michèle Alliot-Marie, ministre de la Jeunesse et des Sports[19] ;
1995 – 1998 : directeur de cabinet de Nicole Catala, adjointe au maire de Paris ;
1998 – 2001 : directeur de cabinet de Martial Taugourdeau, président du conseil général d'Eure-et-Loir et sénateur ;
2001 – 2005 : directeur général des services du conseil général d'Eure-et-Loir et directeur de cabinet (2004-2005) d'Albéric de Montgolfier, président ;
2005 – 2007 : conseiller technique au sein du cabinet de Brice Hortefeux, ministre délégué aux Collectivités territoriales[20] ;
2009 – 2011 : conseiller technique à la présidence de la République auprès de Nicolas Sarkozy ;
9 mars 2011 – 2012 : conseiller parlementaire et élections au sein du cabinet de Claude Guéant, ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer, des Collectivités territoriales et de l'Immigration[21].
À partir de 2015 : Secrétaire national des Républicains à l'intégration[22] ;
Depuis 2022 : Président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale.
Commission d'enquête parlementaire sur la politique industrielle[modifier | modifier le code]
La branche Énergie Alstom, qui renouvelle tous les turboalternateurs des 19 centrales nucléaires françaises (75 % de la production d’électricité nationale française) a été rachetée, fin 2014, par l’américain General Electric[23].
En novembre 2017, à l'initiative du groupe Les Républicains, est créée une commission d’enquête parlementaire sur les décisions de l’État en matière de politique industrielle, s’intéressant notamment à la cession de la branche Énergie d’Alstom. Olivier Marleix assume la présidence de la commission.
Le PDG d’Alstom de l’époque, Patrick Kron, est soupçonné d’avoir « bradé » la branche Energie d’Alstom pour échapper à des poursuites qui le visaient personnellement aux États-Unis[24]. Si tel était le cas, la question était de savoir qui au sommet de l’État était au courant. Arnaud Montebourg, alors ministre de l’Économie en 2014, a été interrogé et a déclaré à propos de la vente de la branche énergétique d’Alstom : « Les alertes ne sont pas parvenues jusqu'à moi. Elles étaient allées ailleurs, je le sais, mais pas au ministère de l'Économie », conjointement en ciblant le président de la République, François Hollande : « Monsieur le président de la République ne voulait pas affronter les Américains. C'est un choix politique »[25].
L'objet de la commission d'enquête était d'examiner les conditions dans lesquelles le ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique Emmanuel Macron a autorisé la vente d'Alstom, une entreprise stratégique soumise à autorisation préalable et, d'autre part d'en tirer des leçons pour mieux protéger à l'avenir les fleurons nationaux. La commission d'enquête a révélé des dysfonctionnements dans la procédure des investissements étrangers dans les secteurs liés à la sécurité nationale et a préconisé davantage de transparence dans le processus.
En janvier 2019, Olivier Marleix saisit le parquet de Paris. Selon lui, « la vente d'Alstom est le résultat d'un « pacte de corruption », orchestré par un Emmanuel Macron désireux de faire financer sa future campagne électorale ». Le Parquet national financier (PNF) se saisit du dossier et le signalement du député est suivi, quelques mois après, d'une plainte de l'association Anticor, selon les mêmes motifs[26]. En juin de la même année, il est entendu par les enquêteurs de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF) de la police judiciaire à la demande du parquet de Paris souhaitant « lui faire préciser les termes de sa dénonciation »[27].
En juin 2020, la presse révèle qu'une adresse IP enregistrée à l'Assemblée nationale a retiré plusieurs paragraphes sur Wikipédia concernant l’affaire Alstom, dont celui qui rappelle les soupçons pesant sur le patron du groupe, Patrick Kron[26].
Suite à la Pandémie de Covid 19, il s'est interrogé en novembre 2022 sur l'usage du Rivotril utilisé pour les personnes âgées dans les Ehpads durant cette période d'Epidémie[28].
Plus récemment, il fait partie du groupe des député ayant accepté la réforme des retraites présenté par le gouvernement Borne à l'Assemblé nationale ce lundi 20 mars 2023[29].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Membre du comité central du Rassemblement pour la République (1989 –1995) ;
Président du comité des jeunes de soutien à la candidature d'Édouard Balladur (1995) ;
Président de l'Union des jeunes pour le progrès (1995 – 1997)[3] ;
Président départemental de la fédération Les Républicains d'Eure-et-Loir (2016–) ;
Membre du bureau politique des Républicains ;
Premier vice-président du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale ;
Vice-président des Républicains (2020–).
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 17 juin 2012 : député de la deuxième circonscription d'Eure-et-Loir ;
2008 – 2011 : vice-président du conseil général d'Eure-et-Loir ;
2008 – 2014 : membre du conseil général d'Eure-et-Loir, président de la commission « culture, sports et vie associative »[30] ;
du 16 mars 2008 au 23 septembre 2017 : maire d'Anet (Eure-et-Loir).
Œuvres[modifier | modifier le code]
Olivier Marleix et Philippe Cavart, Ce bon docteur Taugourdeau, 30 ans de politique en Eure-et-Loir, Les éditions de Passy, 2007 (ISBN 235146012X).
Olivier Marleix, Sarkozy : La vérité c'est maintenant !, Jacques-Maris Laffont, 2014.
Olivier Marleix, Les liquidateurs : Ce que le marcronisme inflige à la France et comment en sortir, Robert Laffont, 2021.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de la culture.
↑ « Olivier Marleix, un homme d'expérience à la tête du groupe LR à l'Assemblée nationale »
↑ https://sciencespo-alumni.fr/addressbook/fullsearch/index
↑ a et b « Notre histoire », sur u-j-p.fr (consulté le 25 avril 2012).
↑ « Anet : Olivier Marleix, candidat aux élections législatives »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Paris-Normandie (consulté le 25 avril 2012)
↑ « Candidats investis ou soutenus par le Conseil national de l’UMP du 28 janvier 2012 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Site officiel de l'UMP, 1er février 2012
↑ Malik Laïdi, « Eure-et-Loir : grand chelem à droite », sur Le Monde, 18 juin 2012.
↑ « Les Républicains présentent leur nouvelle équipe dirigeante en Eure-et-Loir », L'Écho républicain,‎ 9 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 27 juin 2018)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Valérie Beaudoin, « Vie parlementaire - Olivier Marleix, pionnier de droite chez Anticor », sur www.lechorepublicain.fr, 18 janvier 2020 (consulté le 23 juillet 2021)
↑ Caroline Michel-Aguirre, « 10 choses à savoir sur Olivier Marleix, député LR et nouvelle coqueluche d’Anticor », sur L'Obs (consulté le 23 juillet 2021)
↑ Sarah Belouezzane et Solenn de Royer, « Election présidentielle 2022 : Michel Barnier, celui qui « coche toutes les cases » mais reste peu connu en France », sur lemonde.fr, 23 octobre 2021 (consulté le 9 novembre 2021).
↑ Inès Genetay, « Eure-et-Loir. Qui sont les députés après les élections législatives ? », Actu Chartres,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Wally Bordas et Emmanuel Galiero, « Olivier Marleix élu président du groupe LR à l'Assemblée nationale », Le Figaro,‎ 22 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Retraites : Olivier Marleix recadre les députés LR tentés de cosigner une motion de censure », sur Le Figaro, 14 mars 2023
↑ « Soutien des LR, double jeu du RN, abstention des socialistes… Comment les députés des oppositions votent sur les textes phares du gouvernement », sur Franceinfo, 19 juin 2023
↑ « Olivier Marleix », sur Who's Who in France, 10 mars 2011 (consulté le 25 avril 2012).
↑ Arrêté du 6 février 1995 portant cessation de fonctions au cabinet du ministre
↑ Arrêté du 21 juin 2005 portant nomination au cabinet du ministre délégué
↑ Arrêté du 9 mars 2011 portant nomination au cabinet du ministre
↑ « Olivier Marleix secrétaire national »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur oliviermarleix.fr
↑ Anne Drif et Véronique Le Billon, « Vente, mensonges et auditions : ces 5 questions au cœur de l'affaire Alstom », sur lesechos.fr (consulté le 27 juin 2018)
↑ (en-GB) Alan Tovey, « Alstom fined $772m in US for 'brazen' and 'astounding' foreign bribery schemes », The Daily Telegraph,‎ 22 décembre 2014 (ISSN 0307-1235, lire en ligne, consulté le 29 juillet 2018)
↑ Jason Wiels et Maxence Kagni, « Affaire Alstom : Montebourg dégaine à tout-va et cible Macron », LCP Assemblée nationale,‎ 13 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 27 juin 2018)
↑ a et b Yacha Hajzler et Bertrand Mallen, « Affaire Alstom : la page Wikipédia du député Olivier Marleix théâtre d'une guerre de la communication », sur France 3 Centre-Val-de-Loire, 10 juin 2020 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Affaire Alstom-General Electric : le député Olivier Marleix entendu par les enquêteurs », sur lemonde.fr, 5 juin 2019.
↑ Https://www.liberation.fr/checknews/le-patron-des-deputes-lr-olivier-marleix-relance-la-mauvaise-polemique-sur-lutilisation-du-rivotril-pendant-le-covid-20221107_USGHTMBODJCPNHLBIDWJLBIW5I/
↑ https://www.lexpress.fr/politique/retraites-et-motions-de-censure-lr-sauve-le-gouvernement-et-se-fracture-un-peu-plus-ATIRKC64S5BZBPMBA5MHIOC2UM/
↑ « Canton : Anet »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur eurelien.fr, Conseil général d'Eure-et-Loir (consulté le 25 avril 2012).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Who's Who in France : Dictionnaire biographique de personnalités françaises vivant en France et à l’étranger, et de personnalités étrangères résidant en France, 43e édition pour 2012 éditée en 2011, 2307 p., 31 cm  (ISBN 978-2-85784-052-7), notice « Marleix, Olivier » (né en 1971).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Martial Taugourdeau
Élections législatives de 2012 en Eure-et-Loir
Élections législatives de 2017 en Eure-et-Loir
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires d'Eure-et-Loir
Députés
Guillaume Kasbarian
Olivier Marleix
Luc Lamirault
Laurent Leclercq
Sénateurs
Chantal Deseyne
Albéric de Montgolfier
Daniel Guéret
Portail de la politique française   Portail d’Eure-et-Loir
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Marleix&oldid=205831313 ».