Béatrice Santais
Béatrice Santais à Montmélian en 2012.
Fonctions
Conseillère départementale de la Savoie
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 17 jours)
Avec
Jean-François Duc
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Montmélian
Prédécesseur
Jacqueline Tallin
Présidente de la communauté de communes Cœur de Savoie
En fonction depuis le 10 mars 2014(9 ans, 4 mois et 8 jours)
Élection
10 mars 2014
Réélection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Bernard Besson
Maire de Montmélian
En fonction depuis le 21 mars 2008(15 ans, 3 mois et 27 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Roger Rinchet
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de la Savoie
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Michel Bouvard
Successeur
Émilie Bonnivard
Conseillère générale de la Savoie
2 avril 2004 – 20 juin 2012(8 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
16 mars 200827 mars 2011
Circonscription
Canton de Montmélian
Prédécesseur
Pierre Magnin
Successeur
Grégory Masin
Biographie
Date de naissance
17 septembre 1964 (58 ans)
Lieu de naissance
Montmélian (Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Père
Roger Rinchet
Enfants
Édouard Santais
Diplômée de
Université Grenoble-II
Profession
Cadre territoriale
Maires de Montmélian
modifier
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2021).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Béatrice Santais, née le 17 septembre 1964 à Montmélian (Savoie), est une femme politique française. Elle est la fille de Roger Rinchet, ancien homme politique, qui fut notamment député, sénateur, et maire de Montmélian.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études de droit public à l'Université Pierre-Mendès-France de Grenoble, elle occupe le poste de directeur des finances de la ville d'Annemasse, puis de directeur des marchés publics de la ville de Chambéry. Elle est élue conseillère générale de la Savoie en 2004 et réélue en 2008 et 2011. Au sein de l'Assemblée départementale, elle est membre de la Commission permanente et vice-présidente de la Commission des finances.
Élue conseillère municipale de Montmélian en 2001, elle est élue maire en 2008, où elle succède à son père, Roger Rinchet, qui dirigeait la commune depuis 1973. Elle est réélue en 2014 et en 2020. Depuis 2014, elle est également présidente de la communauté de communes Cœur de Savoie, regroupant d'anciennes communautés de communes de la Combe de Savoie à savoir la communauté de communes de la Combe de Savoie, la communauté de communes du Gelon et du Coisin, la communauté de communes du pays de Montmélian et la communauté de communes la Rochette - Val Gelon.
Elle est élue députée lors des élections législatives de 2012 dans la 3e circonscription de la Savoie, regroupant les cantons de Modane, Montmélian, La Ravoire, Saint-Jean-de-Maurienne et Saint-Pierre-d'Albigny. Son suppléant est François Chemin, conseiller régional de Auvergne-Rhône-Alpes et maire de Fourneaux.
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires économiques, et elle est investie, tant au niveau local qu'au niveau national, dans les énergies renouvelables.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Montmélian
Communauté de communes Cœur de Savoie
Canton de Montmélian
Conseil général de la Savoie
Troisième circonscription de la Savoie
Liste des députés de la Savoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Béatrice_Santais&oldid=205913655 ».