Pour les articles homonymes, voir Hetzel.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2023).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Patrick Hetzel, né le 2 juillet 1964 à Phalsbourg, est un homme politique et universitaire français.
Il est depuis 2012 député du Bas-Rhin (7e circonscription) et membre du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale. Il a exercé d’importantes fonctions dans la haute administration (recteur d’académie, conseiller du Premier ministre, directeur général de l’enseignement supérieur).
Biographie[modifier | modifier le code]
Marié et père de deux enfants, ses parents exploitaient jadis l’hôtel-restaurant du Cheval Noir, au centre de Sarre-Union[1] (Alsace).
Il est diplômé de l'EM Strasbourg Business School, anciennement IECS, titulaire d'un doctorat en sciences de gestion obtenu en 1993 à l'université Jean-Moulin-Lyon-III[2] et agrégé des facultés de droit, mention gestion.
Carrière universitaire[modifier | modifier le code]
Professeur des universités à l'université Paris 2 Panthéon Assas depuis 1999 après avoir enseigné au sein des universités de Strasbourg et de Lyon 3, il y fonde et dirige le laboratoire de recherche en gestion (LARGEPA[3]) de Panthéon-Assas, ainsi que le programme doctoral en sciences de gestion. Il exerce la fonction de chef du service des études de défense au sein de l’Institut des hautes études de défense nationale (IHEDN) de 2001 à 2004.
En février 2005, il est nommé recteur de l'académie de Limoges. Il l'est jusqu'en mai 2007, date à laquelle il rejoint le cabinet du Premier ministre, à Matignon.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Patrick Hetzel en 2010.
En avril 2006, alors qu'il est recteur d'académie, Patrick Hetzel est nommé président d'une commission à son nom, chargée de rapprocher l'Université et l'emploi[4], par le Premier ministre Dominique de Villepin. Il rend son rapport à l'automne 2006. Celui-ci formule un certain nombre de recommandations pour rapprocher l'université et l'emploi tout en insistant sur la nécessité absolue de faire évoluer la gouvernance des universités, posant ainsi les bases de la future loi LRU (Libertés et responsabilités des universités) qui sera adoptée en 2007 par la nouvelle majorité[réf. nécessaire].
De mai 2007 à août 2008, il est conseiller éducation, enseignement supérieur et recherche du Premier ministre François Fillon. Il est ensuite directeur général pour l'enseignement supérieur et l'insertion professionnelle au Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, jusqu’en 2012[5].
Député de la XIVe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat, investi par l'UMP, aux élections législatives de 2012 dans la septième circonscription du Bas-Rhin[6]. Le 17 juin 2012, il remporte au second tour cette circonscription avec 57,21 % des suffrages exprimés, succédant ainsi au député sortant Émile Blessig. À l'Assemblée nationale, Il devient membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et fait partie de l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST). Il est secrétaire national de l'UMP chargé de l'éducation entre 2013 et 2015, ainsi que membre du bureau du groupe UMP à l'Assemblée nationale entre 2014 et 2015. Entre juin et décembre 2015, il assure la direction de la campagne de Philippe Richert, candidat de la droite et du centre pour l'élection régionale en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine. En janvier 2016, il rejoint la commission des Finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire à l'Assemblée nationale. Il est de plus membre du Cercle Le Siècle[7], du Cercle de l'Ill, du Cercle Charlemagne et du Cercle des constitutionnalistes[pertinence contestée].
Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8], dont il est l'un des porte-parole nationaux.
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat, investi par les Républicains et l'UDI, à sa réélection aux élections législatives de 2017 dans la septième circonscription du Bas-Rhin. Le 18 juin 2017, il remporte à nouveau cette circonscription au second tour, avec un score de 62,61 % des suffrages exprimés face à Antoinette De Santis, candidate de La République en marche[9].
En avril 2021, il soumet avec 4 autres députés LR (Xavier Breton, Marc Le Fur, Julien Ravier et Frédéric Reiss) de nombreux amendements à la proposition de loi sur la fin de vie. Il se définit comme lanceur d’alerte à travers cette action car il considère que cette proposition de loi est une rupture anthropologique majeure qui nécessite un débat parlementaire plus important et plus long que ce que permet une « niche parlementaire »[10].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[11] et Christian Jacob pour l'élection du président des Républicains en 2019. En novembre 2020, à la suite des élections internes du parti Les Républicains, il intègre le bureau politique.
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Finances. Il est coprésident de la Mission d'Évaluation et de Contrôle (MEC) au sein de la commission des Finances. Par ailleurs, il est vice-président de l'OPECST (Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques), président du groupe d'études sur l'enseignement privé et membre du bureau de l'Assemblée parlementaire franco-allemande. Il est aussi vice-président du groupe parlementaire des Républicains à l'Assemblée nationale.
En vue de l'élection présidentielle de 2022, il est coresponsable du projet politique de Michel Barnier, candidat au congrès de 2021 qui doit désigner le candidat des Républicains[12]. À la suite de la désignation de Valérie Pécresse comme candidate à l’élection présidentielle, il intègre son équipe, au sein de laquelle il est responsable de la partie enseignement supérieur du projet.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 15 mai 2006, Patrick Hetzel est élevé au grade de chevalier de l'ordre national du Mérite au titre de « recteur d'académie ; 19 ans de services civils »[13].
Le 2 avril 2010, il est élevé au grade de chevalier de la Légion d'honneur au titre de « professeur des universités, directeur général d'une direction du ministère ; 23 ans d'activités professionnelles »[14].
Il est commandeur de l'ordre des Palmes académiques[15].
Prix[modifier | modifier le code]
Patrick Hetzel est lauréat du prix du jeune chercheur de la ville de Lyon en 1990, Fellow de la Royal Society of Arts de Grande-Bretagne depuis 1997, médaillé en 2002 de l'Académie des sciences commerciales pour Planète Conso[16].
Il est lauréat du Bretzel d'or 2012[15], dans la catégorie « Économie ».
Publications[modifier | modifier le code]
Planète Conso : marketing expérientiel et nouveaux univers de consommation, éditions Eyrolles, Paris, mai 2002
Le marketing relationnel, Collection Que sais-je ?, Presses universitaires de France, Paris, juin 2004
De l'Université à l'Emploi, La documentation française, novembre 2006
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-Luc Will, « Sarre-Union Politique. Patrick Hetzel : le retour », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 26 février 2012 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2020).
↑ Patrick Hetzel, Design management et constitution de l'offre (thèse de doctorat en sciences de gestion), Université Lyon 3, 1993 (présentation en ligne)
↑ http://www.master-recherche.com/?q=patrick-hetzel
↑ « Patrick Hetzel : relier l’université à l’entreprise », sur vousnousils.fr, 22 mai 2009.
↑ « Patrick Hetzel, nouveau Directeur Général de l'Enseignement Supérieur », sur enseignementsup-recherche.gouv.fr, 21 août 2008
↑ « Émile Blessig crée la surprise et cède sa place à Patrick Hetzel », sur Dernières Nouvelles d'Alsace, 31 mars 2012.
↑ « Patrick Hetzel », sur whoswho.fr.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 septembre 2023)
↑ « Euthanasie : 3 000 amendements déposés, des députés LR misent sur l’obstruction », La Croix,‎ 4 avril 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 9 avril 2021)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », sur lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Violaine Morin et Sylvie Lecherbonnier, « Election présidentielle 2022 : l’éducation, refrain persistant du début de campagne », sur Le Monde, 19 octobre 2021 (consulté le 20 octobre 2021).
↑ Décret du 15 mai 2006 portant promotion et nomination.
↑ Décret du 2 avril 2010 portant promotion et nomination.
↑ a et b Fédération des Sociétés d’Histoire et d’Archéologie d’Alsace
↑ « Académie des sciences commerciales - Site officiel », sur Académie des sciences commerciales (consulté le 20 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Kintz, « Patrick Hetzel », dans Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 48, p. 5104
Bernard Vogler, « Hetzel, Patrick », dans Patrick Cabanel et André Encrevé, Dictionnaire biographique des protestants français de 1787 à nos jours, t. 3 H-L, Paris, Les Éditions de Paris / Max Chaleil, 2022 (ISBN 9782846213332), p. 125-126
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Canal-U
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND Italie Belgique WorldCat
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail des universités   Portail de la politique française   Portail de l’Alsace
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Hetzel&oldid=208250458 ».