Pour les articles homonymes, voir Calmette.
Alain Calmette, né le 30 novembre 1957 à Aurillac, est un homme politique français, conseiller départemental du canton d'Aurillac-3, ancien député de la première circonscription du Cantal, ancien maire d'Aurillac.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alain Calmette est né en 1957. Il est le neveu du géographe Franck Auriac. Il a été instituteur de 1977 à 1988 puis inspecteur départemental de la Jeunesse et des Sports de 1989 à 2004[1].
En janvier 2017, après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne face à Manuel Valls (qu'il soutenait), il soutient Emmanuel Macron, candidat à l'élection présidentielle[2].
Il est depuis 2020 délégué départemental du Cantal pour Territoires de progrès[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
Il est conseiller municipal d'opposition à Aurillac de 1995 à 2001. En 2001, il devient premier adjoint de la liste conduite par René Souchon auquel il succède comme maire en février 2006. Il est réélu maire d’Aurillac le 22 mars 2008, à la tête de la liste « Aurillac au cœur » arrivée en tête avec 63,29 % des suffrages exprimés[4]. Il cesse d'occuper cette fonction en janvier 2013[5] et démissionne en avril 2015 du conseil municipal pour cause de cumul des mandats. Il cesse également à cette date d'être conseiller de la communauté d'agglomération du bassin d'Aurillac.
Conseiller général du canton d'Aurillac-1 en 1998, il est réélu en 2004 avec 60 % des suffrages exprimés, puis en 2011 avec 70,33 %. Il en démissionne en 2012. En 2015, il est élu au 2e tour conseiller départemental du canton d'Aurillac-3 en binôme avec Josiane Costes avec 51,02 % des suffrages exprimés. Candidat à sa réélection en 2021 sous l'étiquette LREM, il est battu dès le premier tour.
Il est député de la 1re circonscription du Cantal du 20 juin 2012 au 19 juin 2017.
Il est membre du Conseil national de l'aménagement et du développement du territoire[6] de 2012 à 2017.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Alain Calmette, le maire (PS) d'Aurillac, élu député du Cantal #circo1501 », sur aurillac.maville.com (consulté le 9 avril 2020)
↑ « Présidentielle 2017 : Alain Calmette, député socialiste du Cantal, derrière Emmanuel Macron », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes (consulté le 9 avril 2020)
↑ Territoires de progrès, « Délégués départementaux | Territoires de Progrès », sur https://territoiresdeprogres.com/ (consulté le 22 novembre 2020)
↑ Résultats des élections municipales de mars 2008 à Aurillac
↑ Charlotte Rotman, « Alain Calmette, la voix rurale », sur Libération.fr, 7 janvier 2014 (consulté le 9 avril 2020)
↑ Conseil national de l'aménagement et du développement du territoire., sur Nosdeputes.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Calmette&oldid=205911267 ».