Pour les articles homonymes, voir Olivier (homonymie).
Maud Olivier, née le 20 février 1953 à Boulogne-Billancourt, est une femme politique française. Membre du Parti socialiste, elle a été députée de la cinquième circonscription de l'Essonne, conseillère générale du canton des Ulis et maire des Ulis.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et formation[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Maud Olivier a exercé ses activités professionnelles dans l’encadrement commercial[1].
Vie familiale[modifier | modifier le code]
Elle est mariée et mère de famille[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Maud Olivier adhère au Parti socialiste en 1981[1], elle est élue sur la liste du maire des Ulis Paul Loridant dès 1983[2] et devient première adjointe en 2001. Après le décès de Jean-Marc Salinier, conseiller général, survenu le 20 janvier 2002, elle est élue conseillère générale des Ulis en mai 2002 lors d'une élection partielle. En 2004 elle obtient la vice-présidence chargée des sports[1]. Au cours des élections législatives de 2007, candidate dans la cinquième circonscription de l'Essonne elle s’incline en obtenant 49,75 % des voix face au candidat sortant Pierre Lasbordes[3].
Lors des élections cantonales de 2008, elle est élue au premier tour avec 50,49 % des voix[4], la même année au cours des élections municipales, sa liste arrive en tête au second tour avec 48,03 % des suffrages, lui assurant vingt-sept sièges sur les trente-cinq du conseil municipal[5].
En 2011, la vice-présidence contre les discriminations et pour la promotion de l’égalité lui est confiée. Cette même année, au cours des élections sénatoriales, elle est quatrième (non élue) sur la liste d’union de la gauche conduite par Jean-Vincent Placé[6] qui recueille 31,20 % des voix et deux élus[7].
Les élections législatives de 2012 lui permettent de remporter la cinquième circonscription avec 54,81 % des suffrages au deuxième tour face au candidat UMP maire de Bièvres Hervé Hocquard, Pierre Lasbordes ne s’étant pas représenté après trois mandats successifs[8]. Conformément à la règle de cumul des mandats, elle démissionne du poste de maire des Ulis et du conseil municipal de la commune en juillet 2012 et laisse sa place à sa quatrième adjointe Sonia Dahou (PS)[9]. Lors des élections législatives 2017, Maud Olivier est éliminée au premier tour avec 10,46% des voix[10], terminant derrière la candidate des Républicains Laure Darcos et le représentant du parti présidentiel En Marche ! Cédric Villani, qui l'emporte au deuxième tour[11].
Synthèse des fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Député de la cinquième circonscription de l’Essonne[modifier | modifier le code]
Maud Olivier a été élue députée de la cinquième circonscription de l'Essonne pour la quatorzième législature. Elle est Vice-Présidente de la Délégation pour les droits des femmes et l'égalité entre les hommes et les femmes, secrétaire de la commission des affaires culturelles et de l'éducation[12] et membre de l'Office Parlementaire d'Evaluation des choix Scientifiques et Technologiques.
Le 5 mai 2015, Maud Olivier vote pour le projet de loi relatif au renseignement[13].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseillère générale du canton des Ulis[modifier | modifier le code]
Maud Olivier a été conseillère générale du canton des Ulis entre 2002 et 2015. Elle devient en 2004 vice-présidente chargée des sports. Réélue en 2008 au premier tour, elle est d'avril 2011 à septembre 2012 huitième vice-présidente chargée de la lutte contre les discriminations et de la promotion de l’égalité[14].
Maire des Ulis[modifier | modifier le code]
Maud Olivier est élue conseillère municipale des Ulis en 1983. En 2001 elle devient première adjointe au maire des Ulis. En 2008 elle est élue maire des Ulis[15]. Elle démissionne du conseil municipal en 2012 à la suite de son élection à l’Assemblée nationale.
Autres mandats[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2012, Maud Olivier a été présidente du syndicat mixte Courtabœuf Développement[16].
Elle a également été présidente de la Mission locale des Ulis.
Travaux[modifier | modifier le code]
Maud Olivier en concertation avec le gouvernement a élaboré le texte d'une proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel déposée au bureau de l'Assemblée nationale en octobre 2013. Elle a été rapporteure de cette proposition de loi[17] qui comporte pour la première fois un volet social d'accompagnement des personnes prostituées. Elle comprend également un volet de lutte contre les réseaux de proxénétisme et de traite des êtres humains, un renforcement de l'éducation à la sexualité, et la responsabilisation des clients de la prostitution à travers l'interdiction d'achat sexuel. Une peine de prison à l'encontre des clients de prostituées pourrait être inscrite dans le code pénal en cas de récidive[18]. Cette loi a été adoptée le 13 avril 2016.
Cette proposition de loi s'appuie sur un rapport dont elle est l'auteure, intitulée « Prostitution : Protéger les victimes et responsabiliser la société »[19].
Maud Olivier est la co-auteure (avec le sénateur Jean-Pierre Leleux) du rapport de l'OPECST "Faire connaître et partager les cultures scientifique, technique et industrielle : un impératif".
Maud Olivier est l'auteure du rapport d'information de la Délégation pour les droits des femmes et l'égalité entre les hommes et les femmes n°4105 intitulé "Études de genre : les sciences au service de l'égalité réelle"
Article détaillé : Propositions de loi visant à pénaliser les clients de la prostitution (France).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Portrait de Maud Olivier sur son site de campagne. Consulté le 18/06/2012.
↑ Présentation de Maud Olivier sur le site de campagne sénatoriale du Rassemblement de la gauche. Consulté le 18/06/2012.
↑ Résultats de l’élection législative 2007 dans la cinquième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Résultats de l’élection cantonale 2008 sur le canton des Ulis sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Résultats de l’élection municipale 2008 aux Ulis sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Composition de la liste Rassembler pour l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Résultats de l’élection sénatoriale 2011 dans l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Résultats de l’élection législative 2012 dans la cinquième circonscription de l’Essonne sur le site du ministère de l’Intérieur. Consulté le 18/06/2012.
↑ Article Une ex-étudiante venue de Tunisie à la tête des Ulis du 9 juillet 2012 paru sur l'édition en ligne du quotidien Le Parisien. Consulté le 09/07/2012.
↑ Mylène Hassany, « Essonne : Des députés sortants éliminés sans appel », sur Essonne Info, 12 juin 2017 (consulté le 19 juillet 2017)
↑ BFMTV, « Législatives: le mathématicien Cédric Villani (REM) élu dans l'Essonne », sur BFMTV, 18 juin 2017 (consulté le 19 juillet 2017)
↑ Fiche de Maud Olivier pour la quatorzième législature sur le site de l'Assemblée nationale. Consulté le 24/06/2012.
↑ « Analyse du scrutin n° 1109 - Deuxième séance du 05/05/2015 », sur http://www2.assemblee-nationale.fr, 5 mai 2015
↑ Fiche de Maud Olivier sur le site officiel du conseil général de l’Essonne. Elle a démissionné de la vice-présidence lors de son élection en tant que députée pour respecter son engagement contre le cumul des mandats. Elle a conservé sa mission concernant la lutte contre les discriminations et la promotion de l'égalité. Consulté le 18/06/2012.
↑ Composition de l’équipe municipale sur le site officiel des Ulis. Consulté le 18/06/2012.
↑ Mentions légales sur le site officiel du parc d’activités de Courtabœuf. Consulté le 18/06/2012.
↑ « N° 1437 - Proposition de loi de M. Bruno Le Roux renforçant la lutte contre le… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 26 avril 2023).
↑ vers des sanctions pédagogiques pour les clients de prostituées sur www.lemonde.fr consulté le 18 octobre 2013
↑ « N° 1360 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 26 avril 2023).
Pour approfondir[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Maud Olivier, sur Wikimedia CommonsMaud Olivier, sur WikisourceMaud Olivier, sur WikiquoteMaud Olivier, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique de l'Essonne
Liste des conseillers généraux de l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maud_Olivier&oldid=205913224 ».