Pour les articles homonymes, voir Dubié.
Jeanine Dubié
Jeanine Dubié en 2017.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 21 juin 2022(10 ans)
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
2e des Hautes-Pyrénées
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
RRDP (2012-2017)NI (2017-2018)  LT (2018-2022)
Prédécesseur
Chantal Robin-Rodrigo
Successeur
Benoît Mournet
Conseillère générale des Hautes-Pyrénées
21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours)
Circonscription
Canton de Galan
Prédécesseur
André Lapeyre
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
3 janvier 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Lourdes (Hautes-Pyrénées)
Nationalité
française
Parti politique
PRG (jusqu'en 2017)MR (2017-2019)PRG (depuis 2019)
Profession
Assistante sociale
modifier
Jeanine Dubié, née le 3 janvier 1958 à Lourdes (Hautes-Pyrénées), est une femme politique française.
Membre du Parti radical de gauche, elle est élue députée en 2012 puis réélue en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Assistante sociale de profession, Jeanine Dubié a exercé au sein du Centre hospitalier de Lourdes avant de devenir cadre de l’administration territoriale[1] au conseil général des Hautes-Pyrénées, dans le domaine de l’aide aux communes, des politiques territoriales, du développement local et du médico-social.
Directrice de cabinet[2] de Jean-Michel Baylet, président du conseil général de Tarn-et-Garonne, pendant deux ans, elle a ensuite dirigé de 2002 à 2012, la maison de retraite « Accueil du Frère Jean » à Galan[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jeanine Dubié se présente sous l'étiquette Parti radical de gauche (PRG) aux élections cantonales françaises de 2008 sur le canton de Galan et arrive en tête lors du premier tour avec 46,59 % des voix et est élue avec 72,59 % des voix au second tour[4]. Elle préside la Commission « Action Sociale, Insertion, Politique de la Ville »[5].
Lors des législatives de 2012, elle est élue dans la 2e circonscription des Hautes-Pyrénées battant au second tour le candidat UMP Jean-Pierre Artiganave avec 64,74 % des suffrages[6].
À l'Assemblée nationale, elle est membre du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP)[7].
Elle est co-rapporteure de deux rapports parlementaires d'information, le premier sur l'adéquation entre l'offre et les besoins de formation professionnelle[8] et le second concernant l'évaluation de la politique d'accueil des demandeurs d'asile[9] lors du premier semestre 2014. En 2015, elle est co-rapporteure d'un rapport parlementaire d'information sur l'évaluation de la politique d'accueil touristique et en 2016, sur l'évaluation du soutien public au thermalisme.
Candidate aux élections législatives françaises de 2017, elle est réélue au second tour avec 51 % des voix[10],[11]. Le groupe RRDP n'existant plus, elle devient non-inscrite. En octobre 2018, elle participe à la fondation d'un nouveau groupe, Libertés et territoires[12].
Le Parti radical de gauche, dont elle est membre, et le Parti radical dont il est issu fusionnent en novembre 2017. Cependant, et un an et demi plus tard, en mars 2019, une branche dissidente décide de refonder le Parti radical de gauche ; Jeanine Dubié en fait partie[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Mme Jeanine Dubié, Assemblée nationale, consulté le 18 avril 2014
↑ Jeanine Dubié - Biographie, janinedubie.fr, consulté le 18 avril 2014
↑ Galan. Un au revoir plein d'émotion, La Dépêche du Midi, consulté le 18 avril 2014
↑ Résultats des élections cantonales 2008 - Galan, Ministère de l'Intérieur, consulté le 18 avril 2014
↑ Composition des Commissions organiques, conseil général des Hautes-Pyrénées, consulté le 18 avril 2014
↑ Résultats des élections législatives 2012 - 2e circonscription (65),Ministère de l'Intérieur, consulté le 18 avril 2014
↑ Clément Parrot, « Législatives : votre député actuel se représente-t-il en juin ? », sur France Info, 19 mai 2017 (consulté le 18 mai 2020).
↑ Rapport d'information sur l’évaluation de l’adéquation entre l’offre et les besoins de formation professionnelle, Assemblée nationale, consulté le 18 avril 2014
↑ Rapport d'information sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, Assemblée nationale, consulté le 18 avril 2014
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Hautes-Pyrénées : la députée PRG Jeanine Dubié, confirmation de Sempastous », ladepeche.fr,‎ 18 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 18 mai 2020).
↑ Laurent de Boissieu, « Mouvement Radical (MRAD) », sur France politique (consulté le 18 mai 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
PRG, le centre gauche
Groupe radical, républicain, démocrate et progressiste
Canton de Galan
Conseil général des Hautes-Pyrénées
Deuxième circonscription des Hautes-Pyrénées
Liste des députés des Hautes-Pyrénées
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Pyrénées
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeanine_Dubié&oldid=205571503 ».