Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et l’Aude.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Fabre.
Marie-Hélène Fabre
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Aude
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jacques Bascou
Successeur
Alain Péréa
Conseiller municipal de Narbonne
En fonction depuis le 16 mars 2008
Biographie
Date de naissance
27 juillet 1951
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
permanente politique
modifier
Marie-Hélène Fabre, née le 27 juillet 1951, est une femme politique française. Membre du Parti socialiste (PS), elle devient en 2012 députée pour la XIVe législature de la Cinquième République française de la 2e circonscription de l'Aude[1]. Première adjointe au maire de Narbonne à partir de 2008, elle tient son engagement et démissionne de son poste pour se consacrer à son mandat de députée[2].
Elle est faite Chevalier de la Légion d'honneur le 1 janvier 2020 avec 487 autres personnalités comme l'ancien sénateur Daniel Raoul.
Activités politiques[modifier | modifier le code]
À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris, elle co-signe dans le cadre de la loi de prolongation de l'état d'urgence un amendement présenté par la députée de Paris Sandrine Mazetier visant, contre l'avis du gouvernement, à rétablir la censure sur la presse, la radio, le cinéma et le théâtre[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (fr) Blog de Marie-Hélène Fabre. Dernière consultation le 21 juin 2012.
↑ « M.-H. Fabre a posté sa démission »
↑ « Assemblée nationale - Prorogation de l'état d'urgence (no 3225) - Amendement no 41 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 décembre 2015)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Aude
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Hélène_Fabre&oldid=205911930 ».