Pour les articles homonymes, voir Vignal.
Patrick Vignal
Patrick Vignal en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
9e de l'Hérault
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Circonscription créée
Conseiller municipal de Montpellier
30 septembre 2012 – 4 juillet 2020(7 ans, 9 mois et 4 jours)
Réélection
30 mars 2014
Maire
Hélène MandrouxPhilippe Saurel
Conseiller général de l'Hérault
mars 2008 – juillet 2012(4 ans et 4 mois)
Élection
mars 2008
Circonscription
Canton de Montpellier-4
Prédécesseur
Louis Calmels
Successeur
Sylvie Buffalon
Adjoint au maire de Montpellierdélégué aux sports, à la démocratie participative et à la cohésion sociale
19 mars 2001 – 30 septembre 2012(13 ans et 11 jours)
Maire
Georges FrêcheHélène Mandroux
Biographie
Date de naissance
22 janvier 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (Hérault)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2001-2017)LREM → RE (depuis 2017)
modifier
Patrick Vignal, né le 22 janvier 1958 à Montpellier (Hérault), est un homme politique français. Il est, depuis 2012, député de la 9e circonscription de l'Hérault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
À 17 ans, Patrick Vignal découvre le judo. Il passe de ceinture verte à ceinture noire en deux ans et devient professeur de judo. En septembre 1977, il crée le complexe sportif Celleneuve Arts Martiaux[1]. En 2019, près de 2 000 adhérents fréquentent cette infrastructure[2].
Patrick Vignal a acquis un CAP de vente, puis a enrichi son cursus avec une maîtrise de gestion et d'administration des entreprises sportives pour devenir Maître de conférence associé à la faculté des sports (UFR STAPS)[réf. nécessaire]. Il a passé avec succès les diplômes d'état pour être professeur de judo, de natation et préparateur physique[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Parti socialiste[modifier | modifier le code]
De 2001 à 2014, il a été 12e adjoint auprès du maire de Montpellier en qualité de délégué aux sports, à la démocratie participative et à la cohésion sociale, puis de 2008 à 2011, il officie aux même fonctions auprès du conseil général de l’Hérault.
Dans le département de l'Hérault, il est élu député lors des élections législatives de 2012 dans la 9e circonscription. Quelques jours après son investiture, il est victime d'un malaise vagal dans l'hémicycle de l'assemblée nationale[4] durant le discours de Jean-Marc Ayrault[5],[6].
Dans la commune de Montpellier, il est conseiller général du 4e canton et municipal de l'opposition auprès de la mairie[7].
À la suite de son élection comme député, il démissionne de ses deux autres mandats pour se conformer au règlement du non-cumul des mandats du Parti socialiste, mais reste conseiller spécial aux sports auprès du maire de la ville[8].
Il a été directeur de campagne[9] du candidat Jean-Pierre Moure aux élections municipales de 2014.
La République en marche[modifier | modifier le code]
Durant les élections présidentielles de l'année 2017, il parraine le futur président Emmanuel Macron et fait partie des 14 296 signataires publiés[10]. Tout en ayant changé de parti politique, il est le seul député sortant qualifié pendant les élections législatives de 2017 du département de l'Hérault[11]. Il est élu au second tour avec 64,54 %[12] contre le candidat du Front national.
En juillet 2017, alors qu'il fait partie des députés pointés du doigt pour leur absentéisme à l'Assemblée, il se justifie en évoquant « la maladie et la fatigue », assurant toutefois qu'il serait « tout neuf » très vite, et se dit « fatigué par les frondeurs lors du précédent quinquennat »[13]. Après un an de législature, il est le deuxième député du groupe LREM le moins présent aux votes de l'Assemblée (6 % en moyenne)[14].
Il déclare sa candidature à la mairie de Montpellier pour les élections municipales de 2020[15],[16],[17]. Sa liste obtient 6,10 % des voix au premier tour, score insuffisant pour accéder au second tour[18].
En mai 2022 il est investi candidat aux législatives pour La République En Marche (LREM) sur la 9e circonscription de l'Hérault, dont il est le député sortant[19]. Il est réélu député au second tour face à Nadia Belouani (Nupes) avec 54,37 % des voix[20].
Il s'engage activement en 2022 contre la proposition de loi visant à interdire la pratique de la corrida[21].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Sa fille a été sa collaboratrice parlementaire pendant son premier mandat de député, avant que les lois pour la confiance dans la vie politique, qui interdisent les emplois familiaux directs par les députés, ne soient adoptées[22].  Elle devient ensuite la collaboratrice parlementaire de Bertrand Sorre et de Corinne Vignon, également députés LREM, ce qui est critiqué dans les médias[22],[23].
En novembre 2017, il est épinglé pour son absentéisme à l'Assemblée nationale par le site NosDéputés.fr, observatoire citoyen de l'activité parlementaire de l'association Regards Citoyens[24].
En avril 2019, afin de défendre la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye qui avait déclaré « j'assume parfaitement de mentir pour protéger le président », Patrick Vignal affirme : « on va être très clair : s'il faut dire la vérité aux Français, ça veut dire dix ans de sang et de larmes »[25].
Quelques jours avant l'examen d'une proposition de loi d'Aymeric Caron pour interdire la corrida, il défile aux côtés d'élus du Rassemblement national pour supporter ce qu'il qualifie de « pratique culturelle »[26],[27].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ www.herault-tribune.com, « Trombinoscope des habitants de l'Ouest Héraultais : Hérault Tribune », sur www.herault-tribune.com (consulté le 7 juin 2019)
↑ www.lindecapant.fr, « Politico' Scope des élus et personnalités du département de l'Hérault : L'indécapant », sur www.lindecapant.fr (consulté le 7 juin 2019)
↑ « Le gros bras de la République », publié le 19 septembre 2016 par Pascal Delhoume, sur le site Futurelab (consulté le 2 juillet 2017)
↑ Description de la fiche personnelle, sur le site de l'Assemblée nationale (consulté le 2 juillet 2017)
↑ « Le nouveau député PS de l'Hérault a eu un malaise », publié le 3 juillet 2012 par Fabrice Dubault sur le site de France3 Occitanie (consulté le 3 juillet 2017)
↑ Déclaration : « Je dois me reposer », publié le 4 juillet 2012 par Laurence Creusot sur le site de France3 Occitanie (consulté le 3 juillet 2017)
↑ Conseiller municipal de l'opposition, sur le site de la mairie de Montpellier (consulté le 2 juillet 2017)
↑ Démission du poste d’adjoint aux sports, publié le 27 septembre 2012, sur le site du Midi libre (consulté le 2 juillet 2017)
↑ L'homme de l'ombre de Jean-Pierre Moure, publié le 13 mars 2014, sur le site 20 minutes (consulté le 2 juillet 2017)
↑ Total des parrainages validés, sur le site de l'Élection présidentielle 2017 (consulté le 2 juillet 2017)
↑ Seul député sortant qualifié dans la 9e Circo de l'Hérault, publié le 13 juin 2017 par Marine Desseigne, sur le site de la Marseillaise.fr (consulté le 2 juillet 2017)
↑ « Résultats Législatives 2017 - Hérault - 9ème circonscription de l'Hérault - Patrick VIGNAL élu au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 12 juin 2019)
↑ « Fatigué par les frondeurs du précédent quinquennat : comment le député Patrick Vignal (REM) justifie son absentéisme », publié le 26 juillet 2017 sur le site LCI (consulté le 9 septembre 2017)
↑ Wedodata, « Les députés En marche traînent les pieds », sur Les Jours, 19 juin 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ Municipales 2020 : Patrick Vignal est candidat à la mairie de Montpellier, publié le 1er juin 2019 par Fabrice Dubault, sur le site France 3 Occitanie (consulté le 5 juin 2019)
↑ « Patrick Vignal vise la mairie de Montpellier : Oui, je suis candidat aux municipales », publié le 1er juin 2019 par Émilie BEC et Olivier Biscaye, sur le site du Midi-Libre (consulté le 5 juin 2019)
↑ « [VIDEO] Patrick Vignal vise la mairie de Montpellier : "Oui, je suis candidat aux municipales" », sur midilibre.fr (consulté le 12 juin 2019)
↑ LUDOVIC TRABUCHET, « Municipales à Montpellier : fin de partie pour le député Patrick Vignal ! », Midi libre,‎ 2 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Législatives 2022 : les premières investitures de la majorité présidentielle dans l'Hérault », sur France Bleu, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022)
↑ https://www.midilibre.fr/2022/06/19/legislatives-herault-troisieme-mandat-pour-patrick-vignal-en-marche-sur-la-9e-circonscription-10379314.php
↑ « Nîmes : le député Vignal au soutien des jeunes aficionados », sur midilibre.fr, 11 novembre 2022
↑ a et b « Embauche d’enfants de députés : le cas Vignal fait débat », sur midilibre.fr (consulté le 11 juillet 2022)
↑ « La petite combine des députés En Marche pour embaucher leurs enfants », https://www.streetpress.com,‎ 7 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 novembre 2017)
↑ « Patrick Vignal, le député En Marche! au cœur des polémiques », sur www.20minutes.fr (consulté le 18 novembre 2019)
↑ « Mensonges en politique ? : des déclarations de Patrick Vignal font le buzz », sur Métropolitain, 2 avril 2019 (consulté le 2 avril 2019)
↑ « "J'avais promis": un député Renaissance défile avec des élus RN pour défendre la corrida », sur BFMTV (consulté le 22 novembre 2022)
↑ « La présence de ce député Renaissance aux côté d’élus RN fait grincer des dents », sur Le HuffPost, 20 novembre 2022 (consulté le 22 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Montpellier-4
Conseil départemental de l'Hérault
Liste des députés de l'Hérault
Montpellier
Neuvième circonscription de l'Hérault
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : BnF (données)
Site officiel
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Vignal&oldid=205570090 ».