Pour les articles homonymes, voir Le Houérou.
Annie Le Houérou
Fonctions
Sénatrice française
Élection
27 septembre 2020
Circonscription
Côtes-d'Armor
Groupe politique
SER
Conseillère municipale de Guingamp
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
18 mars 2001 – 9 mars 2008(6 ans, 11 mois et 20 jours)
Élection
18 mars 2001
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Circonscription
4e des Côtes-d'Armor
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Marie-Renée Oget
Successeur
Yannick Kerlogot
Maire de Guingamp
9 mars 2008 – 30 mars 2014(6 ans et 21 jours)
Élection
9 mars 2008
Prédécesseur
Noël Le Graët
Successeur
Philippe Le Goff
Conseillère générale des Côtes-d'Armor
11 décembre 2005 – 4 septembre 2012(6 ans, 8 mois et 24 jours)
Circonscription
Canton de Guingamp
Prédécesseur
Josette Horvais
Successeur
Didier Robert
Présidente de la communauté de communes de Guingamp
14 janvier 2002 – 10 avril 2008(6 ans, 2 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Georges Rumen
Successeur
Aimé Dagorn
Biographie
Date de naissance
31 mars 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Plougonver (Côtes-du-Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2005-2012)DVG (2012-2014)PS (depuis 2014)
Diplômé de
Université Rennes-II
Profession
Fonctionnaire de catégorie A
Maires de Guingamp
modifier
Annie Le Houérou, née le 31 mars 1960 à Plougonver (Côtes-du-Nord), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Annie Le Houérou poursuit des études en langues étrangères appliquées, puis en droit public à l'université Rennes-II de 1979 à 1984. Diplômée de l'Institut régional d'administration, elle débute en 1988 au ministère de l'Agriculture à Paris avant de travailler comme attachée de direction, à partir de 1993, au laboratoire de développement et d'analyses du département des Côtes-d'Armor au zoopole de Ploufragan[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élue au conseil municipal de Guingamp en mars 2001 sur la liste de Noël Le Graët, elle devient conseillère municipale et conseillère communautaire[1].
Elle est élue présidente de la communauté de communes de Guingamp en janvier 2002, à la suite de la démission de Georges Rumen.
En 2005, lors d'une élection partielle, elle est candidate et est élue conseillère générale du canton de Guingamp. Elle devient vice-présidente du conseil général des Côtes-d'Armor, chargée des solidarités notamment l'Enfance et la Famille[2]. Elle devient maire de Guingamp en 2008[3],[4],[5].
Elle se porte candidate aux législatives de 2012 dans la 4e circonscription des Côtes-d'Armor contre le candidat EELV soutenu par le PS dont elle est pourtant membre. Avec 68,52 % des voix, elle est élue face à Valérie Garcia, candidate de l'UMP[6]. Conformément aux engagements qu'elle avait pris et au principe de non-cumul des mandats[7], elle renonce alors à celui de conseillère générale. Exclue du PS, elle est ré-intégrée deux ans plus tard[8].
En mars 2014, lors des élections municipales, elle décide de passer le relais de première magistrate à son premier adjoint Philippe Le Goff, pour se consacrer exclusivement à son mandat de députée.
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein du groupe « socialiste, écologiste et républicain ». Elle est membre de la commission des affaires sociales. Elle suit particulièrement les sujets liés au handicap. À ce titre, elle est l'auteure d'un rapport sur l'accompagnement dans l'emploi des personnes handicapées, à la suite d'une mission que lui confie en 2014 le Premier ministre. Elle devient également présidente du comité national du suivi plan autisme puis devient rapporteure de la proposition de loi sur « la protection de l'enfant », qui sera adopté en lecture définitive le 1er mars 2016, à l'unanimité à l'Assemblée nationale.
Dans le cadre de la présidentielle de 2017, Annie Le Houérou accorde son soutien à la candidature de Benoît Hamon.
Dans le cadre des sénatoriales 2020, elle est choisie par le Parti Socialiste comme tête de liste pour la circonscription des Côtes d'Armor. Elle est élue sénatrice le 27 septembre 2020[9]. En tant que Sénatrice, elle intègre la commission des Affaires sociales. Elle préside la mission d'information sur l'évolution et la lutte contre la précarisation et la paupérisation d'une partie des Français[10].
Synthèse des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
14 janvier 2002 - 10 avril 2008 : présidente de la communauté de communes de Guingamp
11 décembre 2005 - 4 septembre 2012 : conseillère générale du canton de Guingamp
9 mars 2008 - 30 mars 2014 : maire de Guingamp
depuis le 30 mars 2014 : conseillère municipale de Guingamp et conseillère de Guingamp Communauté
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 - 20 juin 2017 : députée de la 4e circonscription des Côtes-d'Armor
depuis le 1er octobre 2020 : sénatrice des Côtes-d'Armor
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1]
↑ [2]
↑ [3]
↑ [4]
↑ [5]
↑ [6]
↑ [7]
↑ [8]
↑ « Sénatoriales en Côtes-d’Armor. Annie Le Houérou, Gérard Lahellec et Alain Cadec élus », Ouest-France,‎ 27 septembre 2020 (lire en ligne)
↑ « Une mission sénatoriale questionne l’explosion de la pauvreté », sur La Gazette des Communes (consulté le 25 février 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Guingamp
Conseil général des Côtes-d'Armor
Guingamp
Guingamp Communauté
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Quatrième circonscription des Côtes-d'Armor
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annie_Le_Houérou&oldid=205912961 ».