Jean-Philippe Nilor
Fonctions
Député français
Élection
17 juin 2012
Réélection
17 juin 201718 juin 2022
Circonscription
4e de la Martinique
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR (2012-2022)LFI (depuis 2022)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Alfred Marie-Jeanne
Conseiller à l'Assemblée de Martinique
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Section Sud
Groupe politique
Ansanm Pou Péyi Nou
Vice-président de l'Assemblée de Martinique
18 décembre 2015 – 27 juillet 2017(1 an, 7 mois et 9 jours)
Président
Claude Lise
Prédécesseur
Poste créé
Successeur
Denis-Louis Régis
Biographie
Date de naissance
15 mai 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Fort-de-France (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Péyi-A
Profession
ancien collaborateur parlementaire
modifier
Jean-Philippe Nilor, né le 15 mai 1965 à Fort-de-France (Martinique), est un homme politique français, ancien membre du Mouvement indépendantiste martiniquais.
Il est député de la quatrième circonscription de la Martinique élu en 2012 puis réélu en 2017 et 2022[1]. Il est aussi conseiller à l'Assemblée de Martinique depuis 2015 et réélu en 2021.
Le 3 février 2019, il fonde son mouvement politique, Péyi-A dont l'objectif est de « sortir la Martinique de la dépendance ». Il co-préside ce mouvement avec le maire du Prêcheur, Marcellin Nadeau.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Jean-Philippe Nilor est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en aménagement du territoire et en économie du transport.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il fut membre du comité national et porte-parole du Mouvement indépendantiste martiniquais. De 1997 à 2012, il est assistant parlementaire du député Alfred Marie-Jeanne.
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'opposition de la commune de Sainte-Luce de 2001 à 2004, Jean-Philippe Nilor est élu en mars 2004 au conseil régional de la Martinique et réélu en 2010. De 2004 à 2010, il est vice-président de la commission santé, action sociale et logement et secrétaire de la commission développement économique et emploi.
Élu en 2008, conseiller général du canton de Sainte-Luce, Jean-Philippe Nilor est 12e vice-président du conseil général de 2008 à 2011 et président de la commission des textes législatifs et règlementaires. Il est ensuite, du 31 mars 2011 au 18 décembre 2015, membre de la commission permanente en tant qu'assesseur.
Député[modifier | modifier le code]
De 2012 à 2022, il siège au groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine (groupe communiste GDR)[2] et est membre de la commission des affaires sociales.
En 2013, il vote contre le mariage entre personnes de même sexe en France, comme ses deux collègues martiniquais (Bruno Nestor Azerot et Alfred Marie-Jeanne)[3],[4].
Il est élu pour la troisième fois en 2022, et siège cette fois au sein du groupe La France insoumise - Nouvelle Union populaire écologique et sociale[5],[6]. Il est le seul député du groupe à voter le 24 octobre 2022 une motion de censure déposée par le Rassemblement National[7].
Assemblée de Martinique[modifier | modifier le code]
Le 13 décembre 2015, il est élu conseiller de l'assemblée de Martinique, dont il devient le troisième vice-président de 2015 à 2017 au côté du président Claude Lise.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA610654
↑ « Le groupe GDR à l'Assemblée nationale compte quinze député-e-s », L'Humanité, 25 juin 2012
↑ Les députés d'outre-mer boudent le mariage pour tous, liberation, 31 janvier 2013
↑ Mariage gay : cette gauche qui a dit non, lepoint, 24 avril 2013
↑ Législatives en Martinique : trois primo députés et un sortant élus au second tour, francetvinfo, 18 juin 2022
↑ M. Jean-Philippe Nilor, assemblée nationale, consulté le 29 juin 2022
↑ « "Voter une motion de censure n'est pas adhérer au projet politique" selon Jean-Philippe Nilor, député de Martinique NUPES », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 25 octobre 2022)
v · mParlementaires de la Martinique
Députés
Jiovanny William
Marcellin Nadeau
Johnny Hajjar
Jean-Philippe Nilor
Sénateurs
Maurice Antiste
Catherine Conconne
Portail de la politique française   Portail de la Martinique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Philippe_Nilor&oldid=205747834 ».