Pour les articles homonymes, voir Sas.
Éva Sas
Éva Sas en 2012.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Laetitia Avia
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
7e de l’Essonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
ECO (2012-2016)NI (2016-2017)
Prédécesseur
Françoise Briand
Successeur
Robin Reda
Conseillère municipale de Savigny-sur-Orge
4 avril 2014 – 10 avril 2018(4 ans et 6 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Éric Mehlhorn
Biographie
Date de naissance
13 août 1970 (52 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Les Verts (2000-2010)EÉLV (depuis 2010)
Diplômée de
Paris IVESSEC
Profession
Expert économique
modifier
Éva Sas, née le 13 août 1970 à Nice (Alpes-Maritimes), est une femme politique française.
Membre d'Europe Écologie Les Verts, elle est députée de la 7e circonscription de l'Essonne de 2012 à 2017 puis est réélue dans la 8e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et vie familiale[modifier | modifier le code]
Éva Sas est née le 13 août 1970 à Nice. Née d’une mère rapatriée d’Algérie, et d’un père d’origine polonaise élevé dans une cité ouvrière des Ardennes[Laquelle ?], elle a grandi en France[1]. Elle est mère de trois enfants[1] (dont deux avec l'ancien ministre écologiste Pascal Canfin[2]) et l'ancienne compagne de Jean-Vincent Placé, ancien sénateur écologiste de l'Essonne[3],[4].
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Éva Sas est diplômée de l'ESSEC[1] et titulaire d'une licence de philosophie obtenue à Paris IV[5].
Éva Sas est associée du cabinet d'expertise économique auprès des organisations syndicales Secafi[6]. Elle était aussi cogérante avec Cécile Duflot de la société civile immobilière « Un toit pour les Verts »[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle se présente pour la première fois à une élection parlementaire à l'occasion des élections législatives de 1997. Candidate pour l'Union pour la semaine des 4 jours dans la dix-huitième circonscription de Paris, elle recueille 0,83 % des suffrages au premier tour[8].
En 2000, elle adhère au parti écologiste Les Verts, qui devient en 2010 Europe Écologie Les Verts (EELV)[1].
Elle se présente aux élections législatives de 2007 en tant que suppléante d'Olivier Raynal, candidat des Verts dans la 19e circonscription de Paris qui obtient 6,64 % des suffrages[9].
Éva Sas est investie par EÉLV et le Parti socialiste pour les élections législatives de 2012 dans la septième circonscription de l'Essonne[10],[11]. Elle remporte le scrutin avec 53,90 % des suffrages au second tour face à la députée sortante, Françoise Briand (UMP)[12]. Elle est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[13].
Éva Sas est colistière de Pierre Guyard aux élections municipales de 2014 à Savigny-sur-Orge. Elle est élue conseillère municipale de l'opposition après la défaite de la liste d'union de la gauche avec 32,66 % contre 38,14 % pour le candidat UMP[14].
Candidate EELV à sa réélection aux élections législatives de 2017 avec le soutien du PS et du PCF, elle est éliminée au premier tour en obtenant 13,74 % des suffrages exprimés, ce qui la place derrière les candidats LREM et LR[15].
En avril 2018, elle démissionne du conseil municipal de Savigny-sur-Orge en invoquant des contraintes professionnelles et familiales[16]. En novembre suivant, elle se présente à l'élection législative partielle dans la 1re circonscription de l'Essonne, avec le soutien d'EÉLV et du PS[17]. Avec 10,5 % des suffrages exprimés, elle arrive en quatrième position, ne se qualifiant pas pour le second tour[18].
Éva Sas est investie par l'Union de la gauche pour les élections législatives de 2022, où elle recueille un des meilleurs scores d'EÉLV, 41,7 % dans la Huitième circonscription de Paris qu'elle remporte.
Au sein d'EELV[modifier | modifier le code]
Éva Sas est membre du bureau exécutif d'Europe Écologie Les Verts chargée de la trésorerie et des ressources humaines de 2011 à 2013[19] et coresponsable de la commission thématique Économie, social et services publics de 2009 à 2011[20].
Elle soutient Yannick Jadot dans le cadre de la primaire présidentielle écologiste de 2016[21].
Elle soutient, tout comme Yannick Jadot, Sophie Bussière lors du congrès d'EELV de 2022. Cette dernière entend représenter un courant centriste au sein du parti, sur le modèle des « réalos » des Verts allemands[22].
Elle est également porte-parole du parti.
Positions politiques[modifier | modifier le code]
Nouveaux indicateurs de richesse[modifier | modifier le code]
Éva Sas a déposé la proposition de loi 1628 qui visait à l’intégration de nouveaux indicateurs de richesse adoptée définitivement le 2 avril 2015[23],[24].
Elle fonde la nécessité d’intégrer de nouveaux indicateurs de richesse sur l’imperfection du PIB : « C’est un indicateur de richesse utile, cependant, il pose trois problèmes. D’abord, il n’évalue pas la contribution réelle des échanges à la qualité de vie des citoyens. La réparation d’une catastrophe naturelle ou d’un accident de la route va ainsi créer de la croissance du PIB ! Ensuite, le PIB reflète une richesse sans rien dire de sa répartition, donc sans mesurer les inégalités. Enfin, c’est un indicateur qui ne prend pas du tout en compte la dégradation de l’environnement »[24].
Cette proposition de loi a été débattue le 23 janvier 2014 à l’Assemblée nationale avant d’être retirée par la députée à la suite des engagements pris par le ministre du Budget de rediscuter, sur initiative du gouvernement, les modalités de l’intégration de ces nouveaux indicateurs[25] au cours de l'année 2014.
Après avoir été adoptée en première lecture à l'Assemblée nationale le 29 janvier 2015, la proposition de loi « Sas » a été adoptée définitivement au Sénat le 2 avril 2015[26]. Éva Sas a alors affirmé que : « l’enjeu de cette loi est que la réussite d’un gouvernement ne soit plus mesurée à l’aune de la croissance du PIB, mais de nos véritables objectifs : l’emploi, la qualité de vie, le revenu réel de nos concitoyens, la préservation de notre environnement. Grâce à cette loi, le gouvernement mettra en place des indicateurs qui nous permettront deux choses : d’une part, d’avoir une image précise du quotidien des Français pour pouvoir l’améliorer, et d’autre part, de remettre du long terme dans nos politiques en évaluant notamment le patrimoine naturel et économique que nous laissons aux générations futures »[27],[28].
Fiscalité écologique[modifier | modifier le code]
Éva Sas est partisane de l’instauration d’une fiscalité écologique « incitative, permettant une transition écologique dans la justice »[29][source insuffisante]. Elle appelle à une « transition de nos modes de production, de consommation et de déplacements »[30]. Elle plaide ainsi pour « l'harmonisation de la fiscalité des carburants, l'avantage fiscal accordé au diesel sur l'essence n'étant justifiable ni du point de vue environnemental, ni, plus encore, du point de vue sanitaire »[31].
Une contribution climat énergie (CCE) favoriserait selon elle « les investissements dans les économies d'énergie et, ainsi, permettre la diminution de la consommation pour faire face au dérèglement climatique »[31].
Égalité homme-femme[modifier | modifier le code]
Au mois de juillet 2013, Éva Sas a défendu un amendement au projet de loi sur le non-cumul des mandats permettant aux femmes députées et autres élues locales d’être remplacées par leur suppléant durant leur congé maternité. Cet amendement a été rejeté, parce qu’il n’était pas conforme à la Constitution en ce qu’il créait une nouvelle charge pour l’État[32]. Éva Sas a commenté cette décision en affirmant que « le règlement de nos institutions et la vie politique sont conçues par les hommes et pour les hommes. Notre Constitution date de 1958, à une époque où les femmes politiques étaient une exception. Les séances de nuit à l’Assemblée conviennent bien à un homme de 60 ans, cumulard et provincial »[33].
Le 29 novembre 2013, lors de l’étude, par l’assemblée nationale, de la proposition de loi sur le renforcement de la lutte contre la prostitution[34] de Mesdames Maud Olivier et Catherine Coutelle, Éva Sas, est intervenue à la tribune pour apporter son soutien aux auteurs de cette proposition de loi[35] : « C’est un combat immensément courageux qu’elles mènent pour combattre la prostitution en les remerciant pour avoir sorti ce sujet de l’hypocrisie, pour avoir rappelé la réalité de la prostitution, à savoir que 90 % des femmes et des hommes prostitués sont soumis à des réseaux, là où certains s’abritent derrière l’image fantasmée d’une prostituée libre de son activité pour surtout ne rien faire »[36].
Transports du quotidien[modifier | modifier le code]
Successivement membre de la commission mobilité 21 et de la mission d’information sur la taxe poids lourds, Éva Sas intervient fréquemment sur cette thématique des transports en commun.
Favorable à l’instauration de la taxe poids lourds, elle considère que sa suspension dans le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France (Afitf) aura des conséquences négatives sur les transports publics[37][source insuffisante].
Publications[modifier | modifier le code]
Philosophie de l'écologie politique, de 68 à nos jours  (préf. Alain Lipietz), Les Petits matins, 2010, 136 p. (ISBN 978-2-9158-7979-7), essai.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Biographie », sur evasas.eelv.fr (consulté le 7 septembre 2015)
↑  Nathalie Segaunes, « Chez les Verts, l'influence est aussi une affaire de couples », lopinion.fr, 28 novembre 2013.
↑ « Cécile, Pascal, Eva, et les autres: ainsi vivent les Verts », sur lexpress.fr, 22 août 2013 (consulté le 7 septembre 2015)
↑ « Le meilleur des déclarations d'intérêts des députés », sur leparisien.fr, 24 juillet 2014 (consulté le 7 septembre 2015)
↑ « Eva SAS - Site du groupe écologiste à l'Assemblée nationale », sur ecolodepute-e-s.fr (consulté le 7 septembre 2015)
↑ Fiche d’Éva Sas sur le site officiel du cabinet Secafi. Consulté le 19/06/2012.
↑ Fiche de la SCI Un toit pour les Verts sur le site societe.com. Consulté le 19/06/2012.
↑ Résultats de l'élection législative de 1997 dans la 18e circonscription de Paris sur le site politiquemania.com Consulté le 27/06/2012.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 Paris - 19e circonscription », sur LExpress.fr (consulté le 6 juin 2016)
↑ Liste des candidats investis dans l'Essonne par Europe Écologie Les Verts sur le site officiel de l'organisation. Consulté le 19/06/2012.
↑ Liste des candidats investis dans l'Essonne par le Parti socialiste sur le site officiel de l'organisation. Consulté le 19/06/2012.
↑ Résultats de l'élection législative 2012 dans la septième circonscription de l'Essonne sur le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 19/06/2012.
↑ Fiche d’Éva Sas pour la quatorzième législature sur le site de l'Assemblée nationale. Consulté le 24/06/2012.
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur L'Express (consulté le 15 septembre 2020).
↑ Résultats sur le site du ministère
↑ LP, « Savigny-sur-Orge : l’ex-députée (EELV) Eva Sas démissionne de son mandat municipal », Le Parisien,‎ 10 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 14 avril 2023).
↑ Sébastien Morelli, « Législative partielle en Essonne : Eva Sas sera la candidate commune du PS et EELV », Le Parisien,‎ 23 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 14 avril 2023).
↑ Résultats du 1er tour de l'élection législative partielle - 1ère circonscription, Préfecture de l'Essonne, 18/11/2018
↑ Liste des membres du bureau exécutif d'Europe Écologie Les Verts sur le site officiel de l'organisation. Consulté le 19/06/2012.
↑ Liste des commissions thématiques d'Europe Écologie Les Verts sur le site officiel de l'organisation. Consulté le 19/06/2012.
↑ Lénaïg Bredoux, « A Lorient, les écolos en quête d'une primaire «sereine» », sur Mediapart, 26 août 2016 (consulté le 26 août 2016).
↑ Emilio Meslet, « EELV. Sophie Bussière L’avocate jadotiste », sur L'Humanité, 19 octobre 2022
↑ « N° 1628 - Proposition de loi organique de Mme Eva Sas portant modification de… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 14 avril 2023).
↑ a et b « Au-delà du PIB, retrouvons le sens de nos politiques économiques », sur Libération.fr, 23 janvier 2014 (consulté le 2 mai 2016)
↑ « Ecolodéputé-e-s : site du groupe écologiste à l'Assemblée nationale », sur Ecolodéputé-e-s site du groupe écologiste à l'Assemblée nationale (consulté le 15 septembre 2020).
↑ « Assemblée nationale - Économie : nouveaux indicateurs de richesse et définition des politiques publiques », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 avril 2015)
↑ « Le Parlement donne son feu vert à de nouveaux indicateurs de richesse » (consulté le 27 avril 2015)
↑ « La loi sur les nouveaux indicateurs de richesse définitivement adoptée », sur La Gazette des Communes (consulté le 27 avril 2015)
↑ http://www.bfmtv.com/video/bfmtv/politique/eva-sas-la-transition-ecologique-necessite-une-politique-dinvestissements-29-04-193855/
↑ « Eva Sas, éco logique », sur Libération.fr, 13 juin 2016 (consulté le 22 mars 2016)
↑ a et b « Budget 2014: le PS et EELV plaident pour la fiscalité écologique », sur L'Obs, 12 juin 2013 (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Pas de remplaçant pour les députées en congé maternité », sur leparisien.fr, 5 juillet 2013 (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Eva Sas: "La vie politique est conçue par les hommes et pour les hommes" », sur www.lexpress.fr, 30 octobre 2013 (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « Texte adopté n° 252 - Proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « L'Assemblée adopte la loi contre la prostitution », sur Libération.fr, 4 décembre 2013 (consulté le 3 décembre 2015)
↑ « La loi sur la prostitution divise les élus », sur leparisien.fr, 28 novembre 2013 (consulté le 3 décembre 2015)
↑ http://www.itele.fr/chroniques/grand-decryptage-olivier-galzi/exclu-les-conclusions-du-rapport-sur-lecotaxe-82432
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Éva Sas, sur Wikimedia CommonsÉva Sas, sur WikisourceÉva Sas, sur WikiquoteÉva Sas, sur Wikinews
Presse[modifier | modifier le code]
« Éva Sas, éco logique », portrait dans Libération
« Éva Sas, de la rigueur dans le monde écologiste », portrait dans Le Monde du 3 juillet 2012
Interview/portrait de Éva Sas sur la chaîne politique LCP (12 décembre 2012)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Blog sur Alternatives économiques
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mEurope Écologie Les Verts
Secrétaires nationaux
Cécile Duflot (2010-2012)
Pascal Durand (2012-2013)
Emmanuelle Cosse (2013-2016)
David Cormand (2016-2019)
Julien Bayou (2019-2022)
Marine Tondelier (depuis 2022)
Autres personnalités
Jeanne Barseghian
David Belliard
Lisa Belluco
Damien Carême
Cyrielle Chatelain
Gwendoline Delbos-Corfield
Karima Delli
Emmanuel Denis
Marie-Charlotte Garin
Hélène Hardy
Pierre Hurmic
Yannick Jadot
Grégory Doucet
Fatoumata Koné
Léonore Moncond'huy
Emmanuelle Pierre-Marie
Éric Piolle
Marie Pochon
Sandra Regol
Michèle Rivasi
Sandrine Rousseau
Raphaëlle Rémy-Leleu
Éva Sas
Sabrina Sebaihi
Mounir Satouri
Nicolas Thierry
Marie Toussaint
Anne Vignot
Mélanie Vogel
Idéologies
Altermondialisme
Antiracisme
Antinucléaire
Décroissance
Écoféminisme
Écologie politique
Économie circulaire
Fédéralisme
Localisme
Pacifisme
Primaires
2011
2016
2021
Divers
Jeunes écologistes
Pôle écologiste
Europe Écologie
Les Verts
Parti vert européen
Nouvelle Union populaire écologique et sociale
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éva_Sas&oldid=205746987 ».