Monique Orphé, née le 15 octobre 1964 à Saint-Denis (La Réunion), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste (PS), elle est députée de La Réunion de 2012 à 2017. Elle rejoint ensuite La République en marche (LREM). Elle est conseillère départementale de La Réunion pour le canton de Saint-Denis-1 depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignante de profession, Monique Orphé est élue conseillère régionale de La Réunion en 2004[1].
Investie dans la première circonscription de La Réunion pour les élections législatives de 2007, avec Gilbert Annette comme suppléant, elle retire sa candidature en faveur de ce dernier. Au cours du débat d'investiture socialiste pour l'élection présidentielle, elle avait animé le comité Désirs d'avenir de La Réunion. Conseillère municipale de Saint-Denis depuis 1995, elle devient première adjointe du maire Gilbert Annette à la suite des élections municipales de 2008[1].
Au second tour des élections législatives de 2012, elle est élue députée de la nouvelle sixième circonscription de La Réunion avec 58,9 % des voix[2]. Membre de la commission des Affaires sociales, elle soutient en 2016 le projet de loi El Khomri[3].
Elle soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[4]. En raison de ce soutien, elle se voit refuser l'investiture du PS pour les élections législatives de 2017[5], mais obtient celle de La République en marche[6]. Elle perd au second tour face à Nadia Ramassamy (Les Républicains)[7].
Candidate aux élections départementales de 2021 dans le canton de Saint-Denis-1, en binôme avec Gérard Françoise[8], elle arrive largement en tête au premier tour avec 54,6 % des suffrages exprimés, mais la forte abstention ne lui permet pas d'être directement élue[a],[9]. Le binôme socialiste l'emporte au second tour, avec 56,3 % des voix[10].
Elle ne parvient pas à se faire réélire députée lors des élections législatives de 2022, ne recueillant que 11,05 % des suffrages au premier tour dans la sixième circonscription de La Réunion[11],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Deux femmes députées socialistes à La Réunion », sur linfo.re, 18 juin 2012 (consulté le 12 janvier 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 janvier 2020).
↑ « Naillet et Orphé défendent la loi travail », sur clicanoo.re, 10 juillet 2016 (consulté le 12 janvier 2020).
↑ Baradi Siva, « Monique Orphé annonce qu’elle votera Emmanuel Macron », sur linfo.re, 4 mars 2017 (consulté le 27 mars 2017).
↑ « La Réunion : Monique Orphé n'aura pas l'investiture socialiste pour les législatives », sur la1ere.francetvinfo.fr, 10 avril 2017 (consulté le 12 janvier 2020).
↑ Emma Donada, « Combien d’anciens députés socialistes avaient rejoint En Marche pour les législatives de 2017 ? », sur liberation.fr, 21 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ « 6e circonscription : défaite de la députée sortante Monique Orphé », sur linfo.re, 19 juin 2017 (consulté le 12 janvier 2020).
↑ Gaëtan Dumuids, « Départementales : Le binôme Orphé/Françoise à l’assaut du Canton 9 », sur zinfos974.com, 24 mars 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Canton 9 (Saint-Denis - 1) : large avance pour Gérard Françoise et Monique Orphé », sur ipreunion.com, 20 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Canton 9 : Monique Orphé et Gérard Françoise devancent Faouzia Vitry et Jean-Louis Prianon », sur zinfos974.com, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ « Législatives 2022 : À La Réunion, la NUPES se qualifie dans 6 circonscriptions sur 7 », sur outremers360.com, 12 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : La Réunion (974) – 6e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Monique Orphé, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Sixième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mConseillers départementaux de La Réunion
Brigitte Absyte
Brigitte Adame
Julie Aroubani
Sophie Arzal
Jeannick Atchapa
Flora Augustine
David Belda
Audrey Bélim
Augustin Cazal
Aurélien Centon
Camille Clain
Nassimah Dindar
Bruno Domen
Isabelle Erudel
Thérèse Ferde
Éric Ferrère
Gérard Françoise
Dominique Gonthier
Jeanne Hoarau
Amandine Hoareau
Jean-François Hoareau
Serge Hoareau
Gilles Hubert
Virgile Kichenin
Fabiola Lagourde
Rémy Lagourgue
Jean-Yves Langenier
Inelda Leveneur-Boussillon
Pascal Mangué
Cyrille Melchior
Laurence Mondon
Harry Mussard
Jean-François Nativel
Adèle Odon
Monique Orphé
Jean-Louis Pajaniaye
Sidoleine Papaya
Jean-François Payet
Viviane Payet-Ben Hamida
Philippe Potin
Valérie Rivière
Bruno Robert
Augustine Romano
Béatrice Sigismeau
Louise Simbaye
René Sotaca
André Thien Ah Koon
Sabrina Tionohoué
Églantine Victorine
Jean-Marie Virapoullé
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monique_Orphé&oldid=194494985 ».