Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et La Réunion.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Jacques Vlody
Jean-Jacques Vlody en février 2014.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de La Réunion
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jacqueline Farreyrol
Successeur
Nathalie Bassire
Biographie
Date de naissance
19 août 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Saint-Benoît (La Réunion)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Professeur du secondaire
modifier
Jean-Jacques Vlody, né le 19 août 1967 à Saint-Benoît, est un homme politique français. Il est originaire de l'île de La Réunion, département d'outre-mer dans le sud-ouest de l'océan Indien.
Son père, originaire de Saint-Benoît, était employé d'usine et sa mère, originaire de Bois Court, était femme au foyer. Jean-Jacques Vlody a suivi toutes ses études à La Réunion, jusqu'à une maîtrise de géographie. Professeur certifié d'histoire-géographie, il a enseigné au Tampon jusqu'à sa victoire en 2012, date depuis laquelle il est en détachement. Largement battu aux élections législatives de 2017, il est éliminé dès le premier tour.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jean-Jacques Vlody est élu conseiller général de La Réunion aux élections cantonales de 2004 dans le canton du Tampon-4.
Le 10 juin 2007, il est battu au premier tour des élections législatives dans la 3e circonscription de La Réunion.
En 2010, il est élu conseiller régional de La Réunion aux élections régionales de 2010.
En 2011, il est réélu conseiller général du canton du Tampon-4 aux élections cantonales de 2011.
Le 17 juin 2012, il est élu député de la troisième circonscription de La Réunion au second tour des élections législatives de 2012. Il fonde avec d'autres élus socialistes de La Réunion, dont Patrick Lebreton, le Mouvement Le Progrès, avant de le quitter lors des élections régionales de 2015[1].
En juin 2016, il est condamné à 18 mois d’inéligibilité, 6 mois de prison avec sursis et 30 000 euros d’amende, dans le cadre d'une affaire de discrimination à l'embauche[2]. Le 9 mars 2017 la Cour d’appel a finalement relaxé Jean-Jacques Vlody[3].
Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017[4].
Il ne parvient pas à se faire réélire député lors des élections législatives de 2022, ne recueillant que 6,1 % des suffrages au premier tour dans la troisième circonscription de La Réunion[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Laurent de Boissieu, « Progrès 974 (P974) », sur France Politique, 3 mars 2019 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Nassimah Dindar, Jean-Jacques Vlody, Bachil Valy condamnés dans l'affaire de Terre Rouge, la1ere.fr, 2 juin 2016
↑ « Procès du Foyer de Terre-Rouge: Nassimah Dindar, Jean-Jacques Vlody et Bachil Valy relaxés - Toute l'actualité des Outre-mer à 360° - Toute l'actualité des Outre-mer à 360° », sur Toute l'actualité des Outre-mer à 360° (consulté le 27 février 2018)
↑ « Primaire à gauche. Peillon détaille son organigramme de campagne », ouest-france.fr, 23 décembre 2016.
↑ « Élections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Jacques Vlody, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Vlody&oldid=205573719 ».