Pour les articles homonymes, voir Sommaruga.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2015).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Julie Sommaruga
Julie Sommaruga (à gauche) avec Christiane Taubira, en 2017.
Fonctions
Députée française
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
11e des Hauts-de-Seine
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016) SER (2016-2017)
Prédécesseur
Marie-Hélène Amiable
Successeur
Laurianne Rossi
Biographie
Date de naissance
1er août 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Nice (Alpes-Maritimes, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Collaboratrice dans une entreprise publique
modifier
Julie Sommaruga est une femme politique française, née le 1er août 1975 à Nice.
Biographie[modifier | modifier le code]
Julie Sommaruga grandit dans les quartiers nord de Nice et s'engage très tôt dans des associations de lutte contre le racisme. Elle rejoint le Parti socialiste en 1991.
Après avoir enchaîné des petits boulots pour financer ses études d'allemand, elle commence sa carrière professionnelle dans une association d'accompagnement à la scolarité.
Elle travaille ensuite à la Mairie de Paris  sur les questions de vie étudiante, d'urbanisme et de logement, et devient en 2008 maire adjointe chargée de l'éducation à Bagneux avant d'être élue députée des Hauts-de-Seine en 2012.
Mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, elle est élue députée de la onzième circonscription des Hauts-de-Seine au second tour de l'élection législative, après un duel avec Jean-Loup Metton.
Elle est membre de la Commission des affaires culturelles et de l'éducation, et vice-présidente du groupe d'amitié avec le Mali.
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Après les élections municipales de 2008, elle devient adjointe au maire de Bagneux chargée de l'enseignement. Elle démissionne de ce poste et quitte le conseil municipal en octobre 2012, à la suite de son élection comme députée.
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Notes et références[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julie_Sommaruga&oldid=205913714 ».