Pour les articles homonymes, voir Serville.
Gabriel Serville
Gabriel Serville dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Président de l’Assemblée de Guyane
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 16 jours)
Élection
27 juin 2021
Prédécesseur
Rodolphe Alexandre
Député français
20 juin 2012 – 1er août 2021(9 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
17 juin 2012
Réélection
17 juin 2017
Circonscription
1re de la Guyane
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
Christiane Taubira
Successeur
Carine Sinaï Bossou
Maire de Matoury
4 avril 2014 – 6 septembre 2017(3 ans, 5 mois et 2 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Pierre Roumillac
Successeur
Serge Smock
Biographie
Date de naissance
27 septembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Cayenne (Guyane)
Nationalité
Française
Parti politique
FDG (jusqu'en 2008)PSG (2008-2017)Péyi Guyane (depuis 2018)
Profession
Proviseur de lycée
Présidents de l’Assemblée de Guyane
modifier
Gabriel Serville, né le 27 septembre 1959 à Cayenne (Guyane), est un homme politique français. Il est président de l'Assemblée de Guyane depuis le 2 juillet 2021.
Député de la première circonscription de la Guyane de 2012 à 2021, il est maire de Matoury de 2014 à 2017, avant d'être élu président de l'Assemblée de Guyane en 2021. Ancien membre du Parti socialiste guyanais, il est le fondateur de Péyi Guyane en 2018.
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur de mathématique puis proviseur de lycée, Gabriel Serville entame son engagement politique au sein des Forces démocratiques de Guyane dont il est le secrétaire général de 2004 à 2006[1]. En 2008, il quitte le parti et se présente sans étiquette aux élections municipales de Matoury. Il devient alors conseiller municipal d'opposition[2] et rejoint la même année les rangs du Parti socialiste guyanais.
Conseiller régional depuis le 21 mars 2012, il est élu député de la première circonscription de la Guyane lors des élections législatives françaises de 2012.
Sa victoire marque le retour de son parti sur la scène locale où il n'avait plus de député depuis 1993 et avait perdu la région en 2010[3]. Afin de permettre au Parti communiste français de disposer d'un groupe à l'assemblée nationale[4], il rejoint le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR)[5].
En 2013, toujours dans le groupe Gauche démocrate et républicaine, il se démarque de son camp en s'abstenant de voter pour la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples homosexuels.
Lors de la 14e législature de l'Assemblée nationale, Gabriel Serville est membre du bureau de l'assemblée nationale, de la Commission d'évaluation financière des propositions de loi, de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, de la délégation aux outre-mer[6] ainsi que la Commission nationale d'évaluation des politiques de l’État outre-mer[7].
De nouveau candidat aux élections législatives de 2017, il est réélu au second tour dans la première circonscription de Guyane avec 51,33% des voix[8].
Élu maire de Matoury[9] le 30 mars 2014, il démissionne le 25 août 2017 pour se mettre en conformité avec la loi sur le non-cumul des mandats. Dans la foulée, il quitte le Parti socialiste guyanais[10].
En octobre 2018, il lance son mouvement politique régional Péyi Guyane.
Pour la XVe législature de l'Assemblée nationale, il est de nouveau élu au bureau de l'Assemblée nationale[11]. Il siège à la délégation chargée de l'application du statut du député, de la délégation chargée des activités internationales, de la délégation aux outre-mer, de la mission d'information sur la préparation d'une nouvelle étape de décentralisation en faveur du développement des territoires et de la mission d'information sur les chambres de commerce et d'industrie. Il préside le groupe d'amitié France-Haïti et est vice-président des groupes d'amitiés France-Brésil et France-Suriname. Il est également vice-président des groupes d'études sur l'impact des changements climatiques, sur les énergies vertes, sur l'eau et la biodiversité, sur les langues régionales et sur la santé mondiale [12].
Il est à l'initiative en janvier 2020 de la création d'une commission d’enquête sur l'orpaillage illégal[13].
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Lors de la XIVe législature, bien que siégeant au sein du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à majorité Front de gauche, Gabriel Serville se démarque de ses collègues en votant la majorité des projets de loi du gouvernement socialiste. Le 2 juillet 2012, il vote la confiance au gouvernement Ayrault 2 alors que son groupe s'abstient[14]. De même, il vote le 8 avril 2014 la confiance au gouvernement Valls alors que cette fois-ci, son groupe vote contre[14]. Il réitère cette confiance le 29 avril 2014 en votant favorablement à la suite de la déclaration du gouvernement sur le projet de programme de stabilité pour 2014-2017 alors que son groupe y était là aussi opposé[15]. Le 16 septembre 2014, il vote la confiance au second gouvernement Valls. En juillet 2015, il présente un amendement visant à étendre à l’ensemble des territoires d’Outre-mer le principe de séparation des Églises et de l’État garanti par la loi du 9 décembre 1905.
En 2018, il remet un rapport d'information sur la lutte contre les discriminations anti-LGBT dans les outre-mer[16],[17].
Il démissionne de son mandat de député à compter du 1er août 2021 pour se conformer aux règles de cumul des mandats. Sa suppléante Carine Sinaï Bossou, présidente sortante de la Chambre de commerce et d'industrie, lui succède mais démissionne immediatement[18],[19].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau local[modifier | modifier le code]
9 mars 2008 - 30 mars 2014 : conseiller municipal d'opposition de Matoury
21 mars 2010 - 17 juin 2012 : conseiller régional de la Guyane
4 avril 2014 - 6 septembre 2017  : maire de Matoury
depuis le 30 mars 2014 : conseiller communautaire de l'agglomération du centre littoral guyanais.
depuis le 2 juillet 2021 : président de l'Assemblée de Guyane.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
17 juin 2012 - 1er août 2021 : député de la Première circonscription de la Guyane
11 octobre 2012 - 20 juin 2017 : Membre titulaire de la Commission nationale d'évaluation des politiques de l'État outre-mer
26 janvier 2018 - 1 août 2021 : Membre du Bureau de la Section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie
21 novembre 2017 - 1 août 2021 : Membre suppléant du Conseil national de la mer et des littoraux
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Forces Démocratiques de Guyane (FDG) », sur france-politique.fr (consulté le 2 juin 2023).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 4 août 2020).
↑ « GUYANE (2) », Le Monde,‎ 18 juin 2012 (lire en ligne).
↑ Pierre Magnan, « En 2012, le Parti communiste retrouve le même nombre de députés qu'en 1958 après les législatives », sur francetvinfo.fr, Franceinfo, 19 juin 2012 (consulté le 4 août 2020).
↑ « Le groupe GDR à l'Assemblée nationale compte quinze député-e-s », L'Humanité,‎ 25 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 4 août 2020).
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/qui/xml/organe.asp?id_organe=/14/tribun/xml/xml/organes/675659.xml
↑ « nosdeputes.fr/organisme/commis… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Le député sortant Gabriel Serville est réélu avec 51,3 % des suffrages », guyane 1ère,‎ 17 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ [1]
↑ « Gabriel Serville démissionne du PSG - Toute l'actualité de la Guyane sur Internet - FranceGuyane.fr », France-Guyane,‎ 2 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 16 mai 2018).
↑ Assemblée Nationale, « Le Bureau de l'Assemblée nationale - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 mai 2018).
↑ « Gabriel Serville - Son activité de député à l'Assemblée nationale - NosDéputés.fr », sur www.nosdeputes.fr (consulté le 16 mai 2018).
↑ « Orpaillage illégal. Les députés communistes vont créer une commission d’enquête », sur Ouest-France.fr, 21 janvier 2020
↑ a et b « L'Assemblée nationale vote la confiance au gouvernement Ayrault », Libération,‎ 3 juillet 2012 (lire en ligne).
↑ « Analyse du scrutin n°786 - Première séance du 29/04/2014 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 juin 2023).
↑ « “On avance petitement”, mais dans les Outre-mer, les personnes LGBT+ restent discriminées », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « En Outre-mer, la haine anti-LGBT plus virulente que dans l'Hexagone », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 3 juillet 2022)
↑ Jessy Xavier, « Carine SinaÏ Bossou, présidente de la Chambre de Commerce et d'Industrie et suppléante du député Serville n'ira pas à l'Assemblée nationale », sur Guyane La Première (consulté le 9 août 2021).
↑ Mme Carine Sinaï-Bossou sur le site de l'Assemblée nationale
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de la Guyane
Élection régionale de 2010 en Guyane
Liste des députés de la Guyane
Première circonscription de la Guyane
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
Portail de la politique française   Portail de la Guyane   Portail de Cayenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gabriel_Serville&oldid=206018972 ».