Pour les articles homonymes, voir Coronado.
Sergio Coronado
Sergio Coronado en 2015.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
16 juin 2012
Circonscription
2e des Français établis hors de France
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
ECO (2012-2016) NI (2016-2017)
Prédécesseur
Siège créé
Successeur
Paula Forteza
Adjoint au maire du 14e arrondissement de Parischargé de la démocratie locale, de la vie associative et des conseils de quartier
19 mars 2001 – 8 mars 2008(6 ans, 11 mois et 18 jours)
Maire
Pierre Castagnou
Biographie
Date de naissance
13 mai 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Osorno (Chili)
Nationalité
FrançaiseChilienne
Parti politique
GE (1992-1994)Convergences écologie solidarité (1994-1998)LV (1998-2010)EÉLV (2010-2018)LFI (depuis 2018)
modifier
Sergio Coronado, né le 13 mai 1970 à Osorno (Chili), est un homme politique français, membre du parti Europe Écologie Les Verts (EÉLV) puis de la France Insoumise.
En 2001-2002, il est directeur adjoint de Noël Mamère pour l'élection présidentielle. Il est porte-parole et directeur de la communication d'Eva Joly, candidate EÉLV à l'élection présidentielle de 2012, après avoir été son directeur de campagne pour la primaire écologiste. Candidat d'union EÉLV-PS aux élections législatives de 2012, il est élu dans la deuxième circonscription des Français établis hors de France (Amérique latine et Caraïbes). Lors de la présidentielle de 2017, il rejoint La France insoumise. Candidat à sa réélection pour EÉLV-LFI, il est battu par Paula Forteza (LREM).
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Il quitte le Chili, avec sa famille, après le coup d'État du général Pinochet contre le gouvernement de Salvador Allende en 1973. Il grandit en Argentine puis en France, en 1982, à 12 ans, en banlieue parisienne, et entre en classe préparatoire littéraire.
Après le retour de la démocratie au Chili, il prend la nationalité française, apatride jusqu’alors, en 1994 et obtient de nouveau la nationalité chilienne[1].
Fin 2008, il obtient une bourse de recherche en science politique, s’installe à Bogota, en Colombie et fréquente l’université El Externado, et adhère à l’association Français du monde – ADFE.
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
En juin 2012, à l'occasion de la Marche des fiertés, il fait son coming out sur Twitter. Il s'agit du 2e député à le faire publiquement, après Franck Riester[2],[3]. Sergio Coronado n'a jamais caché son homosexualité mais ne l'avait pas, jusqu'alors, exprimée publiquement[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Après avoir été responsable syndical au lycée (fondateur de la FIDL, premier syndicat lycéen) et à l'université (responsable de l’UNEF-ID), il adhère en 1992 à Génération écologie, qu'il quitte pour fonder avec Noël Mamère le mouvement Convergences écologie solidarité.
Il rejoint les Verts en 1998, et entre au Collège exécutif. Il y est réélu ensuite pour trois mandats successifs en 2000, 2002 et 2004 dans différentes attributions. Il a notamment été co-porte-parole du parti avec Cécile Duflot de janvier 2005 à janvier 2008, après avoir failli devenir secrétaire national lors de l'Assemblée fédérale de Reims en 2004. Il a été chargé de l’altermondialisation, ce qui lui a permis de suivre l’émergence des forums sociaux mondiaux. Il a également été responsable de la commission internationale du parti.
En 2002, Noël Mamère le choisit comme directeur de la communication et directeur de campagne adjoint pour sa campagne présidentielle et obtient un score de 5,25 %, ce qui demeure jusqu’à aujourd’hui le meilleur résultat des écologistes à cette élection depuis 1974.
De mars 2001 à mars 2008, il devient élu municipal du 14e arrondissement de Paris sur une liste de rassemblement de la gauche et des écologistes. Adjoint au maire d'arrondissement, il est chargé de la démocratie locale, de la vie associative et des conseils de quartier.
Lors de la primaire Europe Écologie Les Verts de 2011, il a été directeur de campagne d’Eva Joly. Une fois investie par les écologistes, elle en fait l’un de ses quatre porte-paroles, aux côtés de José Bové, Dominique Voynet et Michèle Rivasi, et son directeur de la communication.
Dans le cadre d'un accord entre EÉLV et le PS, il est candidat aux élections législatives de juin 2012 pour les Français de l'étranger dans la circonscription Amérique latine et Caraïbes. François Boucher, élu AFE, membre du Parti socialiste et résident au Mexique, est son suppléant. Le 17 juin 2012, il est élu député de la circonscription Amérique latine et Caraïbes.
Le 10 mars 2017, alors qu'il était investi comme député, suivant l'accord de ralliement de Yannick Jadot à Benoît Hamon, il annonce soutenir[5] la France insoumise de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle dans une tribune publiée sur le site Reporterre signée par des militants et représentants d’Europe-Écologie-Les-Verts. Entre les deux-tours du scrutin, avec dix-huit parlementaires écologistes, il appelle à voter Macron pour battre Marine Le Pen[6]. Il n'est pas réélu lors des élections législatives de 2017, où il se présentait dans la même circonscription, sous une bannière commune de rassemblement EÉLV-La France insoumise.
Il est investi en seizième position sur la liste de La France insoumise pour les élections européennes de 2019[7].
Lors des élections municipales de mars 2020 dans la Seine-Saint-Denis, il est tête de liste pour la France Insoumise à Bondy. À l'issue du 1er tour, il arrive en 4e position avec 8 % des voix.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Depuis son adhésion aux Verts, il évolue dans les courants attachés à l’ancrage à gauche de l’écologie, et au rassemblement de la gauche et des écologistes.
Il est partisan du « Oui » au référendum sur le traité constitutionnel européen en 2005. À ce titre, il participe à des réunions publiques aux côtés de Bertrand Delanoë (maire de Paris), Michel Rocard (ancien Premier ministre), et Daniel Cohn-Bendit (président du groupe des Verts au Parlement européen).
En 2007, il est partisan d’un rassemblement des écologistes à l’élection présidentielle, autour de la candidature de José Bové.
Il a publié le 20 février 2008 une biographie consacrée à Íngrid Betancourt, Ingrid, aux éditions Fayard[8].
En tant que chef de file des députés écologistes, il est le principal orateur, avec Christiane Taubira, dans la défense de la loi sur le mariage pour tous[9].
En 2015, il est un des rares députés à s'opposer fermement à la loi sur la prostitution (définitivement adoptée en 2016), portant entre autres sur la pénalisation des clients, raillant la « sainte alliance entre la droite conservatrice et une gauche bien-pensante »[10].
Après les attentats du 13 novembre 2015 en France, Sergio Coronado est l'un des six députés français à voter contre la prolongation de l'état d'urgence en France[11]. Le 30 novembre 2015, il est parmi les signataires de l'Appel des 58 : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence »[12],[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Il s'affirme binational sur son site officiel, cela est confirmé dans une interview à TV5 Monde en janvier 2016.
↑ « Sergio Coronado, 2e député ouvertement gay après son coming out sur Twitter », Têtu, 2 juillet 2012.
↑ « Sur 577 députés, nous sommes plus de deux homosexuels », Europe 1, 2 juillet 2012.
↑ « Sergio Coronado, un 2e député ouvertement gay à l’Assemblée nationale » (consulté le 27 avril 2017)
↑ « Le député EELV Sergio Coronado choisit Mélenchon plutôt que Hamon », sur lehuffingtonpost.fr, 10 mars 2017 (consulté le 10 mars 2017).
↑ « Appel de parlementaires écologistes à voter Macron pour "mettre en échec" le FN », leparisien.fr,‎ 1er mai 2017 (lire en ligne, consulté le 1er mai 2017)
↑ « Nos candidat⋅e⋅s aux élections européennes », sur La France insoumise.
↑ Sergio Coronado, Ingrid, Éditions Fayard, 2008, 288 p.
↑ « Mariage gay: Sergio Coronado, le solitaire », LExpress.fr,‎ 13 février 2013 (lire en ligne, consulté le 27 avril 2017)
↑ Le Point magazine, « Loi prostitution : les députés ne cèdent pas sur la pénalisation du client », sur Le Point, 12 juin 2015 (consulté le 22 juin 2019)
↑ « Prolongation de l'état d'urgence : quels députés ont dit non », sur leparisien.fr, 19 novembre 2015 (consulté le 7 décembre 2015)
↑ Collectif, « L'appel des 58 : « Nous manifesterons pendant l'état d'urgence » », Club de Mediapart,‎ 30 novembre 2015 (lire en ligne).
↑ AFP, « État d'urgence : 58 personnalités revendiquent la liberté de manifester », Le Point,‎ 30 novembre 2015 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2012 des représentants des Français établis hors de France
Deuxième circonscription des Français établis hors de France
Europe Écologie Les Verts
Parti socialiste
Écologie politique
Eva Joly
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) LCCN GND NUKAT WorldCat
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail du Chili   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sergio_Coronado&oldid=206878694 ».