Pour les articles homonymes, voir Chalus.
Ary Chalus
Ary Chalus en 2012.
Fonctions
Président du conseil régional de la Guadeloupe
Élection
18 décembre 2015
Réélection
2 juillet 2021
Prédécesseur
Victorin Lurel
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
16 juin 2012
Circonscription
3e de la Guadeloupe
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI  (2012) RRDP (2012-2017)
Prédécesseur
Jeanny Marc
Successeur
Max Mathiasin
Conseiller général de la Guadeloupe
28 mars 2004 – 19 juillet 2012(8 ans, 3 mois et 21 jours)
Circonscription
Canton de Baie-Mahault
Prédécesseur
Marcelle Chammougon
Successeur
Juliana Dan
Maire de Baie-Mahault
19 avril 2001 – 24 décembre 2015(14 ans, 8 mois et 5 jours)
Prédécesseur
Paul Mado
Successeur
Hélène Molia-Polifonte
Biographie
Date de naissance
6 décembre 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Pointe-à-Pitre (Guadeloupe)
Nationalité
Française
Parti politique
GUSRRE
Profession
Technicien
Maires de Baie Mahault
Présidents du Conseil régional de la Guadeloupe
modifier
Ary Chalus, né le 6 décembre 1961 à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), est un homme politique français.
Il est député de 2012 à 2017 et président du conseil régional de la Guadeloupe depuis 2015. Adhérent à Guadeloupe unie, solidaire et responsable (GUSR), il est membre du bureau exécutif de La République en marche (LREM) de 2017 à l'été 2021[1].
Soupçonné d'avoir falsifié ses comptes de campagne pour dépasser le plafond légal lors des élections régionales de 2015, il est renvoyé en correctionnelle en mars 2023[2]. A la demande de ses avocats, la comparution est reportée à la mi-octobre[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Ary Chalus est élu maire de Baie-Mahault le 19 avril 2001. Il est également conseiller général de la Guadeloupe pour le canton de Baie-Mahault et vice-président du conseil général de la Guadeloupe entre 2004 et 2012.
Lors des élections législatives de 2012, il est élu député dans la 3e circonscription de la Guadeloupe[4], en obtenant au second tour 51,2 % des suffrages exprimés[5]. Élu sous l'étiquette de l'Alliance démocratique[6], il se rattache financièrement à Guadeloupe unie, socialisme et réalités[7].
À l'Assemblée nationale, il siège d'abord en tant que député non-inscrit puis annonce le 4 juillet 2012 qu'il rejoint le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste (RRDP)[8]. Il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[9].
Lors des élections municipales de 2014, sa liste arrive en tête dès le premier tour avec plus de 80 % des suffrages. Il est ainsi réélu maire de Baie-Mahault.
Le 19 juin 2015, il annonce qu'il conduira une liste aux élections régionales de la même année en Guadeloupe[10]. Le 13 décembre, il remporte ces élections face à la liste de Victorin Lurel, à qui il succède le 18 décembre suivant comme président du conseil régional de la Guadeloupe. Le cumul des mandats électoraux étant prohibé, Ary Chalus quitte ses fonctions de maire de Baie-Mahault et est remplacé le 24 décembre 2015 par Héléne Molia Polifonte, qui était jusque-là sa 2e adjointe, ainsi que 7e vice-présidente du conseil régional[11],[12].
Le 14 mars 2016, il dépose sa candidature à la présidence du conseil de surveillance de Guadeloupe Port Caraïbes. Il obtient huit voix contre neuf pour Philippe Kalil[13].
À l'occasion du conseil national de La République en marche de novembre 2017, il intègre le bureau exécutif du parti[14].
Le 16 mars 2018, Ary Chalus devient président du conseil d’administration du comité de tourisme des îles de Guadeloupe (CTIG)[15]. Il succède ainsi à l'ancien conseiller régional et maire de Terre-de-Haut Louis Molinié, condamné le 23 février 2018 par le tribunal correctionnel de Basse-Terre pour détournements de fonds publics[16]. Il démissionne de ses fonctions le 30 septembre 2020 et est remplacé par Sonia Taillepierre[17].
Lors des élections municipales de 2020 à Baie-Mahault, il figure en deuxième position sur la liste conduite par la maire sortante, Hélène Molia-Polifonte. La liste, qui ne reçoit pas l'investiture du GUSR[18], obtient 57,3 % des suffrages exprimés dès le premier tour[19]. À l'issue de ces élections, Ary Chalus devient 1er vice-président de la communauté d'agglomération Cap Excellence[20].
Sa liste remporte les élections régionales de 2021 en Guadeloupe avec 72,4 % des suffrages exprimés, faisant de l'archipel la seule région remportée par La République en marche lors de ce scrutin en France[21].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
En octobre 2019, Ary Chalus est placé en garde à vue avec sa vice-présidente au conseil régional, Marie-Luce Penchard. Ils sont entendus à propos de Pascal Averne, directeur de cabinet de Marie-Luce Penchard à la mairie de Basse-Terre mais également et simultanément inspecteur général des services au conseil régional de la Guadeloupe, concernant un soupçon d'emploi fictif quant à ce second poste[22],[23]. Leur garde à vue est levée dans la journée[23].
Le 30 juin 2020, un article du site d'informations Mediapart révèle qu'Ary Chalus est visé par une enquête du Parquet national financier (PNF) pour l'utilisation de son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) en tant que député[24].
Le 9 juillet 2020, les médias locaux Guadeloupe La Première et Radio Caraïbes International révèlent l'ouverture d'une enquête portant sur les modalités de financement de la campagne électorale d'Ary Chalus lors des élections régionales de 2015[25],[26]. Il est soupçonné d’avoir dépassé de plus du double le plafond légal de dépenses et détourné des fonds d'une association qu'il présidait pour certaines dépenses[27]. Seize prévenus sont mis en examen dans cette affaire, parmi lesquels Lucette Michaux-Chevry et Fred Madinécouty[28].
Le 11 mai 2021, Ary Chalus est placé en garde à vue dans le cadre d'une enquête préliminaire pour abus de confiance, complicité de détournement de fonds publics et financement illégal de campagne électorale[29].
Dans l'affaire de falsification des comptes de campagne et de détournement de fonds publics au préjudice d'une association, Ary Chalus est renvoyé en mars 2023 devant le tribunal correctionnel de Basse-Terre[30]. A la demande de ses avocats, l'affaire est renvoyée à la mi-octobre[3].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 – 20 juin 2017 : député de la troisième circonscription de la Guadeloupe.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
25 mars – 19 avril 2001 : premier adjoint au maire de Baie-Mahault.
19 avril 2001 – 24 décembre 2015 : maire de Baie-Mahault.
2004-2012 : conseiller général de la Guadeloupe (élu dans le canton de Baie-Mahault).
2004-2012 : vice-président du conseil général de la Guadeloupe.
1er janvier 2013 – 24 décembre 2015  : conseiller communautaire de la communauté d'agglomération Cap Excellence.
Depuis le 18 décembre 2015 : président du conseil régional de la Guadeloupe.
Depuis le 24 décembre 2015 : conseiller municipal de Baie-Mahault.
16 mars 2018 – 30 septembre 2020 : président du conseil d’administration du comité du tourisme des îles de Guadeloupe (CTIG).
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2019)[31].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Guadeloupe: le président de région Ary Chalus, un macroniste en rupture de ban », Le Figaro, 24 novembre 2021, consulté le 30 avril 2023.
↑ Julien Lecot, « Guadeloupe : Ary Chalus, le président de la région, renvoyé en correctionnelle pour avoir falsifié ses comptes de campagne », sur Libération (consulté le 31 mars 2023)
↑ a et b « La défense d'Ary Chalus obtient le renvoi de l'affaire au 12 et 13 octobre prochains », sur Guadeloupe la 1ère (consulté le 31 mars 2023)
↑ « Ary Chalus sort vainqueur du duel », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 17 juin 2012 (consulté le 17 juin 2012).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 mai 2020).
↑ « Affiche de campagne pour les élections législatives 2012 » [image], sur arychalus.com.
↑ « Ary Chalus vise la 3e circonscription avec le GUSR », sur arychalus.com.
↑ « Assemblée/groupe RRDP : 16e membre », sur Le Figaro, 4 juillet 2012.
↑ « Fiche d'Ary Chalus », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « C'est décidé, Ary Chalus sera tête de liste aux régionales », sur rci.fm, 19 juin 2015 (consulté le 5 mai 2020).
↑ « Guadeloupe : Hélène Polifonte succède au député Ary Chalus à la tête de la mairie de Baie-Mahault », sur La Première, 25 décembre 2015.
↑ Harry Mapolin, « Helène Molia Polifonte nouvelle maire de Baie-Mahault », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 24 décembre 2015 (consulté le 26 décembre 2015).
↑ Olivier Lancien et Sébastien Gilles, « Ary Chalus: "l'Etat m'a déclaré la guerre !" », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 mars 2016 (consulté le 24 mars 2021).
↑ Laurent de Boissieu, « En Marche (EM) », sur france-politique.fr (consulté le 27 août 2018).
↑ « Comité de tourisme des îles de Guadeloupe: Le nouveau bureau installé », sur regionguadeloupe.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Louis Molinié n'a plus aucun mandat électoral », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Élection de Sonia Taillepierre à la présidence du Comité de tourisme des îles de Guadeloupe », sur regionguadeloupe.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Le GUSR n'accorde pas d'investiture à la liste D'Hélène Polifonte et d'Ary Chalus à Baie-Mahault », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Le bureau communautaire », sur capexcellence.net (consulté le 24 mars 2021).
↑ « La Guadeloupe, seule victoire LREM aux régionales, avec la large réélection d'Ary Chalus », sur huffingtonpost.fr, 28 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Affaire « Pascal Averne » : Chalus et Penchard en garde à vue dans les locaux de la DIPJ », sur guadeloupe.franceantilles.fr (consulté le 1er novembre 2019).
↑ a et b Laurent Mauduit, « La Guadeloupe éclaboussée par une cascade de scandales », sur mediapart.fr, 31 octobre 2019 (consulté le 3 mai 2020).
↑ « Frais de mandat de Député : Ary Chalus visé par une enquête », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Lucette Michaux-Chevry auditionnée par la police », sur RCI, 9 juillet 2020 (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Lucette Michaux Chevry une nouvelle fois face à la justice », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ Julien Lecot, « Guadeloupe : Ary Chalus, le président de la région, renvoyé en correctionnelle pour avoir falsifié ses comptes de campagne », sur Libération, 29 mars 2023
↑ « Le tribunal correctionnel de Basse-terre ouvre aujourd'hui l'affaire Madinécouty », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 24 mars 2021).
↑ « Ary Chalus maintenu en garde à vue ce mardi soir », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 mai 2021 (consulté le 12 mai 2021)
↑ « Ary Chalus, le président de la région Guadeloupe, renvoyé devant le tribunal correctionnel », Le Monde.fr,‎ 2 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 31 mars 2023)
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Ary Chalus, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de la Guadeloupe
Liste des députés de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ary_Chalus&oldid=205864407 ».