Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jonas Tahuaitu, né le 16 août 1944 à Papearii, est un homme politique français.
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la 2e circonscription de la Polynésie française.
Il est aussi 1er adjoint au maire de Teva I Uta.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Polynésie française
Liste des députés de la Polynésie française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jonas_Tahuaitu&oldid=205659386 ».