Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Paul Tuaiva
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e de Polynésie française
Législature
XIVe
Groupe politique
UDI
Prédécesseur
Circonscription créée
Successeur
Moetai Brotherson
Biographie
Date de naissance
30 octobre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Papeete (Polynésie française)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI et Tapura huiraatira
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Jean-Paul Tuaiva, né le 30 octobre 1972 à Papeete, est un homme politique français. Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la troisième circonscription de la Polynésie française. Soutien d'Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016, il ne se représente pas lors des élections législatives de 2017.
Affaire Team Lead[modifier | modifier le code]
Le 16 juin 2016[1],[2], il est condamné à 2 ans de prison avec sursis et 5 ans d'inéligibilité pour avoir financé avec sa réserve parlementaire à hauteur de 22 millions de francs Pacifique l’association – sans activité – Team Lead, avant d'en toucher une partie. Après avoir reconnu les faits de détournement de fonds publics et annoncé publiquement qu'il arrêtait la politique, il fait appel le 27 juin 2016, jugeant la peine trop lourde et estimant avoir des dossiers en cours à traiter[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Affaire Team Lead : Jean-Paul Tuaiva fait appel - polynésie 1ère » (consulté le 29 juin 2016)
↑ Raphaël Pierre, « Jean-Paul Tuaiva condamné dans l'affaire de la réserve parlementaire (Màj) » (consulté le 29 juin 2016)
↑ « Team Lead : Tuaiva fait appel de sa condamnation », 28 juin 2016 (consulté le 29 juin 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Polynésie française
Troisième circonscription de la Polynésie française
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Tuaiva&oldid=198294758 ».