David Vergé, né le 10 janvier 1972 à La Fère (Aisne)[1], est un homme politique français. Il est député de 2012 à 2013 et président de l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna de 2017 à 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Commerçant de profession[1], David Vergé est élu à l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna dans la circonscription de Hahake lors des élections territorales de 2012.
Lors du second tour des élections législatives de 2012, il est élu député dans la circonscription de Wallis-et-Futuna avec 41,6 % des suffrages exprimés dans une triangulaire[2], avec le soutien du Rassemblement pour Wallis-et-Futuna (RPWF), la fédération locale de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) dirigée par l'ancien député Victor Brial.
À l'Assemblée nationale, il siège d'abord avec les non-inscrits puis comme apparenté au groupe socialiste (malgré le soutien que l'UMP lui avait apporté lors de son élection en juin 2012). Il est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.
Le 25 janvier 2013, son élection est annulée par le Conseil constitutionnel, qui le déclare inéligible pour une durée d'un an en raison d'irrégularités dans le financement de sa campagne[3]. Le candidat soutenu par l'UMP, Napole Polutele, lui succède deux mois plus tard, à l'issue d'une élection partielle[3] à laquelle participait son épouse, Lauriane Vergé[4].
Réélu conseiller territorial lors des élections du 26 mars 2017, David Vergé est élu président de l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna le 4 avril suivant[3] puis réélu le 27 novembre 2017[5]. Il appelle, avec le sénateur Robert Laufoaulu, les électeurs du territoire à voter à l'élection présidentielle de 2017 pour François Fillon, qui obtient 28,5 % des voix à Wallis-et-Futuna[6].
Le 27 novembre 2018, il est réélu président de l'assemblée territoriale[7]. Il cède son siège à Atoloto Kolokilagi l'année suivante[8].
Candidat aux élections sénatoriales de 2020 à Wallis-et-Futuna, il arrive en quatrième position avec 18 % des suffrages et retire sa candidature en vue du second tour[9].
Aux élections territoriales de mars 2022, il n'est pas réélu, mais sa compagne Lauriane Vergé[10] entre à l'assemblée territoriale[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « M. David Vergé - Mandat clos - Wallis-et-Futuna (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « Résultats des élections législatives françaises de 2012 », sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ a b et c « Wallis et Futuna : David Vergé, nouveau président de l’assemblée territoriale », sur Outremers360.com, 4 avril 2017.
↑ a et b « Législatives 2022 : portrait de candidat, Laurianne Tialetagi Vergé », sur Wallis-et-Futuna la 1ère (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « David Vergé réélu président de l'assemblée territoriale et le bureau reconduit à l'identique », sur La Première, 27 novembre 2017.
↑ Le Monde, cahier premier tour du mardi 25 avril 2017, p. 28.
↑ « David Vergé réélu président de l'assemblée territoriale de Wallis et Futuna », sur La Première, 27 novembre 2018.
↑ « Atoloto Kolokilagi nouveau président de l'assemblée territoriale », sur La Première, 29 novembre 2019.
↑ « Sénatoriales 2020 : îles Wallis et Futuna », sur senatoriales2020.senat.fr (consulté le 27 septembre 2020).
↑ « Un Vergé en cache un autre », sur LNC.nc | Les Nouvelles Calédoniennes, le Journal de Nouvelle Calédonie, 27 février 2013 (consulté le 15 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Circonscription de Wallis-et-Futuna
Liste des députés de Wallis-et-Futuna
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mPrésidents de l'Assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna
Pesamino Taputai (2007)
Pesamino Taputai (2011-2012)
Vetelino Nau (2012)
Sosefo Suve (2012-2013)
Nivaleta Iloai (2013)
Petelo Hanisi (2013-2014)
Mikaele Kulimoetoke (2014-2017)
David Vergé (2017-2019)
Atoloto Kolokilagi (2019-2020)
Nivaleta Iloai (2020-2022)
Munipoese Muli'aka'aka (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de Wallis-et-Futuna
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Vergé&oldid=199987746 ».