Pour les articles homonymes, voir Germain.
Jean-Marc Germain, né le 12 juin 1966 à Lyon (Rhône), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est député de la 12e circonscription des Hauts-de-Seine de 2012 à 2017. Sa carrière est étroitement liée à Martine Aubry.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'École polytechnique[1],[2], il entre en 1992 à la direction de la prévision, au ministère de l’Économie et des Finances[3]. En août 1997, il rejoint le cabinet de Martine Aubry au ministère de l’Emploi et de la Solidarité en tant que conseiller technique[4], puis en 2000 le cabinet de Lionel Jospin à Matignon[3]. En 2003, il retrouve Martine Aubry à la communauté urbaine de Lille métropole, en tant que directeur général adjoint des services. Toujours auprès de Martine Aubry, il devient en 2005 directeur général des services de la ville de Lille, et en 2008 directeur de cabinet de Martine Aubry, alors à la fois présidente de Lille métropole et première secrétaire du Parti socialiste[3].
Après sa défaite aux élections législatives de 2017, il retrouve un poste dans l'administration (chargé de mission à l'Insee).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Germain en campagne à Châtillon en juin 2012 en compagnie de sa suppléante Martine Gouriet et de la ministre Najat Vallaud-Belkacem.
Ancien directeur de cabinet de Martine Aubry au Parti socialiste (PS), Jean-Marc Germain est élu député de la 12e circonscription des Hauts-de-Seine au second tour des élections législatives de 2012, face à Philippe Pemezec.
À la suite du congrès de Toulouse de 2012, il est désigné secrétaire national du PS chargé de l'emploi et du travail. Il devient secrétaire national chargé des relations internationales et de la Francophonie en mars 2014.
Faisant partie du groupe de députés dits « frondeurs », il soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017[5] et devient codirecteur de sa campagne présidentielle avec le député Mathieu Hanotin[6].
Lors des élections législatives de 2017, il est éliminé au premier tour, en 4e position avec 9,24 % des voix[7]. Le 8 juillet 2017, il intègre la direction collégiale du PS[8].
Il figure en 9e position sur la liste « Envie d'Europe écologique et sociale » pour les élections européennes de 2019. En juin 2021, il est élu au conseil régional d'Île-de-France.
Vie privée[modifier | modifier le code]
En juin 2004, il se marie avec Anne Hidalgo, alors adjointe au maire de Paris, rencontrée au cabinet de Martine Aubry en 1999[3]. Ils ont ensemble un fils, Arthur, né en 2001[9]. Le maire de Paris, Bertrand Delanoë, célèbre le mariage, dont Martine Aubry est l'un des témoins[3].
Publication[modifier | modifier le code]
Tout avait si bien commencé : journal d'un « frondeur », éditions de l'Atelier, 2015.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ De la promotion X1987, cf. « Fiche de Jean-Marc Germain », sur le site de l'association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique (l'AX), Paris (consulté le 18 juin 2015) ; y est notamment indiqué le grade de Jean-Marc Germain dans l’administration : « Administrateur INSEE ».
↑ Ouvrir la « Page d’accueil », sur le site de la bibliothèque de l'École polytechnique, Palaiseau (consulté le 18 juin 2015), sélectionner l’onglet « Catalogues de la BCX –> Famille polytechnicienne », effectuer la recherche sur « Jean-Marc Germain », résultat obtenu : « Germain, Jean-Marc Hubert (X 1987) ».
↑ a b c d et e Jean-Marc Germain, le mari d'Anne Hidalgo sur Paris Match, le 1er septembre 2012.
↑ Arrêté du 26 août 1997 portant nomination au cabinet du ministre.
↑ « Primaire de la gauche : Martine Aubry et ses proches “voteront” pour Benoît Hamon », lemonde.fr, 23 janvier 2017.
↑ Solenn de Royer, « Jean-Marc Germain et Mathieu Hanotin codirigeront la campagne de Benoît Hamon », lemonde.fr, 7 février 2017 (consulté le 8 février 2017)
↑ « Résultats Législatives 2017 Hauts-de-Seine 12ème circonscription », Les Échos.
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », lemonde.fr, 8 juillet 2017.
↑ Prisma Média, « Anne Hidalgo - La biographie de Anne Hidalgo avec Gala.fr », sur Gala.fr (consulté le 25 juin 2020)
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Marc Germain, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Anne Hidalgo
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Jean-Marc Germain », Who's Who in France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Israël Norvège WorldCat
Portail de l’économie   Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Germain&oldid=198441009 ».