Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jonas Tahuaitu
Jonas Tahuaitu en 2014.
Fonctions
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de la Polynésie française
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDI (2012-2016)LR (2016-2017)
Prédécesseur
Bruno Sandras
Successeur
Nicole Sanquer
Biographie
Date de naissance
16 août 1944 (79 ans)
Lieu de naissance
Teva I Uta (Polynésie française)
Nationalité
Française
Parti politique
Tahoeraa HuiraatiraUDI (2012-2016)LR (depuis 2016)
Profession
Retraité de la fonction publique
modifier
Jonas Tahuaitu, né le 16 août 1944 à Papearii, est un homme politique français.
Il est élu député lors des législatives de 2012 dans la 2e circonscription de la Polynésie française.
Il est aussi 1er adjoint au maire de Teva I Uta.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Polynésie française
Liste des députés de la Polynésie française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jonas_Tahuaitu&oldid=205659386 ».