Pour les articles homonymes, voir Bachelay.
Alexis Bachelay
Alexis Bachelay en avril 2014.
Fonctions
Deuxième adjoint au maire de Colombes
Élection
3 juillet 2020
Maire
Patrick Chaimovitch
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
1re des Hauts-de-Seine
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)  SER (2016-2017)
Prédécesseur
Roland Muzeau
Successeur
Elsa Faucillon
Biographie
Date de naissance
19 août 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Saint-Maur-des-Fossés (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2002-2019)DVG (2019-2022)EÉLV (depuis 2022)
Diplômé de
Université Paris 1 Sorbonne
Profession
Attaché territorialChef d'entreprise
Résidence
Colombes
modifier
Alexis Bachelay, né le 19 août 1973 à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), est un homme politique français, député socialiste des Hauts-de-Seine de 2012 à 2017 et deuxième adjoint au maire de Colombes depuis 2020.
Études et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Après quatorze ans passés à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), Alexis Bachelay suit ses parents buralistes[1] à Nice. À 20 ans, il revient à Paris poursuivre ses études[2]. Après l'obtention d'un DESS de communication et de sciences politiques à l’université Paris 1 Sorbonne, Alexis Bachelay devient attaché territorial à la ville de Nanterre où il occupera un poste de 2001 à 2012.
En novembre 2017, Alexis Bachelay devient chef d’entreprise avec la création d’ABConsulting, qui accompagne des entreprises dans le domaine du développement durable, des transports et de l'énergie[réf. nécessaire].
En septembre 2018, il devient animateur de l’émission de débat Et si on en parlait sur Radio Orient (en arabe : Izaat al Charq)[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts dans la politique locale[modifier | modifier le code]
Après un engagement associatif en 1996 au Manifeste contre le Front National, un passage au MJS, Alexis Bachelay adhère au Parti socialiste en 2002. Lors des élections municipales de mars 2008, il est élu conseiller municipal de Colombes sur la liste conduite par Philippe Sarre (PS). Adjoint au maire, il est chargé du développement durable, des transports et du stationnement. Il a en outre la charge de l'application locale de l'Agenda 21[3].
Il est élu député en juin 2012[3].
Député des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Alexis Bachelay est candidat aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription des Hauts-de-Seine. Il arrive en tête du premier tour avec 32,51 % des voix, devançant le député communiste sortant Roland Muzeau (29,76 %). Alors que ce dernier se désiste en sa faveur[4], Alexis Bachelay est donc élu avec 100 % des voix, dans un contexte de faible participation (33,92 % de votants, 23,19 % de votes blancs et nuls)[5],[6].
Membre de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l’Assemblée nationale, il s’engage sur différents sujets en lien avec les préoccupations des habitants de la banlieue parisienne : les transports, le logement et les immigrés âgés.[réf. nécessaire]
Il est membre du Groupe d’Amitié France-Qatar, France-Algérie, France-Mali, France-Sénégal, France-Chine, France-Japon et France-Chili.
Alexis Bachelay est battu dès le premier tour des élections législatives de 2017 avec 9,33 % des voix. Elsa Faucillon (PCF) lui succède à l'Assemblée.
Missions parlementaires[modifier | modifier le code]
Co-rapporteur de la mission de contrôle sur l’application de la loi sur le Grand Paris des transports, Alexis Bachelay publie un rapport en décembre 2014 appelant à poursuivre la concertation entre l’État, les partenaires du projet et les futurs usagers, à réduire l’impact des chantiers (nuisances sonores, déplacements) et à anticiper la forte progression de la production de déchets de chantiers et leur nécessaire recyclage et revalorisation[7].
À l’été 2013, au lendemain du rejet par le Sénat d'une première mouture de la définition de la métropole du Grand Paris, il parvient à imposer, avec le président de l'Assemblée nationale Claude Bartolone, une intercommunalité unique sur le périmètre de Paris et des trois départements de la Petite couronne. Par la suite, il soutient le projet, non abouti, de fusion des quatre départements (Paris, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne) au sein de la Métropole[8]. Alexis Bachelay se déclare favorable à une candidature parisienne pour accueillir les jeux olympiques de 2024[9].
En janvier 2013, Alexis Bachelay devient rapporteur d'une Mission d'information sur les immigrés âgés[10][source secondaire nécessaire] sous la présidence du député UMP Denis Jacquat. Après six mois d'auditions, Alexis Bachelay remet en juillet 2013 le rapport officiel au Président de l’Assemblée nationale[11][source secondaire nécessaire]. Le rapport présente 82 propositions afin d’améliorer la qualité de vie des immigrés âgés ou chibanis (« cheveux blancs » en arabe). En quatre volets, celui-ci propose des pistes pour œuvrer en faveur d’une meilleure intégration, pour des logements adaptés, pour un meilleur accès aux droits sociaux, et pour le libre choix du pays de résidence après la retraite sans que cela porte préjudice aux droits du retraité[pertinence contestée].
En 2016, dans la continuité de son travail, Alexis Bachelay remet un second rapport d’information, de suivi des conclusions de la mission d’information sur les immigrés âgés (rendues en juillet 2013). Ce travail de suivi marque la volonté du député de s’assurer que les préconisations du premier rapport se concrétisent sur le terrain, au bénéfice des immigrés âgés. Dans ce rapport, il évoque un bilan contrasté mais qui va dans la bonne direction[12][source secondaire nécessaire].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Alexis Bachelay s’est engagé à plusieurs reprises sur l’obtention d’une paix juste au Proche-Orient et d’une reconnaissance d’un État palestinien. En novembre 2014, il défend une proposition de résolution socialiste sur la reconnaissance de la Palestine, adoptée par l'Assemblée nationale[13]. Il a appelé à plusieurs reprises à ce que la France engage une initiative pour la paix au Proche-Orient avec l’ensemble de la communauté internationale et qu’en cas d’échec des négociations, la France reconnaisse l’État palestinien[13]. Une revendication qui n’a pu aboutir[14]. Porte-parole de la campagne de Benoit Hamon à partir du 18 novembre 2016, l'équipe de Manuel Valls lui reproche en janvier 2017 d'avoir participé au gala annuel du Collectif contre l'islamophobie en France en 2014, une association controversée. Il a également invité le porte-parole de l'association, Yasser Louati, lors d'une réunion publique consacrée à « La France face au terrorisme »[15],[16].
Il a déposé le 23 juin 2016 un amendement dans le cadre de l’examen du projet de loi Égalité et citoyenneté afin que le boycott ne soit plus un délit, ce qui permettrait au mouvement BDS de pouvoir à nouveau légalement appeler au boycott de produits issus des colonies israéliennes[17],[18]. L'exposé des motifs de l'amendement précise : "ainsi ne serait pas visée la nationalité d’une entreprise ou d’une personne, mais bien des lieux et des conditions de production"[19][source secondaire nécessaire].
En mai 2016, il se range parmi les députés frondeurs, signataires de la motion de censure de gauche contre le projet de loi Travail. Néanmoins, la motion de censure n'aboutit pas car il manque deux voix pour la déposer[20]. Le 6 juillet 2016, à l'occasion du deuxième passage du texte devant l'Assemblée nationale, il ne signe pourtant pas la motion de censure des députés frondeurs, des écologistes et des communistes. Il manque là encore deux voix pour que cette motion de censure puisse être déposée[21].
Il dépose un amendement concernant le PLFSS 2017[22] proposant de réintroduire, en prévoyance d'entreprises, un mécanisme de désignation obligatoire et contraignant rebaptisé « mutualisation » qui consisterait à autoriser les branches à imposer deux assureurs au lieu d’un et à laisser choisir les entreprises de la branche entre ces deux assureurs désignés. Cette procédure serait garante de la liberté contractuelle défendue par le Conseil constitutionnel dans sa décision du 13 juin 2013. Par ailleurs, la déclaration d'intérêts et d'activité déposés à l'Assemblée nationale mentionne que son conjoint ou partenaire ou concubin est employé par le groupe de prévoyance Klesia[23],[24].
Alexis Bachelay est nommé le 18 novembre 2016 parmi les porte-parole de Benoît Hamon, candidat victorieux de la primaire citoyenne de 2017[25]. Benoît Hamon présente le 11 février 2017 son nouvel organigramme de campagne à la présidentielle, au sein duquel Alexis Bachelay est chargé de co-animer la permanence présidentielle du candidat[26] dans l'équipe nationale de campagne ; par ce changement une rumeur est lancée sur un « retrait »[27].
Il prend ensuite un congé parental pour s’occuper de ses deux enfants, puis une mise en disponibilité pour création d’entreprise[28].
Maire-adjoint à la ville de Colombes[modifier | modifier le code]
En 2020, Alexis Bachelay est élu maire-adjoint de la ville de Colombes (Hauts-de-Seine)[29], après la victoire de la liste « Pour Colombes » conduite par Patrick Chaimovitch[30]. Il obtient la responsabilité de l'aménagement durable, de l'urbanisme et du renouvellement urbain.
Au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Le 18 juillet 2012, il intègre la direction du PS à la fonction de secrétaire national[réf. nécessaire].
Depuis janvier 2013, Alexis Bachelay co-anime le collectif La Gauche forte, constitué de parlementaires PS. Il en est le cofondateur avec Yann Galut et Patricia Schillinger. Ce collectif est conçu comme une cellule de riposte à la droitisation de la société[31]. Alexis Bachelay collabore pour la Gauche forte la rédaction d’un ouvrage intitulé Le Guide anti-FN, publié en février 2014 pour réaliser une analyse critique du projet économique du Front national.
En avril 2015, dans la perspective du congrès socialiste de Poitiers, il est parmi les premiers signataires de la Motion D « La fabrique socialiste », dont la première signataire est Karine Berger[32]. Il est membre du Conseil national et du Bureau national du Parti socialiste.
Polémiques[modifier | modifier le code]
En octobre 2016, il est mis en cause par le livre Nos très chers émirs de Georges Malbrunot et Christian Chesnot. Ils lui reprochent d'avoir « cherché des financements pour sa campagne des législatives auprès de l’ambassade du Qatar ». Alexis Bachelay conteste ces affirmations[33] et annonce immédiatement qu'il va porter plainte[34]. La plainte avec constitution de parties civiles est déposée en décembre 2016. Messieurs Malbrunot et Chesnot ont été condamnés le 22 octobre 2019 par jugement de la 17e chambre corectionnelle du TGI de Paris[35].
Alexis Bachelay, alors député des Hauts-de-Seine, s’affiche en 2014 à un dîner de soutien au Comité contre l’islamophobie en France (association dissoute en 2020).
En décembre 2016, il est mis en examen pour « diffamation et injure publique » à l'encontre de la maire de Colombes, Nicole Goueta[36]. Le 21 novembre 2017, Alexis Bachelay est relaxé et Nicole Goueta condamnée à lui verser 1 500 euros[37].
Le tribunal administratif de Cergy-Pontoise donne raison[Quand ?] au député PS Alexis Bachelay contre Nicole Goueta, la maire de Colombes dans « le conflit des affiches »[38].
Ouvrages collectifs[modifier | modifier le code]
Le Guide anti-FN, aux éditions Librio.
Karine Berger, Yann Galut, Valérie Rabault et Alexis Bachelay, Contre la mort de la gauche, éd. Cohérence socialiste, 2014, 140 p.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Laure Bretton, « Paquet neutre : les trouvailles de sape du lobby du tabac », liberation.fr, 26 juillet 2017.
↑ « Alexis Bachelay sera député socialiste des Hauts-de-Seine », sur www.leparisien.fr, Le Parisien, 12 juin 2012 (consulté le 27 avril 2017)
↑ a et b « Alexis BACHELAY, Député des Hauts de Seine », gaucheforte.fr (consulté le 8 février 2017)
↑ Europe1.fr 2012.
↑ interieur.gouv.fr 2012.
↑ « Bachelay, adjoint au maire PS de Colombes, élu », europe1.fr, 18 juin 2012 (consulté le 8 février 2017)
↑ « N° 2458 - Rapport de MM. Yves Albarello et Alexis Bachelay déposé en application de l'article 145-7 alinéa 1 du règlement, par la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur la seconde mission de suivi de la mise en application de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 février 2017)
↑ Grand Paris : "Supprimons les quatre départements", lejdd.fr
↑ « JO 2024 : oui à un Grand Paris olympique ! | Alexis BACHELAY », sur www.alexisbachelay.fr (consulté le 9 février 2017)
↑ « Mission d'information sur les immigrés âgés créée par la Conférence des… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 9 avril 2023).
↑ « N° 1214 - Rapport d'information de M. Alexis Bachelay fait au nom de la mission… », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 9 avril 2023).
↑ « Communiqué + Vidéo – Suivi des préconisations de la mission d’information sur les immigrés âgés – Poursuivre le travail engagé ! | Alexis BACHELAY », sur alexisbachelay.fr (consulté le 9 février 2017)
↑ a et b « Reconnaissance de la Palestine : le chef du gouvernement doit respecter le vote de l’Assemblée nationale », liberation.fr, 3 juin 2016 (consulté le 8 février 2017)
↑ « International : Toute l'actualité internationale sur Le Parisien », sur leparisien.fr (consulté le 9 février 2017)
↑ Judith Waintraub et Vincent Nouzille, « L'islamosphère », Le Figaro Magazine, semaine du 6 octobre 2017, pages 50-56.
↑ « Ciblé par le camp Valls pour des liens avec le CCIF, Alexis Bachelay réplique vidéo à l'appui », Libération,‎ 27 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2020).
↑ « Alexis Bachelay (PS) ne veut plus que le boycott soit un délit » (consulté le 28 juin 2016)
↑ lefigaro.fr, « Un député PS juge le gouvernement israélien «plus dur» que l'apartheid » (consulté le 25 juin 2016)
↑ « Assemblée nationale ~ ÉGALITÉ ET CITOYENNETÉ(no 3851) - Amendement no 314 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 9 février 2017)
↑ franceinfo 2016.
↑ Marie-Pierre Haddad, « Loi Travail : pourquoi ces députés se sont retirés de la motion de censure de gauche », sur RTL.fr, 7 juillet 2016 (consulté le 22 juillet 2016).
↑ Éric Verhaeghe, « Monopoles en protection sociale : Valls bloquera-t-il les frondeurs ? », Atlantico,‎ 27 octobre 201 (lire en ligne)
↑ Etienne Gabard, « Klesia et ses liens avec le député Alexis Bachelay », gazetteassurance.fr, 21 octobre 2016 (consulté le 8 février 2017)
↑ Alexis Bachelay, « Déclaration d’intérêts et d’activités », sur Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, 23 juillet 2014 (consulté le 27 octobre 2016)
↑ Julien Martin, « Alexis Bachelay nommé porte-parole de Benoît Hamon », nouvelobs.com, 18 novembre 2016 (consulté le 8 février 2017)
↑ alexisbachelay.fr 2017.
↑ Le Figaro 2017.
↑ Vanessa Schneider, « Après le séisme Macron, la nouvelle vie des déchus de la politique », lemonde.fr, 1er juin 2018.
↑ Ville de Colombes, « Le Maire et ses Adjoints », sur Site de la Ville de Colombes (consulté le 13 juillet 2021)
↑ « PLURIEL MUNICIPALES avec Alexis Bachelay, ancien député socialiste des Hauts-de-Seine, candidat aux élections municipales sur la liste « Pour Colombes » mené par Patrick Chaimovitch. - Radio Orient », sur www.radioorient.com (consulté le 13 juillet 2021)
↑ « La "droitisation des esprits" ne doit pas nous empêcher de continuer le combat », huffingtonpost.fr, 22 janvier 2014 (consulté le 8 février 2017)
↑ Agence France Presse, « PS: la motion D se pose en troisième voie face aux blocs Cambadélis-Valls et frondeurs », lexpress.fr, 17 mai 2015 (consulté le 8 février 2017)
↑ Fabien Magnenou, « Le groupe d'amitié France-Qatar à l'Assemblée dans la tourmente après les accusations formulées dans un livre », francetvinfo.fr, 20 octobre 2016.
↑ Philippe Mathon, « Accusé d'avoir sollicité le Qatar pour financer sa campagne électorale, un député PS dément et contre-attaque », lcp.fr, 20 octobre 2016.
↑ « Jugement TGI Paris », 22 octobre 2019
↑ « Colombes : Alexis Bachelay mis en examen pour "diffamation et injure" », leparisien.fr, 15 décembre 2016.
↑ Adeline Daboval @adaboval, « Colombes : Nicole Gouéta « insultée », Alexis Bachelay relaxé », Le Parisien,‎ 21 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2023).
↑ Ariane RIOU, « Colombes : le tribunal ordonne la mise au placard des affiches de la discorde », sur leparisien.fr, 30 mars 2016 (consulté le 13 juillet 2021)
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alexis Bachelay, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
« Le PRG interpelle Benoît Hamon sur la laïcité », Le Figaro,‎ 18-19 février 2017, p. 35
Article connexe[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale (France)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
« Organigramme de campagne : Alexis Bachelay sera co-animateur de la permanence présidentielle de Benoît Hamon », sur www.alexisbachelay.fr, 15 février 2017 (consulté le 16 février 2017)
franceinfo, « Voici la liste des 56 députés signataires d'une motion de censure "de gauche" », 11 mai 2016
« Résultats des élections législatives 2012 - Hauts de Seine (92) > 1re circonscription », Ministère de l'Intérieur (consulté le 22 juillet 2016)
Site officiel
Blog officiel
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexis_Bachelay&oldid=206321456 ».