Pour les articles homonymes, voir Thierry Robert et Robert.
Ne doit pas être confondu avec Robert Thierry, joueur de rugby, ni avec Robert Therry.
Thierry Robert, né le 1er avril 1977 à Saint-Denis (La Réunion), est un homme d'affaires et homme politique français.
Engagé en politique au sein de l'UDF puis du MoDem, il est maire de Saint-Leu de 2008 à 2017, ainsi que conseiller général de La Réunion de 2008 à 2013, élu dans le canton de Saint-Leu-1 et le canton de Saint-Leu-2.
Il est élu député de la 7e circonscription de La Réunion en 2012. Réélu en 2017, il voit son élection annulée l'année suivante par le Conseil constitutionnel pour manquement à ses obligations fiscales. Il échoue à redevenir député en 2022.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Thierry Robert prend la direction de l'entreprise familiale artisanale de construction et la transforme en groupe « Robert Promotion ». À la tête de trois sociétés de BTP, Thierry Robert est propriétaire d'un patrimoine immobilier à La Réunion et en Île-de-France, évalué à neuf millions d'euros[2],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2006, il devient délégué départemental des Jeunes UDF à La Réunion et sympathise avec François Bayrou. Il fait campagne pour ce dernier à l'élection présidentielle de 2007.
En 2008, il se présente aux élections municipales à Saint-Leu, qu'il remporte au second tour[4]. À 30 ans, il devient le deuxième plus jeune maire de La Réunion. Il est également élu conseiller général de La Réunion dans le canton de Saint-Leu-1 dès le premier tour des élections cantonales qui ont lieu conjointement[5], et devient vice-président de l'assemblée départementale.
Candidat à l’élection cantonale partielle de 2009 dans le canton de Saint-Leu-2, il est de nouveau élu conseiller général[6]. Alors que la loi lui impose de démissionner du premier mandat, un recours déposé devant le tribunal administratif de Saint-Denis lui permet d’exercer, pendant plus d’un an, ses fonctions de conseiller général pour les deux cantons[5]. Il démissionne le 28 décembre 2010 de son mandat dans le canton de Saint-Leu-1, pour lequel il est remplacé par sa suppléante, Jacqueline Silotia[7].
En application de la loi sur le cumul de mandats, il démissionne de son second mandat de conseiller général le 27 février 2013 au profit de sa suppléante, Isabelle Poudroux[8].
Député de La Réunion[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2012, il est élu député dans la 7e circonscription de La Réunion au second tour des élections législatives, avec 66,9 % des suffrages exprimés. Il avait recueilli au premier tour 37,8 % des suffrages exprimés[9]. Contestée par Pierre Magnin, candidat du Parti pirate[10], son élection est confirmée par le Conseil constitutionnel le 25 janvier 2013[11].
Bien qu'élu sous l'étiquette du MoDem, il intègre à l'Assemblée nationale le groupe RRDP comprenant essentiellement des députés radicaux de gauche[12]. Il siège à la commission des Finances[5] et à la délégation aux outre-mer de l'Assemblée nationale[13]. Thierry Robert vote contre le projet de loi du mariage pour tous[14].
Lors des élections législatives de 2017 à La Réunion, il termine en tête du premier tour dans la 7e circonscription, avec 33,8 % des voix, et est largement réélu au second tour, avec 60,8 %, pour un taux de participation de 39,4 %[15]. Comme en 2012, sa suppléante est Marie-Rose Won-Fah-Hin[16]. Il rejoint le groupe MoDem à l’Assemblée nationale[17].
Ancrage local[modifier | modifier le code]
Habitué des coups médiatiques[2], il s'oppose, le 21 février 2012, aux forces de l'ordre qui menacent de charger sur les transporteurs bloquant l'unique centre d'approvisionnement en carburant de La Réunion en protestation contre la hausse des tarifs de l'essence[18],[19].
Le 31 juillet 2012, à la suite d'une nouvelle attaque mortelle de requin, il publie un arrêté offrant une prime pour le prélèvement du requin-bouledogue sur le territoire maritime de Saint-Leu[20]. Il retire cet arrêté illégal après l'engagement du ministre des Outre-mer, Victorin Lurel, de faire appliquer un arrêté préfectoral autorisant le prélèvement de requins et soutenant financièrement les mairies dans la prévention du risque-requin[21]. Quelques jours plus tard, il lance une pétition demandant une révision du périmètre et de la réglementation de la réserve naturelle marine de La Réunion qu'il qualifie de « garde-manger géant » des requins[22].
Toujours en 2012, il occupe les jardins de la préfecture de La Réunion pour demander des contrats aidés pour la commune de Saint-Leu. Il est expulsé le 14 septembre sur ordre du préfet[23]. Le même mois, il lance le parti La Politique autrement (LPA), un mouvement politique qui déclare se situer ni à gauche ni à droite[24].
Après les élections municipales de 2014, Thierry Robert est réélu maire de Saint-Leu, dès le premier tour avec plus de 74 % des voix face à son adversaire Jean-Luc Poudroux[25].
Il est tête de liste du MoDem pour les élections régionales de 2015 à La Réunion. Au second tour, il rejoint la liste de gauche menée par Huguette Bello[26], qui est défaite par la liste du président sortant, Didier Robert (Les Républicains). Élu conseiller régional, il démissionne en juillet 2016 pour cause de cumul des mandats[27]. En 2018, Huguette Bello estime que son alliance électorale avec Thierry Robert « a été une erreur » et considère qu'il « n'est pas [son] allié » à la région[28].
Réélu député en 2017, il démissionne de ses fonctions de maire de Saint-Leu le 3 septembre 2017 en application de la loi sur le cumul des mandats[29].
Ralliement à Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Soutien d'Alain Juppé lors de la primaire de la droite et du centre de 2016[30],[31], il rallie le 6 février 2017 la candidature d'Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle, devançant en ce sens de deux semaines François Bayrou[32].
Annoncé comme possible ministre des Outre-mer après la victoire d’Emmanuel Macron[33],[34] et initialement investi dans sa circonscription par La République en marche pour les élections législatives de 2017, le parti lui retire finalement son investiture car il ne répond pas à un des critères du mouvement, à savoir la possession d'un casier judiciaire vierge. En effet, Thierry Robert a été condamné en appel pour diffamation en 2016, bien que cette mention n'apparaisse pas sur son casier judiciaire[35].
Démission d’office de son mandat de député[modifier | modifier le code]
Il est démis de son mandat de député le 6 juillet 2018 par le Conseil constitutionnel pour manquement à ses obligations fiscales[36]. Il conserve néanmoins son mandat de conseiller municipal et communautaire de Saint-Leu[37]. Déclaré inéligible, il ne peut se présenter à aucune élection pendant trois ans, municipales comprises, mais il n'exclut pas de redevenir maire par désignation du conseil municipal, ce qui ne serait pas illégal puisqu’il ne s’agirait pas d’une élection[38].
Candidat à l’élection législative partielle qui suit, son frère Pierrick Robert est battu par Jean-Luc Poudroux (divers droite, soutenu par LR)[39].
Période d’inéligibilité[modifier | modifier le code]
Le 6 décembre 2018, Thierry Robert démissionne de son poste de conseiller municipal de Saint-Leu, et concomitamment de son siège au conseil communautaire du Territoire de la Côte Ouest (TCO), les derniers mandats électifs qu’il exerçait depuis sa démission d’office de son mandat de député par le Conseil constitutionnel[40],[41].
À partir d’avril 2019, il est chroniqueur sur Radio Free Dom, où il anime une émission hebdomadaire intitulée Allô Thierry, proposant un commentaire de l’actualité[42],[43].
Le même mois, le retour en politique de Thierry Robert est envisagé par les médias réunionnais, notamment après le lancement de son association « Dobout et Solider »[44], dont la déclinaison des objectifs prend, selon La Première, l’allure d’un programme électoral[45]. En septembre 2019, Thierry Robert annonce qu’il entend briguer un nouveau mandat aux élections municipales de 2020 à Saint-Leu, malgré sa peine d’inéligibilité[46],[47]. Mais le 6 décembre, le Conseil d’État confirme le jugement rendu le mois précédent par le tribunal administratif de La Réunion en rejetant le recours formé par Thierry Robert contre la validité de la décision du Conseil constitutionnel[48],[49].
Il apporte son soutien à la socialiste Ericka Bareigts pour les élections régionales de 2021 à La Réunion[50],[51].
Retour actif dans la vie politique[modifier | modifier le code]
À la fin de sa période d'inéligibilité, Thierry Robert annonce son intention de se relancer dans la vie politique et de se présenter aux élections législatives de 2022. En octobre 2021, il crée un nouveau parti politique, Le Peuple aux commandes du territoire (PACT)[52]. En janvier 2022, il se met en retrait de ses activités médiatiques sur Radio Free Dom[53]. En avril, il officialise sa candidature aux élections législatives dans la 7e circonscription de La Réunion[54],[55]. Le 19 juin, il est battu au second tour par Perceval Gaillard (LFI-NUPES)[56].
En décembre 2022, Thierry Robert est condamné pour diffamation à l'encontre de son successeur à la mairie de Saint-Leu, Bruno Domen[57],[58].
Controverses et affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Conflits d’intérêts[modifier | modifier le code]
Promoteur immobilier, Thierry Robert est condamné en appel en 2019 pour avoir vendu des logements défectueux[59],[60].
En 2015, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique informe la présidence de l'Assemblée nationale qu'elle considère que « ses fonctions exercées dans ses sociétés sont incompatibles avec son mandat parlementaire »[61]. Le 17 décembre 2015, le Conseil constitutionnel, saisi de la question, décide qu'il n'y a pas incompatibilité entre les fonctions conservées par Thierry Robert dans diverses sociétés et son mandat de député[62].
En novembre 2017, il est rappelé à l’ordre par le président de l’Assemblée nationale, François de Rugy, pour l’utilisation de son statut de député dans le cadre d’activités privées. Thierry Robert faisait de la publicité pour une de ses sociétés immobilières sur son compte Facebook, où il s'affiche en tant que député[63].
Accusations d’emploi fictif et de harcèlement[modifier | modifier le code]
En 2017, il est l'objet de poursuites pour soupçons d'emploi fictif, de harcèlement sexuel et de favoritisme[59].
Le 15 février 2018, il est condamné par la cour d'appel de Paris pour des faits de harcèlement moral, harcèlement sexuel et rupture abusive de contrat[64],[65],[66].
Déboires financiers[modifier | modifier le code]
Le 9 avril 2013, lors d'une conférence de presse, alors que la question du patrimoine des élus suscite le débat, Thierry Robert dévoile ses revenus importants et déclare en avoir « marre de payer autant [d'impôts] » en menaçant de quitter le pays[67]. Ses déclarations fracassantes auraient pour objectif d'interpeller le gouvernement afin qu'il revoit la politique fiscale dans sa totalité ; il déclare : « Une politique qui n’encourage pas l’investissement et empêche le développement, ce n’est pas productif. Les impôts ne cessent d’augmenter et même si le président a annoncé qu’ils n’augmenteraient pas l’année prochaine, je doute »[68].
En 2015, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique informe la présidence de l'Assemblée nationale qu'il « existe un doute sérieux quant à l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité de sa déclaration de patrimoine »[61].
Le 12 février 2018, pour la seconde fois, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique saisit la justice de sa déclaration de patrimoine de fin de mandat. Elle déclare avoir « jugé nécessaire de porter ces faits, susceptibles de constituer des infractions pénales, à la connaissance du procureur de la République de Paris et lui a transmis l’ensemble du dossier »[69]. Il est en 2018 le seul député à ne pas avoir reçu une « attestation de conformité fiscale ». Il admet un retard sur le paiement de l'ISF[70].
Le 6 juillet 2018, le Conseil constitutionnel le déclare inéligible pour une période de trois ans et le démet d'office de son mandat de député pour non-respect de « ses obligations fiscales ». Le Conseil précise que s'il a « régularisé sa situation fiscale », en partie après les délais impartis, il y a lieu de le condamner « compte tenu de l’importance des sommes dues et de l’ancienneté de sa dette fiscale »[71].
Propos racistes[modifier | modifier le code]
En août 2018, Thierry Robert est entendu par la gendarmerie pour incitation à la haine raciale après avoir critiqué le versement d'une subvention au Journal de l'île de La Réunion et dénoncé « une politique de gros blancs »[72]. En regagnant sa voiture à sa sortie de la caserne, il déclare : « Je roule en BM mais je ne suis pas un gros blanc »[73].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au cours de sa carrière politique, Thierry Robert est :
député, élu dans la 7e circonscription de La Réunion (2012-2018) ;
conseiller régional de La Réunion (2015-2016) ;
troisième vice-président du conseil général de La Réunion (2008-2013) ;
conseiller général de La Réunion, élu dans le canton de Saint-Leu-2 (2009-2013) ;
conseiller général de La Réunion, élu dans le canton de Saint-Leu-1 (2008-2010) ;
vice-président du Territoire de la Côte Ouest (2008-2017) ;
maire de Saint-Leu (2008-2017).
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2012[9]
MoDem
7e de La Réunion
16 224
37,8
1er
29 366
66,9
1er
Élu
2017[15]
11 144
33,8
1er
22 305
60,8
1er
Élu
2022[74]
7 912
24,5
1er
17 483
48,8
2e
Battu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Région
Position
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2015[75]
MoDem
La Réunion
Tête de liste
54 021
20,3
3e
Fusion[b]
8  /  45
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[77]
MoDem
Canton de Saint-Leu-1
3 997
57,3
1er
Élu
2009[6]
Canton de Saint-Leu-2
2 343
43,2
1er
3 284
54,4
1er
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008[4]
MoDem
Saint-Leu
Tête de liste
6 482
46,3
1er
8 790
58,3
1er
28  /  35
2014[78]
12 629
74,5
1er
35  /  39
Dans la culture[modifier | modifier le code]
Thierry Robert possède sa marionnette dans Les Guignols de l'info. Il y est caricaturé en novembre 2012 comme étant, avec Jean Lassalle, le seul député du MoDem à l’Assemblée nationale, alors que l’émission parodie un éventuel rapprochement entre François Bayrou et Jean-Louis Borloo[79].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Thierry Robert est élu conseiller général en octobre 2009 dans le canton de Saint-Leu-2, après avoir été élu en mars 2008 dans celui de Saint-Leu-1. Il démissionne de son mandat dans ce canton le 28 décembre 2010, après le rejet du recours formé contre la validité du scrutin de 2009[1].
↑ Pour le second tour, Thierry Robert fusionne sa liste (arrivée troisième) avec celle conduite par Huguette Bello. Le LPA-MoDem obtient 8 élus[76].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Thierry Robert n’a plus deux postes de conseiller général », sur politiques-publiques.com, 25 janvier 2011 (consulté le 18 juillet 2019).
↑ a et b « Un député de La Réunion dévoile son patrimoine et menace de "quitter la France" », sur lemonde.fr, 10 avril 2013 (consulté le 10 avril 2013).
↑ « Un député millionnaire menace de quitter la France », sur lefigaro.fr, 10 avril 2013 (consulté le 10 avril 2013).
↑ a et b « Résultats des élections municipales de 2008 - Saint-Leu (974) », sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 février 2019).
↑ a b et c « Portrait chinois de Thierry Robert », sur politiquemania.com (consulté le 18 juillet 2019).
↑ a et b « Saint-Leu 2 (La Réunion) : Élection cantonale partielle des 27 septembre et 4 octobre 2009 » [PDF], sur interieur.gouv.fr (consulté le 12 février 2019).
↑ « 1er canton de Saint-Leu : Jacqueline Silotia succède à Thierry Robert », sur ipreunion.com, 26 janvier 2011 (consulté le 18 juillet 2019).
↑ Ludovic Grondin, « Conseil général : Thierry Robert démissionne comme convenu », sur zinfos974.com, 27 février 2013 (consulté le 12 mars 2013).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Le parti pirate veut annuler l’élection de Thierry Robert », sur clicanoo.re, 28 juin 2012 (consulté le 9 juillet 2012).
↑ « Décision no 2012-4602 AN du 25 janvier 2013 », sur conseil-constitutionnel.fr, 25 janvier 2013 (consulté le 25 janvier 2013).
↑ « Un député Modem rejoint le groupe des radicaux de gauche », sur lelab.europe1.fr, 26 juin 2012 (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Fiche de Thierry Robert », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juin 2021).
↑ Anne-Laure Frémont, « Mariage pour tous : les députés rebelles », sur lefigaro.fr, 23 avril 2013 (consulté le 18 juin 2021).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Lucie Touzé, « Législatives : Thierry Robert lance sa campagne », sur linfo.re, 19 avril 2017 (consulté le 19 juillet 2019).
↑ Adeline Daboval, « Législatives 2017 : le MoDem renaît de ses cendres », sur leparisien.fr, 19 juin 2017 (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Mouvement de protestation des transporteurs : la SRPP sous haute surveillance », sur ipreunion.com, 15 février 2015 (consulté le 22 avril 2012).
↑ « Thierry Robert dans les rangs des manifestants », sur linfo.re, 21 février 2012 (consulté le 22 avril 2012).
↑ AFP, « Un maire autorise la chasse au requin », sur lefigaro.fr, 31 juillet 2012 (consulté le 3 août 2012).
↑ AFP, « Réunion : la chasse au requin illégale », sur lefigaro.fr, 1er août 2012 (consulté le 3 août 2012).
↑ AFP, « La Réunion : pétition contre la réserve », sur lefigaro.fr, 11 août 2012 (consulté le 12 août 2012).
↑ « Expulsé de la préfecture, Thierry Robert est victime d'un malaise », sur ipreunion.com, 14 septembre 2012 (consulté le 17 novembre 2012).
↑ Laurent de Boissieu, « La Politique Autrement (LPA) », sur france-politique.fr (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Saint-Leu: Thierry Robert réélu au premier tour », sur linfo.re, 24 mars 2013 (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Huguette Bello et Thierry Robert officialisent leur union », sur zinfos974.com, 8 décembre 2015 (consulté le 26 décembre 2018).
↑ « Thierry Robert quitte la Région », sur clicanoo.re, 12 juillet 2016 (consulté le 26 décembre 2018).
↑ « Lundi Politique avec Huguette Bello, députée de La Réunion », sur la1ere.francetvinfo.fr, 26 mars 2018 (consulté le 10 juin 2018).
↑ Emmanuelle Haggai, « Mairie de Saint-Leu : Bruno Domen succède ce dimanche à Thierry Robert », sur la1ere.francetvinfo.fr, 2 septembre 2017 (consulté le 25 septembre 2017).
↑ « Primaire de la droite et du centre : Thierry Robert soutient Alain Juppé et lance son comité de soutien de l'ouest », sur ipreunion.com, 29 octobre 2016 (consulté le 10 mai 2020).
↑ « Primaire de la droite: les Outre-mer penchent pour Juppé », sur lexpress.fr, 10 novembre 2016 (consulté le 10 mai 2020).
↑ « Emmanuel Macron rencontre Thierry Robert au siège parisien d'En Marche », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 février 2017 (consulté le 26 février 2017).
↑ « Thierry Robert a le blues au sein de La République en marche », sur 97land.com, 10 août 2017 (consulté le 3 février 2019).
↑ « Quelle place pour les Outre-mer dans le prochain gouvernement ? », sur la1ere.francetvinfo.fr, 15 mai 2017 (consulté le 3 février 2019).
↑ « L’investiture de Thierry Robert par En Marche : « une erreur » ? », sur temoignages.re, 11 mai 2017 (consulté le 11 mai 2017).
↑ « L'élection du député MoDem Thierry Robert invalidée par le Conseil constitutionnel », sur lemonde.fr, 6 juillet 2018 (consulté le 18 juillet 2018).
↑ « Saint-Leu : Thierry Robert reste conseiller municipal », sur linfo.re, 25 juillet 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Saint-Leu : Thierry Robert peut-il redevenir maire ? », sur la1ere.francetvinfo.fr, 26 juillet 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Législative partielle : Jean-Luc Poudroux élu député », sur linfo.re, 30 septembre 2018 (consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Thierry Robert tire un trait sur la politique et démissionne », sur zinfos974.com, 6 décembre 2018 (consulté le 7 décembre 2018).
↑ « Thierry Robert démissionne de son poste de conseiller municipal à Saint-Leu », sur clicanoo.re, 6 décembre 2018 (consulté le 7 décembre 2018).
↑ Pierrot Dupuy, « Thierry Robert va animer une émission sur radio Free Dom », sur zinfos974.com, 31 mars 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ « L'émission “Allô Thierry” ce mardi 11 juin à 9 h », sur freedom.fr, 10 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ Régis Labrousse, « Thierry Robert lance l’association “Dobout et Solider” », sur zinfos974.com, 9 avril 2019 (consulté le 28 juin 2019).
↑ Sophie Person, « Thierry Robert : vers un retour en politique ? », sur la1ere.francetvinfo.fr, 13 mai 2019 (consulté le 28 juin 2019).
↑ « Municipales 2020 : L’ancien député réunionnais Thierry Robert confirme sa candidature à Saint-Leu », sur outremers360.com, 11 septembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019).
↑ Jérôme Talpin, « Municipales à La Réunion : Thierry Robert candidat en dépit de son inéligibilité », sur lemonde.fr, 28 novembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019).
↑ Gaël Le Dantec, « Le tribunal administratif n’autorise pas Thierry Robert à se présenter aux municipales », sur zinfos974.com, 18 novembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019).
↑ Suzette Emma, « Municipales 2020 : le conseil d’Etat a tranché, Thierry Robert ne peut pas se présenter », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 décembre 2019 (consulté le 19 décembre 2019).
↑ Sophie Person, « Elections Régionales : Thierry Robert apporte son soutien à Ericka Bareigts », sur la1ere.francetvinfo.fr, 16 juin 2021 (consulté le 18 juin 2021).
↑ Stéphane Fontaine, « Thierry Robert de retour derrière Ericka Bareigts », sur lequotidien.re, 17 juin 2021 (consulté le 18 juin 2021).
↑ Yves Mont-Rouge, « Thierry Robert signe son retour en politique avec la création du P.AC.T, un nouveau parti. », sur freedom.fr, 27 octobre 2021 (consulté le 1er avril 2022).
↑ LG, « Thierry Robert fait un pas de plus vers la candidature aux législatives », sur zinfos974.com, 25 janvier 2022 (consulté le 1er avril 2022).
↑ « Élections : Législatives : Thierry Robert candidat pour la 7ème circonscription », sur ipreunion.com, 23 avril 2022 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Législatives : Thierry Robert candidat dans la 7e circonscription », sur clicanoo.re, 23 avril 2022 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Perceval Gaillard élu député dans la 7e circonscription : "On va aller défendre La Réunion à Paris" », sur linfo.re, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Laurence Gilibert, « Thierry Robert condamné pour diffamation », sur clicanoo.re, 16 décembre 2022 (consulté le 29 avril 2023).
↑ Sébastien Saminadin, « Thierry Robert à l’amende », sur lequotidien.re, 17 décembre 2022 (consulté le 29 avril 2023).
↑ a et b Geoffrey Bonnefoy, Jérémie Pham-Lê et Jules Pecnard, « Contrairement à ses critères, En Marche ! investit un candidat déjà condamné », sur lexpress.fr, 11 mai 2017 (consulté le 11 mai 2017).
↑ « Thierry Robert condamné en appel pour l’arnaque immobilière Antony », sur clicanoo.re, 20 juin 2019 (consulté le 30 juin 2019).
↑ a et b « Une Réunion d'intérêts », Le Canard enchaîné, no 4952,‎ 23 septembre 2015.
↑ « Décision no 2015-32 I du 17 décembre 2015 », sur conseil-constitutionnel.fr (consulté le 17 décembre 2015).
↑ « Déontologie : les députés François Ruffin et Thierry Robert rappelés à l’ordre », sur leparisien.fr, 8 novembre 2017 (consulté le 24 février 2018).
↑ « Thierry Robert condamné pour harcèlement sexuel et moral et rupture abusive de contrat », sur clicanoo.re, 24 février 2018 (consulté le 24 février 2018).
↑ « Un député MoDem condamné pour harcèlement sexuel », sur lepoint.fr, 23 février 2018 (consulté le 24 février 2018).
↑ « Un député MoDem condamné pour harcèlement sexuel et moral », sur lemonde.fr, 23 février 2018 (consulté le 24 février 2018).
↑ « Je dis tout haut ce qu'une majorité d'élus même PS pensent ! », sur thierryrobert.re (version du 27 juin 2013 sur Internet Archive)  (consulté le 12 mai 2013).
↑ « Je suis député et gagne 90.000 euros/mois : je ne veux pas quitter la France, mais… », sur leplus.nouvelobs.com, 15 avril 2013 (consulté le 12 mai 2013).
↑ « Décision relative à la déclaration de situation patrimoniale de fin de mandat de M. Thierry Robert », sur hatvp.fr, 12 février 2018 (consulté le 24 février 2018).
↑ « Impôts : tous les députés à jour sauf un élu de la Réunion », sur europe1.fr, 11 avril 2018 (consulté le 16 avril 2018).
↑ « Décision no 2018-1 OF du 6 juillet 2018 », sur conseil-constitutionnel.fr, 6 juillet 2018 (consulté le 7 juillet 2018).
↑ « L'ex-député Thierry Robert entendu pour "incitation à la haine raciale" », sur actu.orange.fr, 20 août 2018 (consulté le 20 août 2018).
↑ Laurence Gilibert, « Thierry Robert : “Je roule en BM mais je ne suis pas un gros blanc !” », sur zinfos974.com, 20 août 2018 (consulté le 30 juin 2019).
↑ « Élections législatives 2022 : La Réunion (974) – 7e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Thierry Robert siègera au Conseil régional, le LPA aura son groupe », sur linfo.re, 14 décembre 2015 (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ « Thierry Robert a sa marionnette chez les Guignols », sur clicanoo.re, 26 novembre 2012 (consulté le 5 octobre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Saint-Leu (La Réunion)
Septième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thierry_Robert_(homme_politique)&oldid=206663608 ».