Pour les articles homonymes, voir Couderc.
Ericka Bareigts (/e.ʁi.ka ba.ʁɛtʃ/[Note 1]), née Paule Ericka Couderc le 16 avril 1967 à Saint-Denis (La Réunion), est une femme politique française, membre du Parti socialiste (PS).
Première femme réunionnaise à diriger une intercommunalité en devenant présidente de la communauté intercommunale du Nord de La Réunion en 2008, par son mandat d'adjointe au maire de Saint-Denis, elle conduit la liste du PS aux élections européennes de 2009 en Outre-Mer puis est élue députée lors des élections législatives de 2012.
Entre 2016 et 2017, elle est secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle puis ministre des Outre-mer dans les gouvernements Valls et Cazeneuve, sous la présidence de François Hollande. Elle retrouve ensuite son siège de députée.
Elle remporte les élections municipales de 2020 à Saint-Denis pour l'union de la gauche, devenant la première femme élue à la tête de la ville, puis tente sans succès de prendre la région lors du scrutin régional de 2021 à La Réunion. L'année suivante, elle devient vice-présidente du conseil régional de La Réunion.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Ericka Bareigts est l'arrière-petite-fille d'un Corse et d'une Malgache. Son père est instituteur et sa mère est issue d’une famille d'agriculteurs pauvres. Née à Saint-Denis, elle grandit dans l'enclave malgache de Sakay[1].
Avec son mari, directeur d’une maison de retraite, elle est mère de deux filles[1].
Formation[modifier | modifier le code]
Étudiante à l'université de La Réunion au milieu des années 1980, Ericka Bareigts obtient d'abord un DEUG de droit, puis poursuit ses études à l'université Panthéon-Sorbonne. Elle obtient ensuite une maîtrise en droit des affaires. Elle part alors huit mois à Londres pour perfectionner son anglais. Elle revient ensuite à La Réunion où elle obtient, en 1992, un DESS de droit des affaires.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Admise à l'examen professionnel d'attaché territorial principal, Ericka Bareigts débute en 1992 comme responsable du service juridique du conseil régional de La Réunion. En 1998, elle devient responsable du service social départemental pour les politiques publiques en faveur des personnes âgées, des handicapés et de la santé publique.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 1986, Ericka Bareigts adhère au Parti socialiste[1] et intègre l'équipe des élections législatives. Elle se mobilise, notamment dans les milieux étudiants, en participant à la création de la première antenne de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) à l'université. Elle manifeste contre le projet de loi Devaquet, sur la réforme des universités françaises. Le projet du ministre prévoyait notamment de sélectionner les étudiants à l'entrée des universités et de mettre celles-ci en concurrence. Le projet de loi est finalement retiré le 8 décembre 1986.
Elle devient secrétaire de section et accède alors à la responsabilité d’élue au conseil fédéral et est nommée par la suite au conseil national du PS. Ericka Bareigts est également élue au sein de la Fédération réunionnaise du Parti socialiste (FRPS) en tant que membre du bureau politique et du conseil fédéral.
Lors des élections municipales de 2008 à Saint-Denis, elle figure sur la liste de Gilbert Annette, mari de sa mère Harrie Couderc[1],[2]. La liste remporte l'élection au second tour, le 16 mars 2008, avec 53,8 % des suffrages exprimés, contre la liste UMP de René-Paul Victoria. Ericka Bareigts est alors nommée deuxième adjointe au maire chargée du développement humain[3].
La même année, elle est élue présidente de la communauté intercommunale du Nord de La Réunion (CINOR), qui regroupe les communes de Saint-Denis, Sainte-Marie et Sainte-Suzanne, devenant la première femme à diriger une intercommunalité à La Réunion. Jean-Louis Lagourgue lui succède en 2010[4].
Elle est choisie comme tête de liste du PS pour les élections européennes de 2009 dans la circonscription Outre-Mer ; Le Figaro qualifie ce choix de « pari osé », Ericka Bareigts étant alors relativement peu connue du public[5]. Sa liste, « Changer l'Europe maintenant avec les socialistes », obtient 20,3 % des suffrages derrière la liste de la majorité présidentielle de Marie-Luce Penchard (29,7 %) et la liste de l'Alliance des Outre-mers (en) d'Élie Hoarau (21 %).
Elle remporte un siège de conseillère régionale lors des élections régionales de 2010 à La Réunion, la liste sur laquelle elle figure obtenant 18 % des suffrages exprimés[6].
Députée de La Réunion[modifier | modifier le code]
En 2012, elle se présente aux élections législatives dans la première circonscription de La Réunion. Au second tour, Ericka Bareigts est élue députée avec 55,2 % des suffrages exprimés, soit 19 611 voix contre 15 937 pour la candidate du Centre pour la France, Nassimah Dindar, présidente du conseil général[7].
Elle siège à la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale. Elle est également membre de droit de la délégation aux Outre-mer, membre titulaire de la Commission nationale d'évaluation des politiques de l'État outre-mer (CNEPEOM). Elle est en outre vice-présidente du groupe d'étude « Économie sociale et solidaire » et vice-présidente du groupe d'amitié avec Madagascar et les Seychelles.
En septembre 2012, elle est rapporteure sur le projet de loi de régulation économique Outre-mer et portant diverses dispositions relatives aux Outre-mer. En juin 2013, elle propose une loi constitutionnelle avec pour ambition d'étendre aux collectivités de l'île de La Réunion des possibilités de délégation du pouvoir normatif national prévues à l'article 73 alinéa 3 et 4 de la Constitution.
En février 2014, elle présente la résolution relative aux enfants réunionnais placés en métropole dans les années 1960-1970, qui est votée à l’Assemblée nationale[8]. En septembre 2013, elle rend un rapport sur l’adaptation du droit de l’énergie aux Outre-mer. Elle également rapporteure sur le titre VII relatif à la simplification des normes, ainsi que sur le chapitre Outre-mer du titre VIII relatif à la gouvernance pour le projet de loi de Ségolène Royal relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
En 2014, elle est nommée secrétaire nationale du Parti socialiste aux Outre-mer[9].
Début 2015, Ericka Bareigts dépose un amendement à la loi Macron (amendement 82 bis) afin que les départements d'Outre-mer aient la possibilité de remplacer des jours fériés nationaux (pris sur les jours fériés catholiques) par des jours fériés spécifiques à chaque communauté (Musulmans, Hindous principalement). Adopté à l'Assemblée nationale, cet amendement suscite une vive opposition tant au niveau national que localement à La Réunion et est rejeté largement par le Sénat[10].
En septembre 2015, elle est ovationnée dans l'hémicycle pour sa réponse aux propos de Nadine Morano qui avait qualifié la France de « pays de race blanche »[11]. Elle déclare ainsi : « Pour moi, députée noire de la République, la France décrite par Mme Morano n'est pas la mienne »[12]. Manuel Valls lui répond ensuite : « Oui madame, Marianne n'a pas de race, pas de couleur et aujourd'hui, Marianne, vous l'avez incarnée ».
Ministre sous François Hollande[modifier | modifier le code]
Le 11 février 2016, Ericka Bareigts est nommée secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargée de l'Égalité réelle. Elle prépare alors conjointement avec la ministre des Outre-mer George Pau-Langevin le projet de loi sur l'égalité réelle en Outre-mer, lequel indique (avec son article Ier) que « l’outre-mer constitue une priorité de la nation » et prévoyant une méthodologie pour réduire progressivement les écarts de niveaux et la qualité de vie. Ce projet de loi est jugé décevant[13],[14].
Le 30 août 2016, elle est nommée ministre des Outre-mer en remplacement de George Pau-Langevin, démissionnaire pour motifs personnels[11]. Quatrième ministre depuis 1958 à venir d'un département d'Outre-mer et première Réunionnaise à accéder au poste de ministre[15], elle souffre néanmoins d'un manque de notoriété[1]. Elle déclare alors vouloir mettre en œuvre l'égalité réelle de ces territoires avec la métropole et favoriser une « croissance territorialisée »[11]. Elle se rend pour son premier déplacement à Mayotte, département le plus pauvre de France. Elle s'y rend à nouveau alors que le département connaît une sécheresse sans précédent depuis les relevés météorologiques de 1941.
Le 4 novembre 2016, Ericka Bareigts signe une convention avec la commission nationale française de l'UNESCO pour protéger le patrimoine des Outre-mer, valoriser leur potentiel dans le domaine de la culture, des arts et des sciences et accroître la coopération régionale des Outre-mer dans ces domaines[16].
En 2016, elle est l'un des auteurs du projet de loi Égalité Citoyenneté portant notamment sur la mixité sociale ou les discriminations sociales[17], loi qui, pour le philosophe Dominique Lecourt « représente jusqu'à la caricature une conception de l'idée de démocratie », une « frénésie normative » ayant pour résultat « une pratique autoritaire du pouvoir politique »[18].
Elle soutient Manuel Valls pour la primaire citoyenne de 2017 et fait partie de son organigramme de campagne[19]. Après la victoire de Benoît Hamon, elle est nommée coordinatrice des élus des outremers de sa campagne présidentielle[20],[21].
Le 14 février 2017, est votée à l'unanimité la loi de programmation en faveur de l'égalité réelle Outre-mer au Sénat comme cela avait le cas à l'Assemblée nationale cinq jours plus tôt. Outre la possibilité pour les départements et collectivités d'Outre-mer d'organiser leur développement économique et social autour de plans de convergence, la loi prévoit la convergence de prestations sociales aux mêmes niveaux et critères que l'Hexagone[22]. Le même jour, Ericka Bareigts organise au ministère des Outre-mer les premiers états généraux LGBT Outre-mer, en lien avec la fédération Total Respect[23].
À compter du 20 mars 2017, lors de la crise en Guyane, elle se fait remarquer par la lenteur de son action[24] et par l'absence de communication. Arrivée en Guyane avec le ministre de l'Intérieur Mathias Fekl, le 30 mars, ses excuses au « peuple guyanais » permettent aux négociations de reprendre[15],[25]. Les discussions échouent cependant par la suite avec la proposition d'un financement exceptionnel d'un montant d'un milliard d'euros ; le 3 avril 2017, la situation reste bloquée[26]. Un plan d'urgence de 1,085 milliard d'euros ainsi que des accords par filières sont finalement actés. Le plan prévoit notamment la cession par l'État de 250 000 hectares de terrains à la collectivité territoriale de Guyane et aux communes, le doublement du pont du Larivot, le stationnement d'un escadron de gendarmes mobiles de manière permanente, la création d'une cité judiciaire à Cayenne ainsi qu'un établissement pénitentiaire à Saint-Laurent-du-Maroni. Les accords thématiques, négociés pendant la nuit du 1er avril 2017 à la préfecture de Cayenne avec le collectif Pou la Guyann Dékolé, complètent le plan d'urgence. Parmi les mesures, la rétrocession aux populations amérindiennes et bushinengue de 400 000 hectares de terres, la création d'un office foncier des populations amérindiennes pour gérer ces terres et la participation de leurs représentants à la Commission départementale des mines[27]. La presse évoque la « première victoire du plus grand mouvement social de l'histoire de Guyane »[28].
L'accord de Guyane est finalement signé le 21 avril 2017, ce qui met fin au conflit et conduit à la levée des barrages. Cet accord, publié le 2 mai au Journal officiel, est salué par le Premier ministre Bernard Cazeneuve[29] et par Ericka Bareigts elle-même, qui parle d'une « journée déterminante pour l'avenir de la Guyane ». Elle est cependant critiquée pour avoir évoqué le « peuple guyanais », alors que la Constitution dispose que « la France est une République indivisible »[30]. Lors de la passation de pouvoirs avec Annick Girardin, Ericka Bareigts évoque ses excuses en ces termes : « Le plus important, je crois, fut la nouvelle considération de l’État à l’égard de la Guyane »[31].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Ericka Bareigts est réélue le 18 juin 2017 comme députée de la première circonscription de La Réunion, avec près de 66 % des voix, face à un candidat LR. Jugée « Macron-compatible », elle n'avait pas de candidat de La République en marche face à elle. Le 18 juillet, candidate à la présidence de la délégation aux outre-mer de l'Assemblée nationale, elle est battue par le député de la Guadeloupe Olivier Serva[32]. Elle est nommée porte-parole du groupe Nouvelle Gauche avec Boris Vallaud[33]. Membre de la commission des Affaires sociales, elle s'occupe plus particulièrement des sujets liés aux politiques de solidarité, de la famille et du handicap[34], dénonçant ainsi la hausse de la contribution sociale généralisée (CSG) pour les aidants familiaux et les pensionnés d'invalidité[35].
Le 8 juillet 2017, elle intègre la direction collégiale du PS[36]. Le 12 septembre 2018, à la suite de la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle est candidate à la présidence de l'Assemblée nationale au titre du groupe socialiste et recueille 31 voix[37].
Le 1er juin 2018, elle parvient à faire reculer en séance publique le gouvernement qui voulait faire déroger les Outre-mer et la Corse à l'application de la loi littoral de 1986, en permettant la construction d'équipements collectifs publics ou privés à proximité de l'océan ou des plages[38]. Le secrétaire d’État Julien Denormandie donne finalement son appui à l’amendement de suppression d’Ericka Bareigts, reconnaissant que la dérogation « n’avait pas été suffisamment circonscrite »[39].
Maire de Saint-Denis[modifier | modifier le code]
Elle est tête de liste de l'union de la gauche aux élections municipales de 2020 à Saint-Denis de La Réunion[40]. Sa liste arrive en tête du premier tour avec 42,7 % des voix, devant la liste divers droite conduite par le président du conseil régional Didier Robert (24,9 %) et la liste divers centre de la sénatrice Nassimah Dindar (13 %)[41],[42]. Elle fusionne sa liste avec celle de cette dernière en vue du second tour[43],[44], qu'elle remporte avec 58,9 % des suffrages exprimés face à Didier Robert[45]. Élue maire de Saint-Denis par le conseil municipal le 4 juillet 2020, elle est la première femme à occuper cette fonction dans le chef-lieu de La Réunion[46],[47],[48].
En raison de la progression de la pandémie de Covid-19 à La Réunion, elle prend un arrêté municipal en août 2020 pour instaurer de nouvelles mesures restrictives, notamment le port du masque obligatoire et l'interdiction des regroupements de plus de dix personnes dans les parcs publics[49],[50].
Ericka Bareigts annonce la création de 8 à 10 km d’aménagements cyclables pour relier la piste du front de mer et celle du boulevard Sud, et souhaite à terme doubler le nombre de pistes cyclables à Saint-Denis ; elle promet également des vélos électriques en libre-service en location dans la ville dès le mois de février 2021[51].
En 2021, Ericka Bareigts rejoint la plateforme créée par Anne Hidalgo en vue de l'élection présidentielle de 2022, « Idées en commun », au sein de laquelle elle est chargée de l'éducation[52]. Peu après, elle annonce sa candidature aux élections régionales de 2021 à La Réunion[53], alors qu'elle avait déclaré qu'elle ne serait pas candidate à ce scrutin si elle était élue maire de Saint-Denis[54]. À l'issue du premier tour, sa liste arrive en troisième position avec 18,5 % des voix, derrière celles de Didier Robert (31,1 %) et d'Huguette Bello (20,7 %)[55]. À Saint-Denis, Ericka Bareigts est devancée d'une courte tête par Didier Robert ; néanmoins, Imaz Press Réunion indique que « ce résultat ne montre pas forcément un affaiblissement de l'édile du chef-lieu, les Dionysiens ayant peut-être préféré qu'elle demeure maire de leur commune plutôt que de la propulser à la Pyramide inversée »[54]. Elle fusionne sa liste avec celle d'Huguette Bello pour le second tour[56],[57]. Figurant en troisième position sur la liste d'union[58], elle est élue conseillère régionale[59]. En octobre 2022, elle devient vice-présidente du conseil régional de La Réunion[60].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
11 février – 30 août 2016 : secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargée de l’Égalité réelle.
30 août 2016 – 10 mai 2017 : ministre des Outre-mer.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
20 juin 2012 – 12 mars 2016 : députée, élue dans la première circonscription de La Réunion.
18 juin 2017 – 13 juillet 2020 : députée, élue dans la première circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 2008 – 17 juin 2012 : deuxième adjointe au maire de Saint-Denis, chargée du développement humain.
16 avril 2008 – 12 juillet 2010 : présidente de la communauté intercommunale du Nord de La Réunion.
22 mars 2010 – 19 juillet 2012 : conseillère régionale de La Réunion.
4 avril 2014 – 28 juin 2020 : conseillère municipale de Saint-Denis, déléguée à l'insertion et à la démocratie participative.
Depuis le 4 juillet 2020 : maire de Saint-Denis.
Depuis le 2 juillet 2021 : conseillère régionale de La Réunion.
Depuis le 28 octobre 2022 : vice-présidente du conseil régional de La Réunion.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2012[61]
PS
1re de La Réunion
13 046
39,9
1re
19 610
55,2
1re
Élue
2017[62]
12 849
47,2
1re
18 950
65,9
1re
Élue
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
Voix
%
Rang
Sièges obtenus
2009[63]
PS
Outre-Mer
70 514
20,3
3e
1  /  3
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021[55]
UG
La Réunion
42 682
18,5
3e
Fusion[Note 2]
11  /  45
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2020[64]
UG
Saint-Denis
17 285
42,7
1re
26 309
58,9
1re
44  /  55
Distinctions[modifier | modifier le code]
Par décret du 13 juillet 2021, Ericka Bareigts est nommée au grade de chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « ancienne ministre, maire de Saint-Denis de La Réunion ; 29 ans de services »[65],[66].
En tant qu'ancienne ministre des Outre-mer, elle est titulaire de l'échelon or de la médaille d'honneur de l'engagement ultramarin[67] créée en 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Prononciation en français de France retranscrite selon la norme API.
↑ Pour le second tour, Ericka Bareigts fusionne sa liste (arrivée troisième) avec celle conduite par Huguette Bello. Onze élus sont issus de sa liste du premier tour.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Quentin Girard, « Ericka Bareigts : Des îles d’avenir », liberation.fr, 1er novembre 2016  (consulté le 1er février 2019).
↑ « Bareigts Paule Ericka », sur Réunionnais du monde (consulté le 8 janvier 2020).
↑ « Ericka Bareigts », sur Le HuffPost (consulté le 18 janvier 2020).
↑ « Le Maire de Sainte-Marie succède à Ericka Bareigts à la tête de la Cinor », sur linfo.re, 12 juillet 2010 (consulté le 21 juin 2021).
↑ Rodolphe Geisler, « Européennes : l'outre-mer renouvelle ses visages », sur lefigaro.fr, 21 mai 2009 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Qui est Ericka Bareigts, la nouvelle ministre des Outre-Mer ? », sur Le Figaro, 31 août 2016 (consulté le 22 février 2020).
↑ « Législatives - 2ème tour - 1ère circonscription - Résultat Saint-Denis 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 8 : Ericka Bareigts élue », sur ipreunion.com, 17 juin 2012 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Hélène Bekmezian, « La responsabilité de l’Etat dans l'exil forcé d'enfants réunionnais reconnue », sur lemonde.fr, 18 février 2014 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Politique : Ericka Bareigts nommée secrétaire nationale du PS aux Outre-mer », sur ipreunion.com, 7 octobre 2014 (consulté le 7 octobre 2020).
↑ « Amendement Bareigts sur les jours féries Outre-mer : par ici la sortie ! », sur la1ere.francetvinfo.fr, 13 mars 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ a b et c Départ surprise de George Pau-Langevin, ministre des outre-mer, sur Le Monde.fr, 30 août 2016  (consulté le 5 septembre 2016).
↑ « Ericka Bareigts : « Moi, députée noire de la République » », Ouest-France.fr,‎ 30 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2017).
↑ Un projet de loi s’attaque aux inégalités entre la métropole et les DOM-TOM, journal Le Monde, par Patrick Roger, le 4 août 2016  (consulté le 30 août 2016).
↑ « Égalité réelle en Outre-mer: bilan de la consultation en ligne », sur Linfo.re, 4 octobre 2016 (consulté le 8 janvier 2020).
↑ a et b « Qui est Ericka Bareigts, ministre de l’outre-mer chargée des négociations en Guyane ? », Le Monde.fr,‎ 3 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2017).
↑ « Un accord avec l'UNESCO pour valoriser le patrimoine des Outre-mer », sur Nouvelle-Calédonie 1re, 4 novembre 2016 (consulté le 30 octobre 2017).
↑ Que contient le projet de loi «égalité et citoyenneté» qui arrive à l'Assemblée?, liberation.fr, 26 juin 2016  (consulté le 16 février 2017).
↑ Dominique Lecourt : «Le politiquement correct favorise le retour de toutes les violences», entretien Dominique Lecourt, lefigaro.fr, 21 octobre 2016.
↑ « Primaire à gauche : Valls présente son QG et son état-major de campagne », lesechos.fr, 14 décembre 2016  (consulté le 15 décembre 2016).
↑ Marie-Pierre Haddad, « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017  (consulté le 29 avril 2021).
↑ « Le projet et programme de Benoit Hamon 2017 (format pdf) », sur Comparatif banque (consulté le 8 janvier 2020).
↑ « Le Parlement vote à l’unanimité la loi pour l’égalité réelle des outre-mer », Le Monde.fr,‎ 15 février 2017 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2017).
↑ « Faire le point sur les LGBT-Phobies dans les Outre-mer - Yagg », Yagg,‎ 9 février 2017 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2017).
↑ Arthur Berdah, « Ericka Bareigts, ministre des Outre-mer et grande absente de la crise en Guyane », lefigaro.fr, 27 mars 2017  (consulté le 27 mars 2017).
↑ « VIDEO. Guyane: Les excuses de la ministre des Outre-mer débloquent la situation », sur 20 minutes, 30 mars 2017 (consulté le 31 mars 2017).
↑ « Guyane: le collectif rejette le plan de la ministre et exige 2,5 milliards d'euros "tout de suite" », sur Le Huffington Post, 3 avril 2017 (consulté le 8 janvier 2020).
↑ « Accord de Guyane du 21 avril 2017 - Protocole « Pou Lagwiyann dékolé » », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 4 octobre 2017).
↑ « Première victoire pour le plus grand mouvement social de l'histoire de la Guyane », Basta !,‎ 22 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 4 octobre 2017).
↑ « Un accord de sortie de crise en Guyane a été signé entre l’État et les acteurs locaux », Le Monde.fr,‎ 21 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 4 octobre 2017).
↑ Eugénie Bastié, « La ministre et le "peuple guyanais" », Le Figaro, samedi 1er / dimanche 2 avril 2017, page 9  (consulté le 8 avril 2017).
↑ « Intervention de Madame Ericka Bareigts, Ministre des Outre-mer, Passation de pouvoir, Mercredi 17 mai » [PDF], sur La 1ere.fr, 17 mai 2017.
↑ « Olivier Serva (Guadeloupe, REM), élu président de la délégation Outre-mer », La Première,‎ 18 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 22 février 2020).
↑ Home, « Ericka Bareigts dément faire partie de la nouvelle direction du PS », sur Le Figaro (consulté le 8 octobre 2017).
↑ « Ericka Bareigts - Son activité de députée à l'Assemblée nationale - NosDéputés.fr », sur nosdeputes.fr (consulté le 30 octobre 2017).
↑ « La hausse de la CSG adoptée par l’Assemblée dans une ambiance tendue », Le Monde.fr,‎ 26 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2017).
↑ « Le Parti socialiste a désigné sa direction collégiale provisoire », lemonde.fr, 8 juillet 2017  (consulté le 8 octobre 2017).
↑ « Richard Ferrand élu président de l’assemblée, 31 voix pour Ericka Bareigts », Linfo.re,‎ 12 septembre 18 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2018).
↑ Isabelle Rey-Lefebvre, « Les députés renoncent à bouleverser la loi littoral », Le Monde,‎ 2 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Loi littoral : face aux protestations, la majorité en marche arrière sur les dérogations », sur Libération.fr, 1er juin 2018 (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Municipales 2020 : Saint-Denis : Éricka Bareigts confirmée tête de liste de l’union de la gauche », sur Imaz Press Réunion, 7 janvier 2020 (consulté le 7 janvier 2020).
↑ « Ericka Bareigts, Didier Robert et Nassimah Dindar qualifiés pour le second tour », sur Zinfos974, 15 mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
↑ « Municipales à Saint-Denis: Ericka Bareigts largement en tête, une triangulaire au 2ème tour », sur La Première, 15 mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
↑ « Municipales à Saint-Denis : Ericka Bareigts et Nassimah Dindar font alliance pour le second tour », sur la1ere.francetvinfo.fr, 1er juin 2020 (consulté le 5 juin 2020).
↑ « Municipales à Saint-Denis : les listes d'Ericka Bareigts et de Nassimah Dindar fusionnent », sur Clicanoo.re, 1er juin 2020 (consulté le 5 juin 2020).
↑ « Municipales : Ericka Bareigts est élue maire de Saint-Denis avec 58,74 % des suffrages [RESULTATS] », sur la1ere.francetvinfo.fr, 28 juin 2020 (consulté le 28 juin 2020).
↑ « Municipales à Saint-Denis de La Réunion : Ericka Bareigts, ancienne ministre, remporte la ville », sur lefigaro.fr, 28 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020).
↑ « Éricka Bareigts devient la 1ère femme maire de Saint-Denis », sur linfo.re, 4 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « PHOTOS et VIDEOS – Ericka Bareigts installée à la mairie de Saint-Denis », sur Clicanoo.re, 4 juillet 2020 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Clusters à Saint-Denis : la maire Ericka Bareigts annonce de nouvelles mesures restrictives », sur la1ere.francetvinfo.fr, 16 août 2020 (consulté le 16 août 2020).
↑ « Coronavirus à La Réunion : La maire de Saint-Denis Ericka Bareigts serre les vis », sur outremers360.com, 16 août 2020 (consulté le 16 août 2020).
↑ « Saint-Denis : Ericka Bareigts opte pour les transports doux et dévoile son plan vélo », sur la1ere.francetvinfo.fr, 5 octobre 2020 (consulté le 7 octobre 2020).
↑ Ludovic Grondin, « Ericka Bareigts accompagne Hidalgo dans la course à l'Elysée », sur zinfos974.com, 23 mars 2021 (consulté le 22 avril 2021).
↑ « La maire de Saint-Denis Ericka Bareigts officiellement candidate aux Régionales », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 avril 2021 (consulté le 22 avril 2021).
↑ a et b « Régionales : vers un duel Didier Robert et gauche unie derrière Huguette Bello », sur ipreunion.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ a et b « Elections régionales 2021 : La Réunion - Résultats de la région au 1er tour », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « Elections : Régionales : Huguette Bello, Ericka Bareigts et Patrick Lebreton unis pour le second tour », sur ipreunion.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Régionales 2021 : À La Réunion, Huguette Bello, Ericka Bareigts et Patrick Lebreton font l’union de la gauche », sur outremers360.com, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Ericka Bareigts 3ème, Patrick Lebreton 6ème sur la liste d'Huguette Bello », sur clicanoo.re, 22 juin 2021 (consulté le 2 juillet 2021).
↑ Nicolas Payet, « Le nouveau visage de la Région », sur zinfos974.com, 28 juin 2021 (consulté le 29 juin 2021).
↑ Yves Mont-Rouge, « Ericka Bareigts devient vice-présidente de Région », sur Free Dom, 28 octobre 2022 (consulté le 3 janvier 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 : 1re circonscription de La Réunion », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 : 1re circonscription de La Réunion », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections européennes 2009 : Outre-Mer », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : Saint-Denis », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2021).
↑ Décret du 13 juillet 2021 portant élévation dans l'ordre national de la Légion d'honneur  (consulté le 14 juillet 2021).
↑ « Ericka Bareigts et Jean-François Lebon distingués par la Légion d'honneur », sur clicanoo.re, 14 juillet 2021 (consulté le 14 juillet 2021).
↑ Arrêté du 17 mars 2022 portant attribution de la médaille d’honneur de l’engagement ultramarin. NOR : MOMS2212487A.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Ericka Bareigts, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des députés de La Réunion
Liste des maires de Saint-Denis (La Réunion)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mMaires de La Réunion
Jeannick Atchapa
Ericka Bareigts
Joé Bédier
Bruno Domen
Éric Ferrère
Michel Fontaine
Stéphane Fouassin
Maurice Gironcel
Olivier Hoarau
Serge Hoareau
Jean-Claude Lacouture
Patrick Lebreton
Juliana M'Doihoma
Vanessa Miranville
Richard Nirlo
Daniel Pausé
Johnny Payet
Olivier Rivière
Patrice Selly
Emmanuel Séraphin
Jacques Técher
André Thien Ah Koon
Bachil Valy
Michel Vergoz
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de Saint-Denis   Portail de la France d’outre-mer   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ericka_Bareigts&oldid=206663704 ».