Pour les articles homonymes, voir Gibbs.
Daniel Gibbs, parfois écrit Daniel Gibbes[1], né le 8 janvier 1968 à Saint-Martin (Antilles néerlandaises)[2], est un notaire titulaire du diplôme de notaire et un homme politique français, premier député de la circonscription unique de Saint-Barthélemy et Saint-Martin de 2012 à 2017 et président du conseil territorial de Saint-Martin de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Daniel Gibbs obtient en 1993 une maîtrise de droit privé, mention carrières judiciaires, en 1995 un DESS en droit notarial à l'université de Nice et en 2000, un diplôme supérieur du notariat et CFPN à l'université de Paris Assas[2].
Il entre en 1996 à la SCP Mouial, notaires associés à Saint-Martin, d'abord comme notaire stagiaire puis à partir de 2000 comme notaire diplômé[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
De 2001 à 2007, il est, au côté d'Albert Fleming, adjoint au maire de la commune de Saint-Martin, président des commissions urbanisme, POS, port - affaires maritimes locales et vice-président des commissions environnement, autorisations de voirie, de l'Office du tourisme et de l'aéroport de Grand-Case[2].
Lors des premières élections territoriales de juillet 2007, il est élu au conseil territorial dont il devient vice-président le 15 juillet. Il est chargé, jusqu’au 9 novembre 2010, du développement économique, du tourisme et des transports et président de l'Office du tourisme, du port de Galisbay et de l'aéroport de Grand-Case[2].
En novembre 2010, Daniel Gibbs est démis de ses délégations par le président Frantz Gumbs[3]. Candidat lors des élections territoriales de mars 2012 à la tête de la liste Team Daniel Gibbs 2012, il arrive en seconde position, derrière Alain Richardson. Il demeure cependant membre du conseil exécutif du territoire.
Il est candidat lors de l'élection législative pour la nouvelle circonscription de Saint-Barthélemy et Saint-Martin les 10 et 17 juin 2012. Il est élu au second tour par 52,23 % des voix face au candidat Guillaume Arnell. Il siège dans les rangs du groupe UMP en tant qu'apparenté. Il est vice-président du Groupe d'amitié France-Suède.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé vice-président de son comité de soutien, chargé de l'outre-mer.
Lors du second tour des élections territoriales de mars 2017, sa liste Team Gibbs 2017 remporte le scrutin avec plus de 64 % des voix. Le 2 avril suivant, il est élu président du conseil territorial.
Il est poursuivi dans le cadre de chefs de prévention, notamment pour favoritisme et manquement aux règles des marchés publics[4] et sera totalement innocenté dans le jugement du 24 février 2022.
Candidat à sa réélection lors des territoriales de 2022, avec la liste Team Gibbs 2022, il perd avec 33% des voix[4] face à la liste de Louis Mussington. Il demeure membre du conseil exécutif de cette nouvelle mandature.
Aux élections législatives des 11 et 18 juin 2022, il se présente sous l'étiquette de son parti Union pour la démocratie, avec comme suppléant Thomas Gréaux, Président de la C.E.M de Saint-Barthélemy. Il s'incline au second tour face au binôme Frantz Gumbs/Melissa Lake.
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (14 juillet 2018)[5]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ La famille Gibbs est de longue date implantée à Saint-Martin. Lors de la déclaration de Daniel en partie hollandaise de l'île à sa naissance, l'officier d'état civil a ajouté un E qui n'existe normalement pas mais cette orthographe erronée — Gibbes — est néanmoins utilisée dans les documents officiels.
↑ a b c d et e Blog de Daniel Gibbs.
↑ Article du St Martin's Week du 10 novembre 2010.
↑ a et b « Elections territoriales : La droite perd ses bastions d’outre-mer », Le Monde.fr,‎ 28 mars 2022 (lire en ligne)
↑ « Décret du 13 juillet 2018 portant promotion et nomination », sur legiondhonneur.fr (consulté le 14 juillet 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Biographie sur le blog de Daniel Gibbs » (consulté le 22 février 2012).
« Le président confisque les pouvoirs aux vice-présidents », 10 novembre 2010 (consulté le 22 février 2012).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil territorial de Saint-Martin
Élections territoriales de 2012 à Saint-Martin
Élections territoriales de 2017 à Saint-Martin
Liste des députés de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
v · mDirigeants des régions et territoires français
Présidents des conseils régionaux deFrance métropolitaine
Laurent Wauquiez  (Auvergne-Rhône-Alpes)
Marie-Guite Dufay (Bourgogne-Franche-Comté)
Loïg Chesnais-Girard (Bretagne)
François Bonneau (Centre-Val de Loire)
Franck Leroy (Grand Est)
Xavier Bertrand (Hauts-de-France)
Valérie Pécresse (Île-de-France)
Hervé Morin (Normandie)
Alain Rousset (Nouvelle-Aquitaine)
Carole Delga (Occitanie)
Christelle Morançais (Pays de la Loire)
Renaud Muselier (Provence-Alpes-Côte d'Azur)
Présidents des conseils exécutifs decollectivités territoriales
Gilles Simeoni (Corse)
Gabriel Serville (Guyane)
Serge Letchimy (Martinique)
Présidents des conseils régionauxd'outre-mer et du conseil départemental de Mayotte
Ary Chalus (Guadeloupe)
Huguette Bello (La Réunion)
Ben Issa Ousseni (Mayotte)
Présidents de conseil ou assemblée territorialede collectivités d'outre-mer
Xavier Lédée (Saint-Barthélemy)
Louis Mussington (Saint-Martin)
Bernard Briand (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Munipoese Muli'aka'aka (Wallis-et-Futuna)
Présidents des gouvernementsde Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française
Louis Mapou (Nouvelle-Calédonie)
Moetai Brotherson (Polynésie française)
Portail de la politique française   Portail de Saint-Martin   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Daniel_Gibbs&oldid=195294065 ».