Pour les articles homonymes, voir Lemaire.
Axelle Lemaire, née le 18 octobre 1974 à Ottawa, est une femme politique et juriste franco-canadienne, membre du Parti socialiste.
Élue députée de la troisième circonscription des Français établis hors de France (Europe du Nord) en 2012 et secrétaire nationale du Parti socialiste aux droits de l'Homme[1], elle est secrétaire d’État chargée du numérique dans les gouvernements Valls I, Valls II et Cazeneuve de 2014 à 2017. Elle est alors notamment responsable du projet de loi pour une République numérique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Axelle Lemaire est née au Canada d’une mère française et d’un père québécois[2], ce dernier était professeur de communications à l'Université d'Ottawa et à l'Université St-Paul, ses deux parents étant très politisés à gauche[3]. Ayant grandi à Hull, au Québec, elle arrive à Montpellier à l’âge de 16 ans[4] à la suite de la retraite de son père et de la volonté de sa mère de revenir en France[3]. Elle effectue une première année de classe préparatoire littéraire au Lycée Joffre de Montpellier puis une licence et un Master en Management Public à Sciences Po (section service public). Elle effectue ensuite une maîtrise puis un DEA de droit à l'Université Paris II Panthéon-Assas (2000) et un LLM (Maîtrise) au  King's College de Londres (2003).
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle a travaillé entre 2007 et 2011 auprès de l'ancien député travailliste Denis MacShane à la chambre des Communes[5] au Royaume-Uni.
En 2014, elle est désignée marraine de la promotion 2017 de l'ENSEA[6].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
François Hollande et Axelle Lemaire, au siège du PS, en août 2011.
De 2008 à 2012, Axelle Lemaire est la secrétaire de la section du PS de Londres. Secrétaire nationale aux Français de l'étranger en 2012, elle est nommée secrétaire nationale aux droits de l'Homme en novembre 2012[7].
Lors des élections législatives de 2012, elle est élue députée de la 3e circonscription des Français établis hors de France en l'emportant avec 54,76 % des voix[8]. Son suppléant est Christophe Premat[9].
Selon le site internet lepoint.fr, elle réside à Londres, qu'elle ne souhaite pas quitter. Ses responsabilités de mère de deux jeunes enfants l'auraient conduite, le 21 juin 2012, à refuser[10] le portefeuille de « secrétaire d'État » auprès du ministre des Affaires étrangères, chargée des Français de l'étranger, dans le deuxième gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Sur la proposition du président François Hollande, elle était pressentie pour remplacer Yamina Benguigui, qui cumulait cette fonction avec celle de ministre déléguée à la Francophonie, dans le premier gouvernement Ayrault. Après qu'elle a décliné cette offre[11], c'est la sénatrice Hélène Conway-Mouret qui est devenue ministre déléguée des Français de l'étranger, tandis qu'Yamina Benguigui conservait le portefeuille de la Francophonie.
Désignée secrétaire de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République, elle est, en 2013, rapporteur pour avis du projet de loi de régulation des activités bancaires. En 2013, elle est chef de file du groupe socialiste, républicain et citoyen lors de l'examen du projet de loi pour l'égalité entre les femmes et les hommes[12]. À l'été 2013, elle soumet un amendement menant à l'adoption dans le droit positif français d'un « crime de réduction en esclavage »[13].
Elle est également membre de la commission des Affaires européennes, pour laquelle elle suit plus précisément le secteur du numérique dans le cadre de la labellisation French Tech[14]. Elle a présenté avec Hervé Gaymard un rapport sur la stratégie numérique de l'Union européenne publié en octobre 2013[15]. Elle est également présidente du groupe d'amitié parlementaire France/Grande-Bretagne et Irlande du Nord et s'intéresse à la protection des droits fondamentaux et des libertés publiques, la politique européenne, les secteurs du numérique et de l'innovation, l'entrepreneuriat, l'intelligence économique, la régulation bancaire[2].
Axelle Lemaire, secrétaire d'État chargée du Numérique, lors de la clôture des Assises nationales de la médiation numérique, à la MRI de Caen, le 10 octobre 2015.
Le 9 avril 2014, elle est nommée secrétaire d'État chargée du numérique, sous l'autorité du ministre de l'Économie et du Redressement productif, Arnaud Montebourg[16], dans le gouvernement Valls I[17]. Elle est confirmée dans ses fonctions dans le gouvernement Valls II en août, sous la tutelle d'Emmanuel Macron.
En juin 2014, elle menace de quitter le Comité consultatif gouvernemental[18] de l'ICANN notamment en raison des répercussions commerciales négatives sur le marché viticole français de son nouveau programme de domaine générique[19],[20].
Dans le cadre du futur projet de loi relatif à l'économie numérique, Axelle Lemaire plaide pour une République numérique : « Le numérique doit être un outil au service du développement économique, de l'inclusion sociale et de l'animation de la vie dans les territoires. La République numérique, c'est une stratégie globale qui se décline au sein du gouvernement, pour chacun des ministères ». Ce projet de loi préfigure aussi un soutien plus important des startups : « Les jeunes entreprises innovantes doivent bénéficier, en Europe, de possibilités de financement aussi importantes qu’aux États-Unis »[21]. La loi pour une République numérique est définitivement adoptée le 28 septembre 2016[22]. Axelle Lemaire a également participé à la création de la Grande École du Numérique[23],[24]. La loi pour une République numérique légalise notamment la pratique des compétitions de jeux-vidéo (e-sport)[25].
Fin 2016, elle reproche au ministre de l'Intérieur des garanties insuffisantes dans la création du fichier TES[26]. Dans le cadre de la primaire de 2017, elle reste neutre au premier tour, mais exprime une certaine préférence au second tour : « je ne crois pas que [Manuel Valls] soit aujourd’hui en capacité de rassembler. Benoît Hamon a décliné un programme solide sur le fond et met en avant des propositions intéressantes[27] ». Elle juge le bilan du gouvernement « globalement positif », mais « J’ai vécu l’épisode de la déchéance de nationalité comme une blessure. Je suis une binationale : j’aurais un côté moins français que les autres[27]. »
Axelle Lemaire participe au développement de la French Tech en lançant notamment le French Tech Visa et la French Tech Accélération. Le French Tech Visa est une procédure accélérée pour les entrepreneurs et investisseurs qui veulent s'implanter en France afin de développer une start-up du programme French Tech. Le Visa est destiné aux non-Européens et non Suisse et dure quatre ans, renouvelable, avec accueil possible du conjoint[28]. La French Tech Accélération est un fonds d'investissement de 200 millions d'euros géré par BPI France permettant d'investir en fond propre dans des accélérateurs de start-up français[29].
Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire, elle est chargée d'une « mission Innovation 2025 » dans le cadre de sa campagne présidentielle[30]. Elle démissionne ensuite du gouvernement le 27 février 2017 pour se consacrer à sa campagne pour les élections législatives[31],[32] expliquant que le contexte politique et ses obligations familiales lui nécessitent un temps long pour faire campagne : « En 2012, lorsque j’ai été candidate sur cette circonscription, j’ai eu besoin de deux ans. Aujourd’hui, faire une campagne éclair alors que le moment, avec le Brexit, est historique, c’est impossible[33]. »
Elle est battue au second tour des élections législatives de juin 2017 par le candidat La République en marche Alexandre Holroyd, avec 29,89 % des suffrages exprimés, contre 70,11 % pour son concurrent.
Le 6 décembre 2017, elle reçoit le prix de l'innovation en politique ("Innovation in politics awards") qui récompense les projets politiques les plus "courageux et ambitieux" au titre de la méthode d'intelligence collective déployée pour la rédaction de La loi pour une République numérique[34].
Critiques[modifier | modifier le code]
Durant son mandat de secrétaire d’État chargée du numérique, Axelle Lemaire se prononce en septembre 2014, lors d'une interview avec Le Journal du Net, en faveur de la défense du principe de neutralité du réseau[35], et réitère sa position le 22 mai 2015 lors d'un débat réalisé par la chaîne ThinkerView dans le bureau du Ministre. Sa défense apparente de la neutralité du net à l'échelle européenne est remise en cause par La Quadrature du Net qui a effectivement dénoncé la décision du Conseil de l'Union européenne de favoriser au contraire la neutralité du réseau et la surveillance numérique généralisée avec le filtrage des contenus au moyen de l'inspection profonde des paquets[36].
Axelle Lemaire met en colère Christian Thorel, directeur de la librairie Ombres blanches, en conseillant aux libraires de collaborer avec Amazon et en les prévenant qu'il ne sert à rien de s'enfermer dans « des réflexes défensifs de résistance »[37].
Il lui est régulièrement reproché l'écart entre ses discours favorables à une liberté d'Internet et aux lanceurs d'alertes, et son soutien au projet de loi relatif au renseignement de son gouvernement[38].
Le 16 juin 2015, s'étant peu exprimée lors des discussions sur le projet de loi relative au renseignement, jugé restrictif pour les libertés fondamentales par ses détracteurs[39], jusqu'à son adoption par une large majorité du Parlement, Axelle Lemaire aurait évoqué, selon Mediapart, l'idée récurrente d'une démission du gouvernement[40].
Carrière dans le privé[modifier | modifier le code]
En février 2018, Axelle Lemaire rejoint à Paris le cabinet de conseil Roland Berger[41]. Elle est chargée du développement de Terra Numerata, un écosystème mondial regroupant des jeunes pousses et entreprises innovantes[42].
Le 25 janvier 2022, elle rejoint la Croix-Rouge française au poste de Directrice déléguée à la Stratégie, la Transformation et l'Innovation ainsi que Directrice Générale de 21 (incubateur en innovation sociale de l'association[43]).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Secrétaire d'État chargée du Numérique jusqu'au 1er septembre 2016.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Les secrétaires nationaux du Parti Socialiste », parti-socialiste.fr, consulté le 30 avril 2013.
↑ a et b http://www.axellelemaire.eu/ma-bio/
↑ a et b Axelle Lemaire, Gatinoise devenue députée française, journallarevue.com.
↑ Invitée de l'émission On n'est pas couché du 14 mars 2015
↑ « Axelle Lemaire, une franco-canadienne au Parlement », lemonde.fr, 20 juin 2012. Consulté le 22 juin 2012.
↑ « Des parrains et marraines de promotion de renom » (consulté le 16 juin 2015).
↑ « Le PS a son nouveau gouvernement », lelab.europe1.fr, consulté le 30 avril 2013
↑ Résultats des élections législatives, Ministère de l'Intérieur, consulté le 2 avril 2014
↑ www.franskainstitutet.se
↑ « Hollande a voulu recruter une ministre sur Canal+ », 22 juin 2012, lepoint.fr, consulté le 22 juin 2012.
↑ « Axelle Lemaire, la députée qui a retardé le mini-remaniement », lelab.europe1.fr, consulté le 30 avril 2013.
↑ « Axelle Lemaire : "l’égalité entre les femmes et les hommes a progressé " », sur lessocialistes.fr, 28 janvier 2014 (consulté le 16 juin 2015).
↑ Olivier Pluen, « Le crime de réduction en esclavage », sur Cairn.info, 1er avril 2019 (consulté le 30 septembre 2019).
↑ French Tech : Axelle Lemaire à Grenoble Place Gre'net, 12 septembre 2014.
↑ Rapport sur la stratégie numérique de l'Union européenne, Assemblée nationale, consulté le 2 avril 2014.
↑ Composition du Gouvernement, présidence de la République, 9 avril 2014.
↑ Décret du 9 avril 2014 relatif à la composition du Gouvernement, JORF no 0085 du 10 avril 2014, p. 6560.
↑ (en) « Governmental Advisory Committee Official Web Presence », sur icann.org (consulté le 7 avril 2023).
↑ https://archive.icann.org/fr/topics/new-gtlds/factsheet-new-gtld-program-oct09-fr.pdf
↑ « La France s'oppose à l'attribution des noms de domaine en «.vin» » (consulté le 17 juin 2015)
↑ Damien Leloup et Sarah Belouezzane, « Une loi pour créer une « république numérique » », Le Monde.fr,‎ 4 février 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 17 juin 2015)
↑ « Le projet de loi pour une République numérique définitivement adopté | Le portail des ministères économiques et financiers », sur www.economie.gouv.fr (consulté le 1er décembre 2016)
↑ « Axelle Lemaire : « Le Brexit Ferme Les Portes A L’Avenir » | Forbes France | Page 2 », sur www.forbes.fr (consulté le 24 novembre 2016)
↑ Vincent Fagot, « Les partenaires privés font leur entrée dans la Grande Ecole du numérique », Le Monde.fr,‎ 3 octobre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 24 novembre 2016)
↑ LOI n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique, 7 octobre 2016 (lire en ligne)
↑ Julien Lausson, « Axelle Lemaire : quel bilan sur le numérique ? », numerama.com, 28 février 2017.
↑ a et b Adrien Schwyter, « Primaire à gauche: pour Axelle Lemaire, Valls n'a pas "la capacité de rassembler" », challenges.fr, 25 janvier 2017 (consulté le 25 janvier 2017)
↑ guenael@nextinpact.com, « L'État annonce son French Tech Visa, pour attirer entrepreneurs, talents et investisseurs », sur www.nextinpact.com, 17 janvier 2017 (consulté le 27 septembre 2019)
↑ « La French Tech : une ambition collective pour les start-up françaises », sur Gouvernement.fr (consulté le 27 septembre 2019)
↑ « Hamon forme une nouvelle « gouvernance » de sa campagne, avec Peillon et Montebourg », lepoint.fr, 26 février 2017.
↑ « La secrétaire d'État Axelle Lemaire démissionne », sur Le Dauphine libéré, 27 février 2017 (consulté le 27 février 2017)
↑ Sandrine Cassini et Martin Untersinger, « Axelle Lemaire, une secrétaire d’Etat attirée par les mutations sociétales liées au numérique », Le Monde.fr,‎ 28 février 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 28 février 2017)
↑ Lilian Alemagna, « Axelle Lemaire : «Pourquoi je quitte le gouvernement» », liberation.fr, 27 février 2017 (consulté le 27 février 2017)
↑ (en) The innovation in Politics Institute, « Awards and Gala 2017 », sur Innovation in Politics, 6 décembre 2017 (consulté le 30 septembre 2019)
↑ « Axelle Lemaire (Secrétaire d'Etat chargée du numérique) : "Le principe de Neutralité du Net devrait être inscrit dans la loi" » (consulté le 17 juin 2015)
↑ « L'Union Européenne tente encore de sacrifier la neutralité du Net | La Quadrature du Net », sur www.laquadrature.net (consulté le 17 juin 2015)
↑ Axelle Lemaire met Christian Thorel en colère, Livres-Hebdo du 12 octobre 2014.
↑ « Axelle Lemaire : la loi renseignement «n’a rien à voir» avec la CIA et la NSA », sur liberation.fr, 27 avril 2015 (consulté le 16 juin 2015).
↑ « Atteintes aux libertés publiques de la loi sur le renseignement : à défaut d’éviter son vote, les garde-fous qui pourraient encore limiter le dérapage » (consulté le 25 septembre 2015)
↑ « Loi renseignement : Axelle Lemaire aurait songé à quitter le gouvernement », sur lefigaro.fr, 16 juin 2015 (consulté le 16 juin 2015).
↑ Antoine Boudet, « Axelle Lemaire rejoint le bureau parisien de Roland Berger », sur lesechos.fr, 12 février 2018 (consulté le 26 juin 2018).
↑ (en) « Axelle Lemaire », sur Roland Berger (consulté le 27 septembre 2019)
↑ Croix-Rouge francaise, « Axelle Lemaire rejoint la Croix-Rouge française en tant que directrice déléguée à la Stratégie, la Transformation et l’Innovation et directrice gén... », sur Croix-Rouge française (consulté le 27 janvier 2022)
Annexes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Axelle Lemaire, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2012 des représentants des Français établis hors de France
Troisième circonscription des Français établis hors de France
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
Portail d’Ottawa   Portail de la politique française   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Axelle_Lemaire&oldid=206889454 ».