Pour les articles homonymes, voir Schmid.
Claudine Schmid[1], née Deprez le 13 septembre 1955 à Saint-Julien-en-Genevois en France, est une femme politique franco-suisse[2].
Elle est députée la 6e circonscription des Français établis hors de France (Suisse et Liechtenstein) pendant la XIVe législature de 2012 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Claudine Schmid (née Claudine Deprez[3]) est née le 13 septembre 1955 à Saint-Julien-en-Genevois (Haute-Savoie)[4]. Mariée et mère de trois enfants, elle vit à Zurich depuis 1982. Assistante de direction à la Banque de Paris et des Pays-Bas entre 1974 et 1985 (aujourd'hui BNP-Paribas), elle met entre parenthèses sa carrière pendant une dizaine d'années pour se consacrer à sa famille[réf. nécessaire].
Claudine Schmid a occupé plusieurs fonctions au sein de l'Union des Français de l'étranger et de l'Assemblée des Français de l'étranger avant d'être élue députée.
La 6e circonscription est l’une des onze circonscriptions législatives des Français établis hors de France, elle comprend la Suisse et le Liechtenstein. Elle en est de ce fait la plus petite géographiquement et la plus dense. Les registres consulaires au 31 décembre 2016 indiquaient une population de 179 808 Français (le registre consulaire est commun aux deux pays).
Le 4 juin 2017, lors du premier tour des élections législatives, elle obtient 15,68 % des voix, contre 63,21 % pour son concurrent Joachim Son-Forget investi par La République en marche. Lors du second tour le 18 juin 2017, avec un taux d'abstention de 81 %, elle est battue par ce dernier avec 74 % contre 26 % des voix[5].
Fonctions occupées à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire en 2016 et 2017
Membre de la Commission des Affaires culturelles et de l'éducation de 2012 ä 2016
Présidente du Groupe d'Amitié parlementaire France-Suisse
Membre de la section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie
Vice-présidente de la Commission d'enquête sur l'exil des forces vives de France en 2014
Co-rapporteur pour le Comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques de l'Assemblée nationale d'un rapport sur les réseaux culturels de la France à l'étranger en 2013
Rapporteur pour avis du Budget pour la mission « Diplomatie culturelle et d'influence » en 2012
Assemblée des Français de l'étranger[modifier | modifier le code]
Elle avait été élue en 2000, sur la liste de l'Union pour un Mouvement Populaire (UMP), conseiller à l'Assemblée des Français de l'étranger pour la Suisse et la Principauté du Liechtenstein. Elle fut réélue en 2006.
À ce titre, elle fut :
Membre de la Commission de l'Union européenne
Rapporteur général de la Commission de l'Union européenne (2009-2012)
Vice-présidente de l'Assemblée (2006-2009)
Rapporteur de la Commission de l'Union européenne (2003-2006)
Membre de la Commission des Affaires sociales (2000-2003)
Union des Français de l'étranger et Français de Suisse[modifier | modifier le code]
Claudine Schmid devient en 1999 Présidente de l'Union des Français de l'étranger, représentation de Zurich, (Est de la Suisse, Tessin et Liechtenstein) poste qu'elle occupe jusqu'en 2012. De 2004 à 2012 elle est Vice-Présidente de l'Union des Français de l'Étranger-Monde. En juin 2017, elle est cooptée administratrice.
D'octobre 2009 à 2011, elle est Présidente de l'Union des Français de l’étranger et Français de Suisse, après l'avoir déjà été de 1999 à 2001.
Autres activités politiques[modifier | modifier le code]
Déléguée Les Républicains pour la Suisse et le Liechtenstein de 2015 à 2018
Conseillère nationale de l’UMP puis de LR de 2012 à 2018
Membre de la commission nationale d'investiture de LR jusqu’en 2017
Décorations honorifiques[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (J.O. du 14 juillet 2005)[6]
Officier de l’ordre national du Mérite (J.O. du 15 mai 2011)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Claudine Schmid ».
↑ « « J'espère changer l’image de la Suisse » », sur Tribune de Genève (consulté le 11 novembre 2014).
↑ JORF no 151 du 1er juillet 2006
↑ Fiche de Claudine Schmid sur le site de l'Assemblée des Français de l'étranger
↑ « Joachim Son-Forget élu par les Français de Suisse », 24 heures,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Fiche de Claudine Schmid sur le site du Consulat de France à Genève
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site de l'Union des Français de l'étranger – Suisse
Portail de la politique française   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claudine_Schmid&oldid=206002491 ».