Olivier Becht
Olivier Becht en 2013.
Fonctions
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l’Attractivité et des Français de l’étranger
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Ministre
Catherine Colonna
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Franck Riester
Député français
21 juin 2017 – 4 août 2022(5 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Haut-Rhin
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI (2017-2020)AE (2020-2022)RE (2022)
Prédécesseur
Arlette Grosskost
Successeur
Charlotte Goetschy-Bolognese
Président du groupe Agir ensemble à l'Assemblée nationale
26 mai 2020 – 21 juin 2022(2 ans et 26 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Création du groupe
Successeur
Suppression du groupe
Maire de Rixheim
15 mars 2008 – 23 septembre 2017(9 ans, 6 mois et 8 jours)
Prédécesseur
Bernard Hanser
Successeur
Ludovic Haye
Conseiller départemental du Haut-Rhin[1]
2 avril 2015 – 23 juin 2017(2 ans, 2 mois et 21 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Rixheim
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Marc Munck
Président délégué de Mulhouse Alsace Agglomération
4 janvier 2010 – 1er janvier 2017(6 ans, 11 mois et 28 jours)
Président
Jean-Marie Bockel
Successeur
Michèle Lutz
Conseiller municipal de Rixheim
18 mars 2001 – 23 septembre 2017(16 ans, 6 mois et 5 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 2014
Maire
Bernard Hanser (1995-2008)Lui-même (2008-2017)
Biographie
Date de naissance
28 avril 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1997-2005)UMP/LR (2005-2017) Agir (2017-2022)RE (depuis 2022)
Conjoint
Livia Stoica-Becht
Diplômé de
IEP de StrasbourgENAUniversité Paris-II
Profession
Magistrat administratifProfesseur associé des universités (Université de Haute-Alsace)
Maires de Rixheim
modifier
Olivier Becht, né le 28 avril 1976 à Strasbourg (Bas-Rhin), est un homme politique français.
Ancien maire de Rixheim, président délégué de Mulhouse Alsace Agglomération et vice-président du conseil départemental du Haut-Rhin, il est député (Agir) du Haut-Rhin depuis 2017. Il devient président du groupe Agir ensemble à l'Assemblée nationale le 26 mai 2020. Il est nommé ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l’Attractivité et des Français de l’étranger dans le gouvernement d'Élisabeth Borne le 4 juillet 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et formation[modifier | modifier le code]
Olivier Becht obtient un baccalauréat ES (économique et social) en 1995 au lycée privé Jeanne-d'Arc de Mulhouse. Il poursuit ses études de 1995 à 1998 à l'Institut d'études politiques de Strasbourg où il se spécialise en service public.[réf. nécessaire]
De 1998 à 2000, il suit à Sciences-Po Paris une préparation au concours d'entrée à l'ENA. Il y est admis en 2000. De 2000 à 2001, il effectue son service national. En parallèle, il prépare un diplôme d'études approfondies (DEA) en finances publiques et fiscalité délivré par l'université Paris II Panthéon-Assas, qu'il obtiendra en 2001.[réf. nécessaire][2]
En 2002, il intègre l'ENA (promotion Léopold-Sédar-Senghor, la même que celle d'Emmanuel Macron)[3]. Il effectue alors de janvier à juillet un stage au sein du cabinet du préfet de la région Lorraine, Bernadette Malgorn. De 2002 à 2003, il est stagiaire auprès de l'Ambassadeur de France au Danemark, Régis de Belenet[4], pendant la présidence danoise de l'Union européenne.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
À l'issue de son cursus d'énarque, il intègre la justice administrative[5]. Il est affecté au tribunal administratif de Nancy en qualité de conseiller[6], puis de premier conseiller.
Olivier Becht exerce aussi depuis septembre 2008 les fonctions de chargé de cours à l'Université de Haute Alsace[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille centriste, Olivier Becht s'engage en 1992 aux côtés de Jacques Delors. Il devient alors président de la section alsacienne du club de réflexion politique « Témoin »[8].
Il rejoint la section du Parti socialiste de Rixheim en 1997, par opposition au maire d'alors, Bernard Hanser (RPR). En 1998, il fonde le groupe « Rixheim Vivre ensemble », qui se dit apolitique.
Le groupe d'Olivier Becht présente une liste aux élections municipales de 2001. Celle-ci réunit 31,66 % des voix. Au second tour, la liste de Bernard Hanser l’emporte avec 50,47 % des voix[9].
Olivier Becht s'engage en 2005 pour le « oui » au traité établissant une Constitution pour l'Europe. Après le congrès du Mans en 2005, il quitte le PS et devient sans étiquette. Il se définit comme « social-démocrate plutôt libéral », estimant que la liberté économique n'empêche pas de mettre en place des régulateurs sociaux et n'empêche pas le respect du droit des citoyens. Il déclare : « J'ai essayé pendant 12 ans de faire passer ces idées au PS. Mais nous avons passé plus de temps dans des querelles de chapelle que dans la rénovation du projet politique[10]. »
Maire de Rixheim[modifier | modifier le code]
En 2008, la liste conduite par Olivier Becht remporte les élections municipales à Rixheim dans le cadre d'une quadrangulaire : dès le premier tour, avec 56 % des voix, elle devance notamment celle du maire sortant, Bernard Hanser[11]. Il est élu maire par le conseil municipal le 15 mars 2008, devenant à 31 ans le plus jeune maire d'Alsace[12]. Il opère un redressement des comptes sans augmenter le taux des impôts locaux et sans emprunt[13][source insuffisante].
Intercommunalité[modifier | modifier le code]
Olivier Becht participe en 2009 à la création de la grande agglomération mulhousienne, Mulhouse Alsace Agglomération.
Le 4 janvier 2010, il est élu président délégué[14] de Mulhouse Alsace Agglomération, chargé de l’attractivité et de la compétitivité du territoire. Il est l'un des principaux négociateurs de ses projets de développement, tels que le projet Mulhouse Eco 2020[15]. Il quitte ses fonctions de président délégué de l'agglomération début janvier 2017 pour se consacrer à la campagne des élections législatives mais continue de siéger au conseil d'agglomération[16].
Conseil d'Alsace[modifier | modifier le code]
À partir du début de l'année 2011, les présidents du conseil régional d'Alsace et des conseils généraux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin se déclarent favorables à une « union des conseils généraux et régionaux »[17]. Il fait partie du groupe projet du Conseil unique d'Alsace[18]. Il défend d'autres évolutions dans le même cadre : la fusion des universités alsaciennes[19], le raccordement ferroviaire de l'aéroport de Bâle-Mulhouse[20] ou le Pôle métropolitain Strasbourg-Mulhouse-Colmar.
Élections législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Olivier Becht se présente aux élections législatives de 2012 en tant que centriste indépendant[21] comme candidat suppléant dans la 5e circonscription du Haut-Rhin auprès d'Arlette Grosskost, députée sortante[22]. Celle-ci est réélue avec 55,76 % des voix exprimées[23].
Conseiller départemental du Haut-Rhin[modifier | modifier le code]
Après l’échec de la fusion des départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin pour un Conseil unique d’Alsace auquel il était favorable[24], Olivier Becht se porte candidat aux côtés de Patricia Fuchs aux élections départementales de 2015[25]. Après être arrivé nettement en tête au premier tour[26], le binôme est élu au second tour avec 71,3 % face au binôme présenté par le Front national[27].
Olivier Becht devient dans la foulée vice-président du conseil départemental du Haut-Rhin[28],[29] chargé des questions économiques et de droit local. Il conserve cette fonction jusqu'au 12 juillet 2017, date à laquelle il démissionne après avoir été élu député[30].
Député[modifier | modifier le code]
Olivier Becht se présente aux élections législatives de 2017[31] avec pour suppléante Bernadette Groff, maire de Brunstatt-Didenheim[32],[33]. Devancé au premier tour par Cécile Lehr (République en marche), il est élu face à celle-ci député de la cinquième circonscription du Haut-Rhin avec 57,7 % des voix au second tour.
À l’Assemblée nationale, il rejoint le groupe Les Constructifs. Il est ensuite l'un des cofondateurs d'Agir[34], chargé spécifiquement de la coordination des idées, aux côtés de Fabienne Keller[35]. Il devient également, lors de son congrès fondateur, porte-parole national du parti[36]. En octobre 2018, à la suite de l'entrée de Franck Riester au Gouvernement, Olivier Becht est élu président délégué du groupe des Constructifs, devenu UDI-Agir et indépendants[37] à l'Assemblée nationale[38].
Membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées, il défend le budget lorsque celui-ci subit une baisse[39]. Au sein de cette commission, il est rapporteur de la mission sur la numérisation des armées[40] et de la mission sur la défense spatiale[41]. Il est par ailleurs l'auteur d'une proposition de loi[42] portant modernisation de la laïcité et des relations entre l'État et les cultes[43].
Pendant la crise des gilets jaunes, il réunit une quarantaine de personnes issus des mécontents, de la société civile, du monde économique et d'élus locaux, et travaille à des propositions pour un nouveau modèle économique, social et environnemental pendant plus de quarante heures[44].
Le 26 mai 2020, il cofonde le Groupe Agir ensemble[45], de sensibilité « libérale, humaniste, sociale et européenne »[46], dont il prend la présidence[47].
Proposition de loi concernant la Covid-19[modifier | modifier le code]
Le 25 novembre 2020 il présente avec son groupe un texte proposant notamment une « obligation d’isolement pour les personnes positives et définies comme "cas contacts" pour quatorze jours au plus et tout non-respect de cette mesure serait passible d’une amende de 5e classe (1 500 euros maximum), doublée en cas de récidive ».
Il défend sa proposition de loi sur LCP en ajoutant : « L’objectif c’est d’éviter un troisième confinement », assurant vouloir prendre exemple de « ce qui marche ailleurs », citant notamment Taïwan et la Corée du Sud[48].
Conseil de l'Europe[modifier | modifier le code]
En juillet 2017, Olivier Becht est élu membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe. Il y représente la France en qualité de vice-président de la délégation française à l'Assemblée parlementaire. Il siège au groupe ALDE. En mars 2019, il est élu rapporteur général pour l'évaluation de l'impact de la science et de la technologie.
En 2019, il est élu vice-président de la Commission pour l'élection des juges à la Cour européenne des droits de l'homme où il siège depuis 2017[49].
En janvier 2020, il est élu président de la commission de la Culture, de la Science, de l'Éducation et des Médias[50].
Il est l'auteur d'un rapport sur la connexion cerveau-machine où il propose la création de nouveaux droits dans le cadre des progrès des neurotechnologies[51].
Promoteur de la culture japonaise[modifier | modifier le code]
Passionné de culture japonaise, Olivier Becht devient en 2017 président du Centre européen d'études japonaises en Alsace (CEEJA) et de l'Agence Alsace Japon (AJA)[52]. Il est également vice-président du groupe d'amitié France-Japon à l'Assemblée nationale[53] et membre du bureau du centre Europe-Japon pour la coopération industrielle placée auprès de la Commission européenne. Il suit des dossiers comme des implantations d'entreprises japonaises en Europe[52], la création d'un centre européen d'art japonais Takumi[54], la création d'une bibliothèque japonaise en Europe, la création d'un hôtel d'entreprises pour start-up japonaises ou encore le projet d'un musée européen du Manga[55].
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l’Attractivité et des Français de l’étranger[modifier | modifier le code]
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l’Attractivité et des Français de l’étranger dans le gouvernement d'Élisabeth Borne.
Vie privée[modifier | modifier le code]
En 2001, il épouse Livia Stoica, haut fonctionnaire au Conseil de l'Europe[56]. Ensemble, ils ont un enfant né en 2012[57].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Vice-président du 2 avril 2015 au 1er septembre 2017.
↑ « Monsieur Olivier Becht », sur @RomainBgB, 28 mai 2020 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ Clément Le Foll, « Les diplômés de grandes écoles surreprésentés à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 26 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 4 janvier 2018)
↑ http://www.ambafrance-dk.org/IMG/pdf/LettreConsulat9.pdf
↑ Arrêté du 9 avril 2004 portant affectation aux carrières des élèves de la promotion 2002-2004 « Léopold Sédar Senghor » de l'Ecole nationale d'administration ayant terminé leur scolarité au mois de mars 2004, élèves issus des concours externe, interne et troisième concours (lire en ligne)
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000439290
↑ « campus-fonderie.uha.fr/fr/equi… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Une 2e chance pour Olivier Becht », sur Dernières Nouvelles d'Alsace (consulté le 8 mai 2023).
↑ http://www.interieur.gouv.fr/content/download/1855/19461/file/resultats_communes_plus_9000h_T1T2_municipales_2001.zip
↑ L'Alsace, 12/07/2009, « Un an après... Olivier Becht ou la passion de la politique ».
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur L'Express (consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Olivier Becht », sur Dernières Nouvelles d'Alsace (consulté le 8 mai 2023).
↑ https://www.ccomptes.fr/sites/default/files/EzPublish/ACALR201611.pdf
↑ « Une vision nouvelle », sur Dernières Nouvelles d'Alsace (consulté le 8 mai 2023).
↑ « lejournaldesentreprises.com/ed… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « 150 ans à fêter tous ensemble », L'Alsace,‎ 30 janvier 2018 (lire en ligne).
↑ 2011 AFP, « "Union" alsacienne: Richert pour un référendum fin 2011 », 20 minutes,‎ 28 janvier 2011 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Le groupe projet valide deux assemblées pour le futur conseil unique d'Alsace - Rue89 Strasbourg », sur Rue89 Strasbourg, 6 octobre 2012 (consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Page 2 », sur tc-alsace.eu (consulté le 8 mai 2023).
↑ http://www.region.alsace/sites/default/files/fichiers/actualite/comptes-rendus_-_reunions_du_groupe_projet.pdf, p.128
↑ Françoise Zimmermann, « Elections législatives 5 e circonscription du Haut-Rhin – Mulhouse / Mulhouse : guerre de succession », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 6 juin 2012 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Arlette Grosskost en  phase de transmission », L'Alsace,‎ 16 mai 2012 (lire en ligne).
↑ « Haut-Rhin  - 5e circonscription : résultats des législatives », sur francetvinfo.fr (consulté le 14 septembre 2020).
↑ O. B, « Opinion  Olivier Becht / « Un nouvel élan » », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 10 mars 2013 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Canton de Rixheim : Olivier Becht et Patricia Fuchs font équipe », L'Alsace,‎ 17 janvier 215 (lire en ligne).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Rixheim », L'Alsace,‎ 29 mars 2015 (lire en ligne).
↑ « L'Assemblée départementale », sur Haut-Rhin.fr, Conseil départemental du Haut-Rhin, 21 octobre 2016 (consulté le 14 septembre 2020).
↑ Haut-Rhin Magazine, Vos Conseillers départementaux - Supplément, Colmar, mai 2015 (lire en ligne), page 18
↑ « Une succéssion et deux démissions », L'Alsace,‎ 24 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Becht en lice dans la 5e circonscription », L'Alsace,‎ 5 juin 2016 (lire en ligne).
↑ G.S., « Politique - Candidature d’Olivier Becht aux législatives des 11 et 18 juin 2017 / Olivier Becht : un franc-tireur », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 4 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Légilstatives: Olivier Becht prend ses amis de court », L'Alsace,‎ 5 juin 2016 (lire en ligne).
↑ « «Agir, la droite constructive», une nouvelle force politique à droite », Le Figaro,‎ 26 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2018)
↑ « Organigramme d'Agir - La Droite Constructive », sur agir-ladroiteconstructive.fr (consulté le 4 janvier 2018)
↑ http://www.leparisien.fr/politique/agir-une-nouvelle-chapelle-pour-les-deputes-de-centre-droit-16-09-2018-7890870.php
↑ « Le groupe des députés constructifs repabptisés », Le Figaro,‎ 28 novembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Avec la nomination de Franck riester, le parti Agir se rapproche de la majorité », Le Monde,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ « VIDEO. Le général François Lecointre nommé chef d’état-major des armées », sur www.20minutes.fr (consulté le 4 janvier 2018)
↑ « La numérisation des armées, un "enjeu de souveraineté majeur" (rapport parlementaire) », sur lexpress.fr, L'Express, 30 mai 2018 (consulté le 14 septembre 2020).
↑ « Journal économique et financier », sur La Tribune (consulté le 14 septembre 2020).
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/15/propositions/pion1314.asp
↑ « Becht veut moderniser la laïcité », L'Alsace,‎ 14 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ « Remettre l'Humain au cœur de tout : Rassembler les Français et les Européens autour d'un nouveau projet de société », sur olivierbecht.com, 2 avril 2019 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ « Assemblée : un 10ème groupe se crée et se place dans la majorité », sur RTL.fr (consulté le 12 novembre 2020)
↑ « Un 10e groupe politique, situé dans la majorité, se crée à l'Assemblée », sur Les Echos, 26 mai 2020 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ Paris Match, « "Agir Ensemble" : un 10e groupe politique voit le jour à l'Assemblée », sur parismatch.com (consulté le 12 novembre 2020)
↑ https://www.huffingtonpost.fr/entry/isolement-force-des-malades-covid_fr_5fbe6963c5b68ca87f80880d
↑ « Fiche d'Olivier Becht à l'Assemblée Parlementaire du Conseil de l'Europe », sur coe.int, 9 octobre 2017 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ « Communiqué : élection d'Olivier Becht / Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe », sur agir_ la droite constructive, 29 janvier 2020 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ Olivier Becht, « Les interfaces cerveau-machine: nouveaux droits ou nouveaux dangers pour les libertés fondamentales? », sur coe.int, 24 septembre 2020 (consulté le 12 novembre 2020)
↑ a et b « Le temps venu des petites entreprises », L'Alsace,‎ 1er septembre 2017 (lire en ligne).
↑ http://www2.assemblee-nationale.fr/instances/fiche/OMC_PO733307
↑ « Un centre de restauration d'oeuvres », L'Alsace,‎ 1er septembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Un musée européen du manga en réflexion en Alsace », Le Monde,‎ 4 décembre 2018 (lire en ligne).
↑ http://sitemap.dna.fr/articles/200908/07/juriste-et-diplomate,mulhouse,000002286.php
↑ http://www.ville-rixheim.fr/discours_voeux_2016.pdf
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin   Portail du droit français
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Becht&oldid=206203563 ».