Pour les articles homonymes, voir Ferrara.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Jacques Ferrara
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Corse-du-Sud
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Laurent Marcangeli
Successeur
Laurent Marcangeli
Président de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien
3 mars 2015 – 1er juillet 2017(2 ans, 3 mois et 28 jours)
Prédécesseur
Laurent Marcangeli
Successeur
Laurent Marcangeli
Biographie
Date de naissance
16 juin 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Marseille (Bouches-du-Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP/LR
modifier
Jean-Jacques Ferrara est un homme politique français. Il fut député de la première circonscription de la Corse-du-Sud[1],[2] de 2017 à 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ https://france3-regions.francetvinfo.fr/corse/corse-du-sud/ajaccio/legislatives-jean-jacques-ferrara-lr-elu-1e-circo-corse-du-sud-estimations-1279401.html
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Corse   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Jacques_Ferrara&oldid=205569426 ».