Pour les articles homonymes, voir Poveda.
Régine Povéda
Fonctions
Députée française
5 octobre 2014 – 17 juin 2017(2 ans, 8 mois et 12 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléante)
Circonscription
2e de Lot-et-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Matthias Fekl
Successeur
Matthias Fekl
Maire de Meilhan-sur-Garonne
En fonction depuis le 16 mars 2008(15 ans, 4 mois et 3 jours)
Élection
9 et 16 mars 2008
Réélection
23 et 30 mars 2014
Prédécesseur
Jean Fenouillet
Biographie
Date de naissance
24 août 1957 (65 ans)
Lieu de naissance
Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Maires de Meilhan-sur-Garonne
modifier
Régine Povéda, née le 24 août 1957 à Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne)[1],[2], est une femme politique française. Le 5 octobre 2014, Régine Povéda devient députée de la 2e circonscription de Lot-et-Garonne en remplacement de Matthias Fekl, nommé au gouvernement un mois plus tôt[3],[4]. Elle est la suppléante de Matthias Fekl dans la 2e circonscription du Lot-et-Garonne lors des élections législatives de 2017, éliminé dès le premier tour.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière comme secrétaire de mairie en 1976 à Montastruc, jusqu'en 1981. Pour suivre son mari, qui est gendarme, elle s'installe à Meilhan-sur-Garonne. Elle entre à la mairie en 1993, et après avoir passé plusieurs concours de la fonction publique, elle est pendant de nombreuses années adjoint administratif principal, jusqu'aux élections municipales de 2008 lorsque Jean Fenouillet, maire, la met en position de briguer sa succession. Elle devient maire et est réélue au premier tour en 2014 et 2020.
Fonctions[modifier | modifier le code]
Conseillère générale du canton de Meilhan-sur-Garonne
Membre de la commission permanente
Membre de la commission Finance, Patrimoine et Evaluation des Politiques publiques
Maire de Meilhan-sur-Garonne
Vice-présidente de la Communauté de communes du Val-de-Garonne puis de Val de Garonne Agglomération[5]
Présidente de l'Office de tourisme Val-de-Garonne
Présidente du Syndicat intercommunal adduction eau potable de la Région de Cocumont
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « cg47.fr/fr/le-conseil-general/… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « m.cg47.fr/fr/le-conseil-genera… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Le secrétaire d'État au Commerce extérieur démissionne pour des problèmes fiscaux, Le Figaro, 4 septembre 2014.
↑ Thévenoud contraint à démissionner du gouvernement pour un problème fiscal, Le Monde, 4 septembre 2014.
↑ « vg-agglo.com/POVEDA-Regine.htm… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes à l'Assemblée nationale française
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Régine_Povéda&oldid=205913393 ».