Pour les articles homonymes, voir Arribagé.
Laurence Arribagé, née Lample le 25 mai 1970 à Albi (Tarn), est une femme politique française. Membre de Horizons, elle est députée de la Haute-Garonne de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Laurence Arribagé est diplômée de l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1991)[1]. Elle est également titulaire dʼun DESS en administration et gestion de la communication. Après des études à lʼuniversité des sciences sociales de Toulouse, elle devient chargée de communication auprès du Conseil économique et social régional de Midi-Pyrénées. Elle travaille au conseil régional de Midi-Pyrénées comme attachée de presse avant de se consacrer à l'éducation de ses enfants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2008, elle figure sur la liste de Jean-Luc Moudenc pour les élections municipales à Toulouse.
Elle est colistière de Brigitte Barèges pour les élections régionales de 2010. Élue au conseil régional de Midi-Pyrénées, elle est membre de la commission permanente ainsi que des commissions « Éducation et jeunesse », « Politique urbaine, politique de la ville » et « Sport, vie associative ». Dans le cadre de son mandat, elle siège dans divers organismes (université Paul-Sabatier, Conseil académique de l'Éducation nationale, Comité consultatif régional de l'égalité hommes-femmes).
De 2011 à 2016, elle est secrétaire départementale de la fédération UMP puis Les Républicains de la Haute-Garonne.
Suppléante de Jean-Luc Moudenc, député de la troisième circonscription de la Haute-Garonne, de juin 2012 à avril 2014, elle est candidate à l'élection législative partielle qui fait suite à la démission de ce dernier, élu maire de Toulouse. Elle est élue députée le 1er juin 2014, Jean-Luc Moudenc devenant son suppléant[2]. Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP chargée des sports[3].
Elle siège depuis mai 2015 au bureau politique des Républicains. Le 1er février 2016, elle est élue présidente de la fédération Les Républicains de la Haute-Garonne[4].
Elle parraine Jean-François Copé pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016, mais soutient Nicolas Sarkozy[5]. Le 29 août, elle est nommée vice-présidente du comité de soutien de ce dernier avec Sophie Gaugain. Au second tour, elle soutient François Fillon[6].
Pour les élections législatives de 2017, elle se représente dans la troisième circonscription de la Haute-Garonne. Elle obtient 21,5 % des voix au premier tour, puis perd au second elle face à Corinne Vignon (LREM), avec 46,35 % des voix[7].
Le 13 mars 2018, elle est désignée, avec Alexandre Vincendet, maire de Rillieux-la-Pape, pour mener une mission sur la direction des Jeunes Républicains, vacante depuis plusieurs mois[8].
À la suite des élections municipales de 2020, elle est réélue adjointe au maire de Toulouse[9].
Elle est candidate aux élections législatives de 2022 où elle obtient 16,10 % et est éliminée au premier tour ; son suppléant est l'ancien rugbyman Maxime Médard[10],[11].
En décembre 2022, elle quitte Les Républicains à la suite de l'élection d'Éric Ciotti et rejoint Horizons, dont elle devient la déléguée municipale de Toulouse[12].
Information judiciaire[modifier | modifier le code]
Le 26 janvier 2021, une information judiciaire a été ouverte contre Laurence Arribagé, soupçonnée avec trois autres personnes de tentative de déstabilisation de son ancienne rivale aux élections législatives de 2017, Corine Vignon[13]. Le juge d'instruction évoque un « complot visant à permettre à Laurence Arribagé de conserver son siège » de député[14].
Le parquet de Toulouse a requis leur mise en examen pour prise illégale d’intérêt, complicité, ou recel du même chef. En décembre, l'élue a été mise en examen pour recels par le juge d'instruction chargé du dossier[15]. Elle sera jugée courant 2023 par le tribunal correctionnel de Paris[16].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Mère de trois enfants, elle est mariée à Dominique Arribagé, ex-footballeur et ancien entraîneur du Toulouse Football Club[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Un diplômé élu sénateur », sur sciencespotoulouse-alumni.fr, 2 octobre 2014.
↑ « Une nouvelle députée UMP à l’Assemblée nationale », Acteurs publics, 2 juin 2014 (consulté le 2 juin 2014).
↑ « Nominations »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), u-m-p.org, 9 décembre 2014.
↑ « Toulouse: Laurence Arribagé élue à la tête des Républicains de Haute-Garonne », 20minutes.fr,‎ 1er février 2016 (lire en ligne, consulté le 30 mars 2017).
↑ « Laurence Arribagé soutient Nicolas Sarkozy mais parraine Jean-François Copé », sur ladepeche.fr, 23 août 2016 (consulté le 21 janvier 2020).
↑ « Laurence Arribagé va voter Fillon », sur ladepeche.fr, 22 novembre 2016.
↑ « Résultats Toulouse - Législatives 2017 - 2nd et 1er tour », sur Le Monde.fr (consulté le 30 juillet 2019).
↑ Ludovic Vigogne, « Laurent Wauquiez remet de l’ordre chez les Jeunes Républicains », sur lopinion.fr, 25 avril 2018.
↑ « Toulouse. Découvrez la liste des adjoints de Jean-Luc Moudenc et de vos maires de quartiers », sur actu.fr, 4 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ David Saint-Sernin, « Législatives 2022. La candidate LR, Laurence Arribagé, aura une légende du Stade Toulousain en suppléant », sur actu.fr, 17 mai 2022
↑ « Résultats des élections législatives 2022 : Haute-Garonne (31) - 3ème circonscription », Ministère de l'Intérieur, 2 et 19 juin 2022.
↑ « INFO LA DEPECHE La présidente de LR en Haute-Garonne, Laurence Arribagé, quitte Les Républicains pour Horizons », sur ladepeche.fr (consulté le 11 décembre 2022).
↑ « L'adjointe au maire de Toulouse, Laurence Arribagé, pourrait avoir des ennuis judiciaires », sur France Bleu, 26 janvier 2021 (consulté le 12 août 2021).
↑ Antton Rouget, « La justice dit avoir les preuves d’un « complot » politique à Toulouse », sur Mediapart, 25 septembre 2022.
↑ Jean Cohadon, « INFO LA DEPECHE. Toulouse : l'élue LR Laurence Arribagé mise en examen », 16 décembre 2021.
↑ Gael Cérez, « Affaire Vignon : Laurence Arribagé renvoyée devant le tribunal », sur Mediacites.fr, 19 septembre 2022.
↑ « Arribagé, prénom Laurence », sur La Dépêche, 1er février 2008.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes à l'Assemblée nationale française
Troisième circonscription de la Haute-Garonne
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Arribagé&oldid=206731628 ».