Robert Olive
Fonctions
Maire de Saint-Féliu-d'Amont
En fonction depuis avril 1995(28 ans et 3 mois)
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Conseiller départemental desPyrénées-OrientalesPrésident du groupe socialiste et apparentés
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de la Vallée de la Têt
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Jacques Garsau
Député français
9 mai 2014 – 18 juin 2017(3 ans, 1 mois et 9 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
3e des Pyrénées-Orientales
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Ségolène Neuville
Successeur
Laurence Gayte
Biographie
Date de naissance
16 juillet 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Villemolaque (Pyrénées-Orientales)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Contrôleur principal des douanes à la retraite
Maires de Saint-Féliu-d'Amont
modifier
Robert Olive, né le 16 juillet 1950 à Villemolaque (Pyrénées-Orientales), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Robert Olive est issu d'une famille d'exploitants agricoles de Saint-Féliu d'Amont.
Suppléant de Ségolène Neuville et maire de Saint-Féliu-d'Amont, il devient député[1] lorsque celle-ci devient secrétaire d'État dans le gouvernement Valls[2]. Il est également président de la communauté de communes de Roussillon Conflent[3].
En 1999, Robert Olive fait partie des maires ayant signé la pétition contre le pacte civil de solidarité[4].
Robert Olive a formellement démenti cette information par un courrier adressé à l'association « Pro-Choix », dans lequel il déclare ne s'être jamais opposé au Pacs, n'avoir jamais signé quelconque pétition ou apposé son nom à un tel document. Il a déclaré avoir toujours été en faveur du Pacs, et, plus tard, en faveur du projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe[réf. nécessaire].
En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de la Vallée de la Têt en tandem avec Damienne Beffara[5],[6],[7].
Mandats[modifier | modifier le code]
depuis 1995 : Maire de Saint-Féliu-d'Amont[8],[9],[10]
2014-2017 : Député de la 3e circonscription des Pyrénées-Orientales
2015-2021 : Conseiller départemental du canton de la Vallée de la Têt
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fabrice Dubault, « Robert Olive, nouveau député PS des Pyrénées-Orientales », sur francetvinfo.fr, France 3 Occitanie, 17 avril 2014 (consulté le 4 août 2020).
↑ Ségolène Neuville, députée des P.-O., nommée secrétaire d'État aux Personnes handicapées, sur L'Indépendant (consulté le 9 avril 2014).
↑ L'Indépendant, Saint-Féliu-d'Amont, A propos de la communauté de communes, 23 janvier 2013
↑ Pro-Choix news, Maire anti-PaCS, août 1999
↑ D. D., « VALLÉE DE LA TÊT : Ballottage favorable pour la gauche », sur lindependant.fr, 24 mars 2015 (consulté le 4 août 2020).
↑ http://www.ledepartement66.fr/1976-l-assemblee-departementale.htm
↑ http://www.ledepartement66.fr/4-les-conseillers-departementaux.htm
↑ L'Indépendant, « Perpignan, PS : Neuville et Olive », 4 avril 2012
↑ Préfecture des Pyrénées-Orientales, Liste des maires élus en 2008, consultée le 22 juillet 2010
↑ L'Indépendant, « L'incontournable Robert Olive », 3 avril 2014
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de la Vallée de la Têt
Communauté de communes de Roussillon Conflent
Conseil départemental des Pyrénées-Orientales
Liste des conseillers départementaux des Pyrénées-Orientales
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Saint-Féliu-d'Amont
Troisième circonscription des Pyrénées-Orientales
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robert_Olive&oldid=205913214 ».