Pour les articles homonymes, voir Baptiste.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Guadeloupe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Christian Baptiste, né le 18 juin 1962 à Pointe-à-Pitre, est un homme politique français. Il est maire de Sainte-Anne de 2014 à 2022, avant d'être élu député.
Biographie[modifier | modifier le code]
Candidat du Parti progressiste démocratique guadeloupéen (NUPES) dans la deuxième circonscription de la Guadeloupe aux élections législatives françaises de 2022 et opposé au second tour à la secrétaire d'État à la Mer, Justine Benin, il remporte ce scrutin avec 58,65 % des voix et contraint la ministre et députée sortante à quitter le Gouvernement[1],[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022. Suivez le dépouillement dans la 2e circonscription », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 juin 2022
↑ « Résultats des législatives 2022 : la secrétaire d’Etat Justine Benin, battue en Guadeloupe, devra démissionner du gouvernement », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Guadeloupe
Députés
Olivier Serva
Christian Baptiste
Max Mathiasin
Élie Califer
Sénateurs
Victoire Jasmin
Victorin Lurel
Dominique Théophile
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Baptiste&oldid=205747366 ».