Brigitte Klinkert
Brigitte Klinkert en 2021.
Fonctions
Co-présidente du Bureau de l’Assemblée parlementaire franco-allemande
En fonction depuis le 7 novembre 2022  (9 mois et 11 jours)
Avec
Nils Schmid
Prédécesseur
Christophe Arend
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an et 26 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Haut-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Yves Hemedinger
29 – 29 juillet 2020(moins d’un jour)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
1re du Haut-Rhin
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Éric Straumann
Successeur
Yves Hemedinger (indirectement)
Conseillère départementale du Haut-Rhin puis d'Alsace
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Colmar-2
Prédécesseur
Canton créé
Ministre déléguée à l'Insertion
6 juillet 2020 – 20 mai 2022(1 an, 10 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean Castex
Ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Castex
Prédécesseur
Fonction crée
Successeur
Fonction supprimée
Présidente du conseil départemental du Haut-Rhin
1er septembre 2017 – 29 juillet 2020(2 ans, 10 mois et 28 jours)
Prédécesseur
Rémy With (intérim)Éric Straumann
Successeur
Rémy With
Conseillère générale du Haut-Rhin
27 mars 1994 – 2 avril 2015(21 ans et 6 jours)
Élection
27 mars 1994
Réélection
18 mars 200116 mars 2008
Circonscription
Canton de Colmar-Nord
Prédécesseur
Jean-Paul Fuchs
Successeur
Canton supprimé
Conseillère régionale du Grand Est
2 juillet 2021 – 17 juin 2022(11 mois et 15 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
CEA
Président
Jean Rottner
Biographie
Nom de naissance
Brigitte Anne Francine Klinkert
Date de naissance
22 juillet 1956 (66 ans)
Lieu de naissance
Colmar (France)
Nationalité
Française
Parti politique
CDS/FD (jusqu'en 1998)UDF (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)RS (2010-2012)[1]LR (2015-2019)RE (depuis 2020)
Famille
Joseph Rey (grand-père)
Diplômée de
IRA de Metz (1978)
Distinctions
Chevalier de l'ordre des Arts et Lettres (2011)Officier de l'ordre national du Mérite (2014)Officier de la Légion d'honneur (2019)Commandeur de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne (2021)
modifier
Brigitte Klinkert est une femme politique française, née le 22 juillet 1956 à Colmar (Haut-Rhin).
Membre de l’UDF puis des Républicains jusqu'en 2019, elle est présidente du conseil départemental du Haut-Rhin du 1er septembre 2017 au 29 juillet 2020, et ministre déléguée à l’Insertion auprès de la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion entre le 6 juillet 2020 et le 20 mai 2022. Elle est élue députée lors des élections législatives de 2022.
Vie privée et scolarité[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Brigitte Klinkert, épouse Angst, est la petite-fille de Joseph Rey[2], ancien maire de Colmar (1947-1977), député MRP de 1956 à 1958 et conseiller général du Haut-Rhin de 1945 à 1958 pour Colmar puis de 1958 à 1982 pour le canton de Colmar-Sud. Elle est la fille de Gérard Klinkert, journaliste au Rhin Français puis à L'Alsace et de Monique, femme au foyer[3]. Elle a deux frères, Jean (né en 1952) et Antoine (né en 1963), radiologue à Thann.
Études[modifier | modifier le code]
Elle poursuit ses études secondaires au collège épiscopal Saint-André, un établissement catholique privé sous contrat d’association. Elle obtient un DEUG en droit (1976) puis suit des cours à l'Institut régional d'administration de Metz (1977-1978)[4]. BFM TV mentionne en outre qu’elle est titulaire dans les années 1990 d’un diplôme « d'initiation théologique et de formation pastorale de base »[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale et adjointe au maire de Colmar[modifier | modifier le code]
Brigitte Klinkert est conseillère municipale de Colmar de 1983[6] à 2020. Entre 1989 et 1995, elle est adjointe au maire chargée de la culture et de l’information puis de la culture et de l’enseignement supérieur (1995-2001) et de la culture et Présidente du comité des jumelages (2001-2008).
En 2008, elle présente une liste dissidente contre le maire sortant Gilbert Meyer. Sa liste obtient 13,75 % des voix et arrive 3e. Sa liste fusionne avec celle de Roland Wagner. Elle est alors conseillère municipale d'opposition. Elle se représente en 2014 en tandem avec l'entrepreneur Bertrand Burger. Elle ne se représente pas lors des élections de 2020.
Conseillère générale et présidente du conseil départemental du Haut-Rhin[modifier | modifier le code]
En 1994, à 37 ans, elle devient la première femme conseillère générale du département[réf. nécessaire]. Elle est élue dans le canton de Colmar-Nord. Elle est entre 1998 et 2001 vice-présidente du conseil, déléguée aux affaires culturelles et au patrimoine. À partir de 2001, elle est la 2e vice-présidente du conseil. Elle est réélue en 2001, puis à nouveau en 2008 (avec Loïc Jaegert comme suppléant).
En 2015, Brigitte Klinkert est élue conseillère départementale dans le canton de Colmar-2 avec Éric Straumann (UMP), qui deviendra président du conseil. Ce dernier est contraint de démissionner à cause de la loi de non-cumul de mandats. Rémy With assure alors l'intérim jusqu’à l'élection de Brigitte Klinkert le 1er septembre 2017 par 33 voix sur 34 avec un bulletin blanc. Elle devient ainsi la première femme présidente du conseil départemental du Haut-Rhin qu’elle préside[7] de 2017 à 2020. Au cours de son mandat, elle instaure un dispositif imposant, puis incitant les bénéficiaires du RSA à effectuer sept heures de travail bénévole par semaine pour des associations, collectivités locales, maisons de retraite, ou établissements publics pour percevoir leurs allocations[8].
Rôle dans la création de la Collectivité européenne d'Alsace[modifier | modifier le code]
Élue présidente du Conseil départemental du Haut-Rhin, elle déclare que la renaissance institutionnelle de l'Alsace est une priorité politique. Avec Frédéric Bierry, président du Conseil départemental du Bas-Rhin, elle est reçue à l'Élysée dans les deux premières semaines de son mandat[9] et entame une série de rencontres auprès des ministres et des parlementaires pour étudier la création d'une collectivité alsacienne.
Brigitte Klinkert et Frédéric Bierry sont reçus par le Premier ministre en décembre 2017 et une mission est confiée au Préfet du Bas-Rhin et du Grand Est Jean-Luc Marx[10]. Ce rapport est remis à Matignon en juin 2018[11].
Le 29 octobre 2018, Brigitte Klinkert, Frédéric Bierry, Jean Rottner, Jacqueline Gourault et Edouard Philippe signent les accords de Matignon, entérinant la création de la Collectivité européenne d'Alsace en 2021[12]. Conformément au souhait des deux présidents de conseil départemental, la déclaration acte le fait que la nouvelle collectivité obtiendra compétences supplémentaires et particulières.
Le projet de loi relatif aux compétences de la Collectivité européenne d'Alsace est déposé le 27 février 2019 au Sénat et adopté le 26 juin 2019 par l'Assemblée Nationale[13].
Le 1er janvier 2021, à l'initiative de Brigitte Klinkert et de son homologue bas-rhinois Frédéric Bierry, la Collectivité européenne d'Alsace naît[14]. Frédéric Bierry en devient le président et Brigitte Klinkert, devenue ministre, reste conseillère d'Alsace et siège au comité de coopération transfrontalière.
Ministre déléguée à l'Insertion sous la présidence Macron[modifier | modifier le code]
Brigitte Klinkert est nommée ministre déléguée chargée de l'Insertion auprès de la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion le 6 juillet 2020[15].
Suppléante du député Éric Straumann elle le remplace après le départ de celui-ci de l’Assemblée nationale le 29 juillet 2020 avant de démissionner le même jour[16] pour rester au Gouvernement.
Au gouvernement, elle met en œuvre le dispositif « 1 jeune 1 solution »[17]. Elle est aussi chargée du déploiement du nouveau service public de l'insertion pour aider les allocataires à retrouver un emploi[18].
Élections régionales de 2021[modifier | modifier le code]
Elle est choisie comme tête de liste de la majorité présidentielle pour les élections régionales de 2021 dans le Grand Est. Sa liste arrive en quatrième position au second tour, obtenant 15 siège quand LR en obtient 94 le RN 33 et les écologistes 27.
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Elle est candidate aux élections législatives de 2022 dans la première circonscription du Haut-Rhin avec l'investiture de la coalition Ensemble (LREM)[19]. Qualifiée pour le second tour avec 34,58 % des suffrages exprimés, elle l'emporte d'une courte tête avec 50,21 % des voix face au député Les Républicains sortant, Yves Hemedinger[20].Elle rejoint la commission des Affaires étrangères[21] et la commission des Affaires européennes[22]. Elle est ensuite élue par ses collègues à la co-présidence du Bureau de l'Assemblée parlementaire franco-allemande le 7 novembre 2022 aux côtés du député allemand Nils Schmid[23],[24][source insuffisante].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022[20]
LREM
1re du Haut-Rhin
11 791
34,58
1re
14 141
50,21
1re
Élue
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Liste
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Voix
%
2021[25]
LREM-MoDem-TdP-Agir
Grand Est
116 120
10,77
134 414
12,17
15  /  169
Élections cantonales et départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Voix
%
1994[26]
UDF
Colmar-Nord
–
1 501
21,84
2 908
54,09
Élue
2001[27]
3 469
48,61
3 332
68,77
2008[28]
DVD
3 257
43,77
4 207
61,01
2015[29]
Colmar-2
Éric Straumann
9 306
52,54
12 178
71,45
2021[30]
DVC
7 454
63,65
8 704
74,99
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Voix
%
2008[31]
DVD(diss. UMP)
Colmar
3 205
13,75
Fusion avec la liste deRoland Wagner (DVD)
Liste battue
Distinctions[modifier | modifier le code]
Commandeur de l'Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne (2021)
Officier de la Légion d'honneur (2019) ; chevalier (2009)
Officier de l'ordre national du Mérite (2014)
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres (2011)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://archive.fo/Kqkr
↑ Émission 24 h en Alsace du 04/09/2017 sur la chaîne Alsace 20 (vidéo)
↑ « Jean Klinkert sur la ligne bleue des Vosges », sur lalsace.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « Mme Brigitte KLINKERT - Directrice territoriale - Biographie mise à jour le 04 janvier 2019 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 6 juillet 2020)
↑ « Qui est Brigitte Klinkert, nouvelle ministre déléguée en charge de l'Insertion ? », sur BFMTV (consulté le 4 mai 2021)
↑ [PDF] « Brigitte Klinkert, Présidente du Conseil Départemental du Haut-Rhin », Conseil départemental du Haut-Rhin, consulté le 31 juillet 2020.
↑ « Qui est Brigitte Klinkert, la première femme présidente du Haut-Rhin ? », Rue89 Strasbourg,‎ 9 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 27 novembre 2017)
↑ Louis Nadau, « "Virage social" : Brigitte Klinkert, la ministre de l'Insertion qui voulait conditionner le RSA à du bénévolat », sur Marianne, 7 juillet 2020
↑ « Brigitte Klinkert et Frédéric Bierry reçus à l'Elysée », L'Alsace,‎ 13 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Frédéric Bierry et Brigitte Klinkert reçus à l'Elysée », Dernières Nouvelles d'Alsace,‎ 22 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Le rapport du préfet Marx sur l'Alsace a été remis au Premier ministre », L'Alsace,‎ 20 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Accord à Matignon en vue de la création d’une “collectivité européenne l’Alsace” en 2021 », Acteurs Publics,‎ 30 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « L’Assemblée nationale approuve la loi Alsace par 441 voix pour, 30 contre », L'Alsace,‎ 26 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Le Bas-Rhin et le Haut-Rhin fusionnent et deviennent la Collectivité européenne d'Alsace », Le Figaro,‎ 1er janvier 2021 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Brigitte Klinkert entre au gouvernement », Dernières Nouvelles d'Alsace, 6 juillet 2020.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Dordogne : "un jeune, une solution" l'objectif de la ministre de l'Insertion en visite dans le département », France bleue,‎ 27 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Brigitte Klinkert : « Le nouveau service public de l'insertion et de l'emploi sera largement déployé d'ici à 2022 » », Les Échos,‎ 16 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2021)
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 mai 2022).
↑ a et b « Élections législatives 2022 : Haut-Rhin (68) – 1re circonscription » (consulté le 23 juin 2022).
↑ Assemblée nationale, « Composition - Commission des affaires étrangères », sur Assemblée nationale (consulté le 28 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Composition - Commission des affaires européennes », sur Assemblée nationale (consulté le 28 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Composition - Assemblée parlementaire franco-allemande - APFA », sur Assemblée nationale (consulté le 28 avril 2023)
↑ « Chuchotements. Brigitte Klinkert élue co-présidente du bureau de l'Assemblée parlementaire franco-allemande », sur www.dna.fr (consulté le 28 avril 2023)
↑ « Élections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
↑ « Les données des élections », sur data.gouv.fr (consulté le 28 juillet 2021).
↑ « Résultats des élections cantonales 2001 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
↑ « Résultats des élections cantonales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
↑ « Résultats des élections départementales 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
↑ « Élections municipales de 2008 : Colmar », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Brigitte_Klinkert&oldid=205580405 ».