Gwenegan Bui
Gwenegan Bui en 2013.
Fonctions
Député français
22 juillet 2012 – 11 mars 2016(3 ans, 7 mois et 18 jours)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
4e du Finistère
Législature
XIVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Marylise Lebranchu
Successeur
Marylise Lebranchu
Conseiller régional de Bretagne
En fonction depuis le 26 mars 2010(13 ans et 4 mois)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 2015
4e président du Mouvement des jeunes socialistes
décembre 1999 – décembre 2001(2 ans)
Prédécesseur
Hugues Nancy
Successeur
Charlotte Brun
Biographie
Date de naissance
27 juillet 1974 (48 ans)
Lieu de naissance
Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Diplômé de
Université de Bretagne occidentaleInstitut de relations internationales et stratégiques
Profession
Chargé de mission à l'établissement public foncier de Bretagne
modifier
Gwenegan Bui, né le 27 juillet 1974 à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), est un homme politique français[1]. Membre du Parti socialiste, il a été président du Mouvement des jeunes socialistes de 1999 à 2001[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et profession[modifier | modifier le code]
Étudiant au lycée de l'Harteloire à Brest[réf. nécessaire], Gwenegan Bui est diplômé d'un DEA d'histoire qu'il obtient à l'université de Brest[3]. Il obtient par la suite un DESS de géopolitique à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS)[4]. Collaborateur de cabinet au conseil régional de Bretagne en 2004, sous la présidence de Jean-Yves Le Drian, il est chargé en 2008 de préparer la création de l'établissement public foncier de Bretagne qui voit le jour en 2010. Il en devient alors le directeur adjoint[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagements nationaux[modifier | modifier le code]
Gwenegan Bui est dans un premier temps élu président du Mouvement des jeunes socialistes (Mjs) de 1999 à 2001. Proche de Martine Aubry et de Marylise Lebranchu, il est élu membre du bureau national du PS en 2008.
Par ailleurs, il est membre de la mission « Champsaur » sur la transition vers les réseaux à très haut débit et l'extinction du réseau de cuivre.
En 2018, il soutient la candidature d'Olivier Faure pour le congrès d'Aubervilliers du PS[6].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008, il figure sur la liste menée à Morlaix par le maire sortant, Michel Le Goff[7]. Il devient  conseiller municipal d’opposition en septembre 2009[8].
Lors des élections régionales de 2010, il est candidat sur la liste finistérienne du Parti socialiste menée par Marylise Lebranchu. Il est élu conseiller régional le 21 mars 2010. Lors de la séance d’installation du 26 mars 2010, il devient huitième vice-président du conseil régional de Bretagne, chargé de la politique territoriale et du numérique[9]. À ce titre, il est vice-président du Syndicat Mixte Mégalis chargé du déploiement de la fibre optique en Bretagne.
En juillet 2012, il démissionne de la vice-présidence du Conseil régional et du Conseil municipal de Morlaix pour assumer la charge de député du Finistère, en remplacement de Marylise Lebranchu nommée au sein du gouvernement.
Il est réélu au conseil régional de Bretagne lors des élections régionales de 2015[10].
Pour les élections régionales de 2021, Gwenegan Bui est inscrit sur la liste du Finistère de « La Bretagne avec Loïc »[11]. Cependant, son positionnement sur la liste ne lui permet pas de se faire élire conseiller[12].
Mandats législatifs[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, il est le suppléant de Marylise Lebranchu dans la quatrième circonscription du Finistère. Cette dernière est réélue députée le 17 juin 2012 et reconduite en tant que ministre le 21 juin 2012, ce qui permet à Gwenegan Bui de devenir député à partir du 22 juillet 2012. Le 11 mars 2016, son mandat législatif est clos, date à laquelle Marylise Lebranchu reprend son mandat[13]. Membre de la Commission des Affaires étrangères, il est rapporteur pour avis de la loi de programmation militaire, Vice-président du groupe d'amitié France-Vietnam et France-République Démocratique du Congo. Pendant son mandat de député, il est membre de la commission d'enquête, du 10/12/2014 au 21/05/2015, sur le maintien de l'ordre républicain, le respect des libertés et du droit à la manifestation[13]. Au moment du vote de la Loi sur la transparence de la Vie publique, le député, qui favorable à "des contrôles plus sévères, des sanctions plus fortes", s'oppose à ce que le gouvernement rende public les déclarations de patrimoine des députés. Le député craint, à l'époque, l'émergence d'une "société inquisitrice". Sur ce point, il est rejoint par une partie des députés de son bord politique et d'autres, tel le député communiste André Chassaigne[14].
Début février 2022, la section finistérienne du Parti socialiste le désigne comme délégué de circonscription pour Morlaix. Il est chargé de soutenir localement la candidature à la présidentielle d'Anne Hidalgo. En cas de non accord avec d'autres listes pour les législatives, il est le candidat apparent pour représenter le PS[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Gwenegan Bui », sur politiquemania.com (consulté le 30 mai 2012).
↑ Karlin Elise, « Encore vert, déjà rose », L'Express,‎ 6 janvier 2000 (lire en ligne)
↑ « Gwénégan Bui remplace Marylise Lebranchu », dans Le Journal du Dimanche, 22 juillet 2012, consulté sur www.lejdd.fr le 18 janvier 2013
↑ Parcours de Gwenegan Bui, sur son site internet.
↑ Voir son curriculum vitae sur http://fr.linkedin.com
↑ Agence France-Presse, « Congrès du PS: qui soutient qui? », liberation.fr, 26 février 2018 (consulté le 27 février 2018).
↑ « Michel Le Goff présente l’intégralité de sa liste », Le Télégramme,‎ 27 janvier 2008 (lire en ligne)
↑ Jean-Philippe Quignon, « Gwenegan Bui. « La politique d'Agnès Le Brun est brutale » », Le Télégramme,‎ 18 septembre 2009 (lire en ligne)
↑ « Découvrez les nouveaux vice-présidents du Conseil régional », sur www.bretagne.fr, Région Bretagne (consulté le 3 avril 2010)
↑ « Région_Bretagne - Liste des candidats élus au Conseil régional le 13 décembre 2015 », sur www.bretagne.bzh (consulté le 10 novembre 2016)
↑ « Élections régionales en Bretagne. Les noms de la liste de Loïg Chesnais-Girard dans le Finistère », sur ouest-france.fr, 15 mai 2021 (consulté le 5 février 2022).
↑ « Les élu.e.s du conseil régional », sur bretagne.bzh (consulté le 5 février 2022).
↑ a et b « Fiche M. Gwenegan Bui », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 février 2022)
↑ Christophe Forcari et Laure Bretton, « Récit Transparence : la Chambre des dépités », sur liberation.fr, 17 avril 2013 (consulté le 5 février 2022)
↑ Monique Kéromnès, « Présidentielle et législatives : Gwenegan Bui représentera les socialistes à Morlaix », sur letelegramme.fr, 4 février 2022 (consulté le 5 février 2022)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de Bretagne
Mouvement des jeunes socialistes (France)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
« Carton plein pour le MJS », sur hebdo.nouvelobs.com, Le Nouvel Observateur, 23 décembre 2008 (consulté le 3 avril 2010)
Fiche officielle sur le site du conseil régional de Bretagne
v · mDirigeants du Mouvement des jeunes socialistes
Benoît Hamon (1993-1995)
Régis Juanico (1995-1997)
Hughes Nancy (1997-1999)
Gwenegan Bui (1999-2001)
Charlotte Brun (2001-2003)
David Lebon (2003-2005)
Razzy Hammadi (2005-2007)
Antoine Détourné (2007-2009)
Laurianne Deniaud (2009-2011)
Thierry Marchal-Beck (2011-2013)
Laura Slimani (2013-2015)
Benjamin Lucas (2015-2018)
Roxane Lundy (2018)
Mahaut Bertu, Pauline Blanc, Matthieu Jouvet, Eliott Pavia-Ernest (2018-2019)
Sophie Dernois et Eliott Pavia-Ernest (2019-2020)
Emma Rafowicz (depuis 2020)
Portail de la politique française   Portail du Finistère   Portail de la Bretagne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gwenegan_Bui&oldid=205416858 ».