Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le ton de cet article est trop promotionnel ou publicitaire (avril 2021).
Modifiez l'article pour adopter un ton neutre (aide quant au style) ou discutez-en.
Pour les articles homonymes, voir Paul Christophe.
Paul Christophe
Paul Christophe en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
14e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI (2017-2020)AE (2020-2022)HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Pierre Decool
Vice-président du conseildépartemental du Nord[Note 1]
2 avril 2015 – 1er juillet 2017[1](2 ans, 2 mois et 29 jours)
Prédécesseur
Jean Schepman[2]
Successeur
Patrick Valois
Conseiller départemental du Nord
Avec
Martine Arlabosse
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Dunkerque-2
Prédécesseur
Canton créé
Maire de Zuydcoote
16 mars 2008 – 31 juillet 2017[3](9 ans, 4 mois et 15 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Philippe Defurnes
Successeur
Florence Vanhille
Biographie
Nom de naissance
Paul Christophe
Date de naissance
10 février 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Les Sables-d'Olonne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'en 2017)Agir (2017-2021)HOR (depuis 2021)
Diplômé de
Université de Nantes
Profession
Fonctionnaire
Site web
paulchristophe.fr
Maires de Zuydcoote
modifier
Paul Christophe, né le 10 février 1971 aux Sables-d'Olonne (Vendée), est un homme politique français.
Maire de Zuydcoote dans le Nord pendant neuf ans, il est élu député aux élections législatives de 2017. La même année, il participe à la fondation du parti politique Agir.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Paul Christophe entre en 1991 dans l'administration, au trésor public, au service des collectivités locales. Il quitte ses fonctions pour rejoindre la commune de Téteghem, en 2002, où il exercera comme directeur général des services jusqu'en juin 2015. En mars 2008, il commença sa carrière politique en remportant les élections municipales à la tête d’une liste apolitique et devient maire de Zuydcoote[4]. Il sera réélu en mars 2014 avec près de 73% des voix[5]. En raison de la loi sur le non-cumul des mandats, il quitta la mairie en juillet 2017.
En 2012, il est nommé suppléant du député Jean-Pierre Decool dans la 14e circonscription du Nord.
En 2015, en binôme avec Martine Arlabosse, maire-adjointe de Malo-les-Bains, il sort vainqueur des élections départementales sur le canton de Dunkerque-2 et devint conseiller départemental du Nord. Il fut ensuite élu vice-président du conseil départemental du Nord le 2 avril 2015[6]. Il est depuis chargé de la politique environnementale, de l’eau et du développement durable.
Le 18 juin 2017, accompagné de son suppléant Frédéric Devos, maire de Wormhout, il remporta l’élection législative avec 63,88 % des suffrages exprimés et devient député de la 14e circonscription du Nord[7].
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des affaires sociales[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Après une première tentative sans succès comme membre d'une liste d'opposition aux élections municipales de mars 2001, il commence sa carrière politique en mars 2008, en remportant les élections municipales à la tête d'une liste apolitique, et devient maire de Zuydcoote sous l'étiquette Divers droite. Il est réélu en mars 2014 à la tête de la liste « Ensemble pour Zuydcoote » avec près de 73 % des voix.
En 2012, il devient suppléant du député Jean-Pierre Decool dans la 14e circonscription du nord.
Il est par la suite élu président du Syndicat Intercommunal des Dunes de Flandres (SIDF), le 5 mai 2014.
En 2015, en binôme avec Martine Arlabosse, Maire-adjointe de Malo-les-Bains, il sort vainqueur des élections départementales sur le Canton de Dunkerque-2 et devient conseiller départemental du Nord.
La même année, il est nommé président de la commission locale d'information (CLI) de la centrale nucléaire de Gravelines[9].
Candidat dans la 14e circonscription en 2017, accompagné de son suppléant Frédéric Devos, maire de Wormhout, il se qualifie en tête au premier tour avec 13.004 voix et 26,67 % des suffrages exprimés. Le 18 juin 2017, il remporte l'élection au second tour face au candidat REM Julien Lemaitte avec 25.162 voix et 63,88 % des suffrages exprimés[7].
En février 2018, il est désigné président de la commission d’enquête de l'Assemblée nationale sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires[10], alors que le poste était convoité par Julien Aubert du groupe LR, concurrent du sien[11].
En 2019, la pêche électrique est définitivement interdite en France. Le député avait été très actif sur le sujet, en dénonçant continuellement cette méthode de pêche dont il a pu voir les dégâts sur la façade maritime du Nord[12],[13].
En mars 2020, il a été nommé rapporteur sur le Projet de loi relatif à la dette sociale et à l'autonomie et a fortement contribué à la création de la cinquième branche de la sécurité sociale consacrée à la perte d'autonomie, par le dépôt d'un amendement[14],[15],[16],[17],[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de l’Environnement.
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://lenord.fr/upload/docs/application/pdf/2017-11/pv_sp_9_oct_2017.pdf
↑ « Vice president - Jean SCHEPMAN Conseiller Général du Nord, élu de proximité », sur Jean SCHEPMAN Conseiller Général du Nord, élu de proximité (consulté le 15 mai 2021).
↑ Aïcha Noui, « Zuydcoote : Paul Christophe passe les clés du village à Florence Vanhille », La Voix du Nord,‎ 31 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 7 août 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 22 mars 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 22 mars 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 22 mars 2021)
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Commission des affaires sociales - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mars 2021)
↑ « La CLI du CNPE de Gravelines / Tout savoir sur la CLI / Accueil - Site internet de la CLI de Gravelines », sur www.cli-gravelines.fr (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Paul Christophe, nommé président de la commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires », sur lavoixdunord.fr, 8 février 2018 (consulté le 23 février 2018).
↑ Samuel Le Goff, « À l’Assemblée, une opposition éparpillée façon puzzle », sur contexte.com, 19 juin 2018 (consulté le 23 juin 2018).
↑ « Pêche électrique, le député Christophe fait pression sur le gouvernement », sur La Voix du Nord, 10 mai 2019 (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Dunkerque : Paul Christophe monte au créneau contre la pêche électrique (vidéo) », sur Le Journal du Montreuil (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi organique relatif à la dette sociale et à l’autonomie et le projet de loi relatif à la dette sociale et à l’autonomie - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Dépendance: la cinquième branche de la Sécu devant les députés », sur La Voix du Nord, 23 juillet 2020 (consulté le 22 mars 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi organique relatif à la dette sociale et à l’autonomie et le projet de loi relatif à la dette sociale et à l’autonomie sur le projet de loi organique, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la dette sociale et à l’autonomie (n°3018). (M. Paul Christophe) », sur Assemblée nationale (consulté le 22 mars 2021)
↑ « Grand âge : vers une cinquième branche de la Sécurité sociale à l’automne », Le Monde.fr,‎ 9 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 22 mars 2021)
↑ « La perte d’autonomie: le projet de loi du député dunkerquois, Paul Christophe », sur Le Phare Dunkerquois, 11 juin 2020 (consulté le 22 mars 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
v · mDunkerque
Subdivisions
Malo-les-Bains
Rosendaël
Petite-Synthe
Dunkerque-Centre
Dunkerque-Sud
Mardyck
Saint-Pol-sur-Mer
Fort-Mardyck
Sports
BCM Gravelines-Dunkerque
USDK
Dunkerque-Malo Grand Littoral Basket
Dunkerque Grand Littoral Volley-Ball
USLD
Corsaires de Dunkerque
Korvers de Dunkerque
Quatre Jours de Dunkerque
Marathon de Dunkerque
Salle Dewerdt
Stade Marcel-Tribut
Loïc Leferme
Timoteï Potisek
Magaly Hars
Sébastien Bosquet
Arnaud Demeester
Thomas Ruyant
Administration
Arrondissement de Dunkerque
Canton de Dunkerque-1
Canton de Dunkerque-2
Canton de Grande-Synthe
Communauté urbaine de Dunkerque
Benjamin Morel
Charles Valentin
Paul Christophe
Félix Coquelle
Albert Mahieu
Paul Asseman
Gaspard Malo
Claude Prouvoyeur
Michel Delebarre
Christian Hutin
Patrice Vergriete
Liste des maires
Liste des maires (Rosendaël)
Liste des maires (Malo-les-Bains)
Résultats des dernières élections à Dunkerque
HistoireetMonuments historiques
Histoire de Dunkerque
Siège de Dunkerque en 1646
Bataille des Dunes
Bataille du Texel
Bataille de Dunkerque/Opération Dynamo
Libération de la ville en 1945
Jean Bart et les corsaires dunkerquois
Roger Salengro
Armand Charles Guilleminot
Alois Liška
Émile Bollaert
Tramway de Dunkerque
Église Saint-Éloi
Hôtel de ville de Dunkerque
Beffroi de Saint-Éloi
Phare de Dunkerque
Feu de Saint-Pol
Tour du Leughenaer
Colonne de la Victoire
Carnaval de Dunkerque
Carnaval de Dunkerque
Cô-Pinard II et l'hommage au Cô
Cantate à Jean Bart
Bal du Chat Noir
Bal des Gigolos-Gigolettes
Les Snustreraer
EnseignementetCulture
Université du Littoral-Côte-d'Opale
Lieu d'art et action contemporaine
Musée portuaire de Dunkerque
Bateau-feu Sandettié
Le trois-mâts Duchesse Anne
Le Princess Elizabeth
Michel de Swaen
René Bonpain
Paul Meurisse
François Rollin
Christophe Huysman
Jean-Paul Rouve
François Reynaert
Communication
Autoroute A25
Autoroute A16
La nationale 1
Canal de Bourbourg
Canal de Bergues
Canal de Furnes
Mer du Nord
Grand port maritime de Dunkerque
Gare de Dunkerque
DK'Bus
Aérodrome de Dunkerque - Les Moëres
Aéroport de Calais - Dunkerque
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de Dunkerque   Portail des Flandres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Christophe_(homme_politique)&oldid=205182224 ».