Pour les articles homonymes, voir Bothorel.
Éric Bothorel
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 6 mai 2017(6 ans, 2 mois et 13 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
5e des Côtes-d'Armor
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Corinne Erhel
Conseiller municipal de Paimpol
23 mars 2014 – 15 mars 2020(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Jean-Yves de Chaisemartin
Conseiller général des Côtes-d'Armor
27 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 2 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Paimpol
Président
Claudy Lebreton
Groupe politique
PS
Prédécesseur
Alain Le Guyader
Successeur
Jean-Yves de ChaisemartinMonique Nicolas
Biographie
Date de naissance
20 octobre 1966 (56 ans)
Lieu de naissance
Paimpol (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM/RE (depuis 2017)
Profession
Chargé d'affaires numériques
modifier
Éric Bothorel, né le 20 octobre 1966 à Paimpol, est un homme politique français. Après avoir rejoint La République en marche, il devient député de la 5e circonscription des Côtes-d'Armor en 2017 après le décès de Corinne Erhel, dont il était le suppléant, et est réélu lors des élections législatives la même année.
D'abord engagé au Parti socialiste, il est conseiller général des Côtes-d'Armor de 2011 à 2015, et conseiller municipal d'opposition à Paimpol de 2014 à 2020.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Né le 20 octobre 1966 à Paimpol[1], Éric Bothorel est titulaire d'un brevet de technicien supérieur en informatique de gestion[1] et d'un master en qualité[2]. Il est cadre du secteur privé dans le numérique[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Il est élu conseiller général du canton de Paimpol lors des cantonales de 2011[4].
Après avoir annoncé sa candidature aux législatives de 2012, Corinne Erhel le désigne comme suppléant[5],[6].
En mars 2014, il est tête de liste PS à Paimpol lors des élections municipales[7],[8],[9]. Il est conseiller municipal d'opposition.
Député[modifier | modifier le code]
Il soutient Emmanuel Macron à la présidentielle de 2017[10],[11],[12].
Le 6 mai 2017, Éric Bothorel devient député de la 5e circonscription des Côtes-d'Armor à la suite du décès de Corinne Erhel[13]. Il est réélu député en juin 2017[14].
Il est membre de la commission des Affaires économiques et de la commission des Affaires européennes.
Début mai 2022, il annonce être à nouveau candidat à la députation et reçoit l'investiture de la coalition de la majorité présidentielle Ensemble[15]. Au premier tour, il arrive en tête des suffrages avec 30,93% des voix. Il l'emporte au second tour face à Marie-Amélie Troadec (NUPES), en obtenant 52,49% des suffrages exprimés[16],[17].
Activité législative[modifier | modifier le code]
À l'automne 2017, il publie avec Laure de La Raudière (Les Constructifs) un rapport sur la couverture très haut débit du territoire[18].
En mai 2018, il fait adopter un amendement qui permet aux utilisateurs de choisir librement leur navigateur et leur moteur de recherche, et non ceux pré-installés et proposés par défaut sur les smartphones et les tablettes, comme Safari et Google sur les iPhone[19].
En octobre 2018, il fait adopter un amendement visant à appliquer un tarif réduit concernant la taxe intérieure de consommation finale d’électricité (TICFE) en direction des datacenters[20],[21].
En novembre 2018, il publie un troisième rapport sur la fiscalité du numérique avec Marietta Karamanli[22].
En mars 2019 il est nommé rapporteur de la proposition de loi intitulée "intérêt défense et sécurité nationale de l'exploitation des réseaux radioélectriques mobiles"[23].
Membre de la commission spéciale[24], il dépose une série d'amendements dans le cadre du projet de loi Pacte[25], avec ceux qu'on appellera les crypto-députés[26] pour offrir un cadre attractif à la nouvelle économie de la cryptomonnaie[27].
En juin 2020, le Premier ministre Édouard Philippe lui confie une mission sur la politique publique des données informatiques[28]. Il remet son rapport au Premier ministre Jean Castex, le 23 décembre 2020[29].
Le 24 novembre 2020, il fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[30], étant notamment « en profond désaccord » avec l'article 24[31].
En novembre 2022, il est nommé rapporteur sur le projet de loi sur l'accélération de la production des énergies renouvelables en charge des articles relatifs au régime de partage territorial de la valeur des énergies renouvelables et à l’agrivoltaïsme[32].
Au sein de LREM et du groupe LREM[modifier | modifier le code]
Il est porte-parole de La République En Marche dans les Côtes-d'Armor[33].
Avec Marie Guévenoux, il copilote le groupe d’une vingtaine de parlementaires impliqués dans l’organisation du grand débat national consécutif au mouvement des Gilets jaunes[34].
En 2019, avec d'autres députés LREM, il se désolidarise d'Aurore Bergé, porte-parole de LREM, lorsque celle-ci annonce son intention de voter une proposition de loi des Républicains interdisant le port du voile aux femmes qui accompagnent des groupes d’élèves en sortie scolaire[35].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Armelle Menguy, « Municipalement vôtre. Éric Bothorel », sur letelegramme.fr, 19 mars 2014.
↑ « Le jury du hackathon », sur hackathon.la-matrice.org.
↑ « M. Eric Bothorel », sur lesbiographies.com.
↑ Résultats des élections cantonales 2011
↑ http://legislatives2012.ouest-france.fr/actualite/le-ps-inaugure-sa-permanence-21-05-2012-3427
↑ « Mme Corinne Erhel - Mandat clos - Côtes-d'Armor (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mai 2021).
↑ https://www.ouest-france.fr/bretagne/paimpol-22500/pour-eric-bothorel-cest-la-permanence-de-tous-1921828
↑ Résultats des élections municipales 2014
↑ « ville-paimpol.fr/module-Conten… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Présidentielles : le Paimpolais Bothorel en marche avec Macron, Ouest-France, 16 novembre 2016.
↑ Éric Bothorel. Soutien à Emmanuel Macron, Le Télégramme, 18 novembre 2016.
↑ Paimpol. Soutien d’Emmanuel Macron, Éric Bothorel "dans la dynamique", Ouest-France, 30 janvier 2017.
↑ La députée Corinne Erhel, soutien de Macron, décède après un malaise, Le Figaro, 5 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Lannion - Législatives : à Lannion, le député LREM Éric Bothorel est candidat à sa réélection », sur Le Telegramme, 9 mai 2022 (consulté le 14 février 2023)
↑ « Elections législatives 2022 : Eric Bothorel (Ensemble) élu dans la circonscription de Lannion-Paimpol », sur actu.fr (consulté le 14 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 14 février 2023)
↑ « Mission d’information THD : les parlementaires veulent le 100% fibre dès 2025 », sur DegroupNews, 22 septembre 2017 (consulté le 28 juillet 2020).
↑ « Moteurs de recherche : vers plus de concurrence sur les smartphones », sur Les Echos, 13 mai 2018 (consulté le 3 avril 2019)
↑ Julien Lausson, « Coût de l'électricité : les data centers en France obtiennent une aide fiscale de l'Assemblée nationale - Politique », sur Numerama, 19 octobre 2018 (consulté le 2 avril 2019)
↑ xavier@nextinpact.com, « L’Assemblée accorde un coup de pouce fiscal aux datacenters français », sur www.nextinpact.com, 18 octobre 2018 (consulté le 2 avril 2019)
↑ « Les cinq dossiers chauds qui attendent Cédric O au Numérique », sur www.lefigaro.fr, 1er avril 2019 (consulté le 2 avril 2019)
↑ Julien Lausson, « 5G et espionnage : la loi taillée contre Huawei avance malgré les critiques - Politique », sur Numerama, 7 mars 2019 (consulté le 2 avril 2019)
↑ « Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 avril 2019)
↑ « Dossiers législatifs - Projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (ECOT1810669L) | Legifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 2 avril 2019)
↑ « « Faire de la France une crypto-nation » : le rapport Person fait débat », sur La Tribune (consulté le 2 avril 2019)
↑ « Wolters Kluwer France : Actualités du droit », sur www.actualitesdudroit.fr (consulté le 2 avril 2019)
↑ « Le député breton Eric Bothorel missionné par l'Etat sur la circulation et le partage des données », sur France 3 Bretagne (consulté le 8 avril 2021)
↑ « Remise du rapport sur la politique publique de la donnée, des algorithmes et des codes sources », sur Gouvernement.fr (consulté le 8 avril 2021)
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ Le JDD, « Eric Bothorel, député LREM : "Je n'ai pas d'autre choix que de rejeter la loi sécurité globale et j'assume" », sur lejdd.fr (consulté le 26 novembre 2020)
↑ « Lannion. Le député Eric Bothorel, rapporteur d'un projet de loi », sur actu.fr (consulté le 2 décembre 2022)
↑ « Législatives à Lannion. République en Marche : Bothorel vise l'investiture », sur https://www.ouest-france.fr
↑ Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Le «grand débat» de Macron fait déjà polémique », sur Mediapart, 13 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ Nicolas Berrod, « #NotInMyName : des députés LREM se désolidarisent d’Aurore Bergé sur le voile en sortie scolaire », sur leparisien.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 30 octobre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Paimpol
Cinquième circonscription des Côtes-d'Armor
Communauté de communes Paimpol-Goëlo
Conseil général des Côtes-d'Armor
Guingamp Paimpol Armor Argoat Agglomération
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Paimpol
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Bothorel&oldid=204580233 ».