Stéphanie Pernod
Stéphanie Pernod en 2018.
Fonctions
Première vice-présidente du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes déléguée à l’économie
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Élection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Prédécesseur
Étienne Blanc
Première adjointe au maire du Plateau d'Hauteville
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 25 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Philippe Emin
Conseillère régionale de Rhône-Alpes puis d'Auvergne-Rhône-Alpes
En fonction depuis le 26 mars 2010(13 ans, 4 mois et 5 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 201527 juin 2021
Députée française
13 juin 2016 – 20 juin 2017(1 an et 7 jours)
Élection
12 juin 2016
Circonscription
3e de l’Ain
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Étienne Blanc
Successeur
Olga Givernet
Vice-présidente du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes déléguée à la formation professionnelle et à l’apprentissage
4 janvier 2016 – 2 juillet 2021(5 ans, 5 mois et 28 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Laurent Wauquiez
Successeur
Ségolène Guichard
Conseillère municipale d'Hauteville-Lompnes
23 mars 2001 – 4 avril 2014(13 ans et 12 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 2008
Biographie
Date de naissance
13 octobre 1978 (44 ans)
Lieu de naissance
Bourg-en-Bresse (Ain, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (depuis 2015)
modifier
Stéphanie Pernod, née le 13 octobre 1978 à Bourg-en-Bresse (Ain)[1], est une femme politique française, membre des Républicains. Elle est députée de la 3e circonscription de l’Ain de 2016 à 2017 et conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis Mars 2010.
Biographie[modifier | modifier le code]
En mars 2001, Stéphanie Pernod figure sur la liste de Bernard Argenti, candidat à la mairie d'Hauteville-Lompnes ; et à la suite de la victoire de ce dernier, elle devient adjointe au maire.
En mars 2008, elle figure en 6e position sur la liste du maire sortant[2]. La liste de la majorité présidentielle étant battue dès le premier tour, elle siège comme conseillère municipale de la minorité.
En mars 2010, elle est élue conseillère régionale en 4e position sur la liste de la majorité présidentielle dans l'Ain lors des régionales[3]. Elle préside le groupe Union de la Droite, du Centre et Apparentés (UDC-APP) au conseil régional de Rhône-Alpes.
En mars 2014, elle est tête de liste DVD à Hauteville-Lompnes lors des municipales[4]. Sa liste termine deuxième au 1er tour et se retire pour le second.
En décembre 2015, elle figure de nouveau en 4e position sur la liste d'union de la droite dans l'Ain lors des régionales[5],[6]. Elle est réélue et devient la 12e vice-présidente du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, chargée de la formation professionnelle, de l'apprentissage et du sport (2019/2021).
Le 7 avril 2016, Pernod est nommée membre du Conseil national de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelle[7].
À la suite de son élection à la 1re vice-présidence du nouveau conseil régional[8],[9], Étienne Blanc, touché par le cumul des mandats, démissionne de son mandat de député[10]. Stéphanie Pernod annonce qu'elle est candidate pour briguer le poste laissé vacant[11], avec Jean-Yves Hedon comme suppléant[12].
Elle est élue députée au second tour, récoltant 73,32 % des voix[13].
Candidate à un nouveau mandat de député lors des élections législatives de juin 2017, elle est battue au second tour par la candidate de La République en marche !, Olga Givernet.
Elle est réélue au Conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes en juin 2021 et devient première vice-présidente chargée de l'économie, de la préférence régionale, de la relocalisation et du numérique[réf. nécessaire].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Conseil régional de Rhône-Alpes
Hauteville-Lompnes
Liste des conseillers régionaux de l'Ain
Troisième circonscription de l'Ain
Liste des députés de l'Ain
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Stéphanie Pernod Beaudon - Ain (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales_2010 (consulté le 14 juin 2016)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 14 juin 2016)
↑ Résultats des élections régionales 2015 - Élus de la liste : Liste Union de la Droite
↑ Résultats des élections régionales 2015 - Conseil Régional de la région : Auvergne - Rhône-Alpes
↑ Arrêté du 7 avril 2016 portant nomination au Conseil national de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles (lire en ligne)
↑ Conseil Régional d'Auvergne-Rhône-Alpes : qui sont les vice-présidents ?, France 3 Auvergne, 4 janvier 2016.
↑ Auvergne Rhône-Alpes : le nouvel exécutif est en place, La Vie nouvelle, 9 janvier 2016.
↑ Étienne Blanc démissionne de l’Assemblée nationale, Le Dauphiné libéré, 9 mars 2016.
↑ Stéphanie Pernod-Beaudon veut succéder à Étienne Blanc, Le Dauphiné libéré, 10 mars 2016.
↑ Stéphanie Pernod-Beaudon et Jean-Yves Hedon en route vers les législatives partielles, Voix de l'Ain, 13 mars 2016.
↑ « Résultats du 2e tour de l’élection législative partielle de la 3ème circonscription », sur Ain Gouv (consulté le 12 juin 2016).
Portail de la politique française   Portail de l’Ain
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphanie_Pernod&oldid=206002423 ».