Jacques Dellerie
Fonctions
Député français
12 mars 2016 – 17 juin 2017(1 an, 3 mois et 5 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
9e de la Seine-Maritime
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Estelle Grelier
Successeur
Estelle Grelier
Maire de Sandouville
En fonction depuis le 16 mars 2001(22 ans, 4 mois et 4 jours)
Prédécesseur
Michel Castagnet
Biographie
Date de naissance
28 janvier 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Desvres (Pas-de-Calais)
Nationalité
Française
Parti politique
DVG
Profession
Responsable de formation
Maires de Sandouville
modifier
Jacques Dellerie, né le 28 janvier 1947, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
À la suite de la nomination d'Estelle Grelier au gouvernement, il devient député[1],[2].
Jacques Dellerie fut chargé de communication pour la raffinerie Total de Gonfreville-l'Orcher. Il est le maire de Sandouville sans interruption depuis le 16 mars 2001.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Remaniement : Ayrault au Quai d'Orsay, Cosse au Logement, Le Figaro, 11 février 2016.
↑ Jean-Marc Ayrault : une législative partielle pour le remplacer, Le Point, 11 février 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Neuvième circonscription de la Seine-Maritime
Sandouville
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Dellerie&oldid=205911585 ».