Pour les articles homonymes, voir Thiériot.
Jean-Louis Thiériot
Jean-Louis Thiériot en 2018.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Seine-et-Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Yves Jégo
Vice-président de la communauté de communes Brie des Rivières et Châteaux
Président
Christian Poteau
Prédécesseur
Fonction créée
Conseiller départemental de Seine-et-Marne
Avec
Nolwenn Le Bouter
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Nangis
Prédécesseur
Paule Noury
Maire de Beauvoir
30 mars 2008 – 13 avril 2018(10 ans et 14 jours)
Réélection
4 avril 2014
Prédécesseur
Henry Cochin
Successeur
Patricia Casier
Président  du conseil départemental de  Seine-et-Marne
22 mars – 13 juillet 2018(3 mois et 21 jours)
Prédécesseur
Jean-Jacques Barbaux
Successeur
Patrick Septiers
Biographie
Date de naissance
26 juin 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Profession
Avocat
modifier
Jean-Louis Thiériot, né le 26 juin 1969 à Paris, est un avocat, essayiste et homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu suppléant dans la 3e circonscription de Seine-et-Marne lors des élections législatives de 2017, et devient député mi-juillet 2018. Il est réélu dans la même circonscription en 2022.
Il a été maire de Beauvoir de 2008 à 2018. Il a également présidé le conseil départemental de Seine-et-Marne de mars à juillet 2018, département dont il est le conseiller depuis 2015, élu dans le canton de Nangis avec Nolwenn Le Bouter.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'IEP de Paris, Jean-Louis Thiériot est titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en histoire[1] et d'un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) en droit communautaire des affaires.
Carrière d'avocat[modifier | modifier le code]
Après avoir été collaborateur puis associé au cabinet Lussan & Associé, il est ensuite avocat au barreau de Paris, associé d'un cabinet spécialisé dans les entreprises de croissance, le droit franco-allemand et le droit des collectivités locales.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Membre de l'UMP, puis de LR, il est maire de la commune de Beauvoir de 2008 à 2018, après avoir été constamment réélu conseiller municipal à partir de 1995. La liste qu'il conduit aux élections municipales de 2014 l'emporte au premier tour. Il était également vice-président de la communauté de communes la Brie centrale (2014 → 2016) chargé de la culture.
En mai 2012, Yves Jégo, député-maire de Montereau-Fault-Yonne, le choisit comme suppléant pour la campagne législative dans la troisième circonscription de Seine-et-Marne. Dans une conjoncture nationale difficile, le ticket Jégo-Thiériot est élu avec 53,11 % des voix. Dans le canton de Mormant, traditionnellement ancré à gauche, le poids de Jean-Louis Thiériot, élu du canton, permet à la droite de l'emporter avec 52 % des voix.
Le 22 novembre 2014, il est investi par l'UMP pour les élections départementales de 2015 dans le canton de Nangis, qui regroupe les anciens cantons de Nangis, Mormant, Le Châtelet-en-Brie et la commune de Bois-Le-Roi.
Le 29 mars 2015, il est élu conseiller départemental de Seine-et-Marne avec 57 % des voix face au FN et devient délégué du président aux affaires européennes.
Le 5 octobre 2017, il est élu premier vice-président du conseil départemental de Seine-et-Marne chargé des finances et des affaires européennes à la suite de la démission de Jean-François Parigi, élu député et frappé par le non-cumul des mandats[2].
Après la disparition de la communauté de communes la Brie centrale, il devient en 2017 vice-président de la nouvelle communauté de communes Brie des Rivières et Châteaux, chargé de la culture, du tourisme et des relations avec le département et la région[3].
Le 22 mars 2018, il est élu président du conseil départemental de Seine-et-Marne, après le décès de Jean-Jacques Barbaux[4],[5]. Il devient administrateur d'Île-de-France Mobilités, représentant son conseil départemental au sein de cet établissement public responsable des transports en commun en Île-de-France. Lors du conseil d’administration du 11 avril 2018, il est élu vice-président d’Île-de-France Mobilités, représentant les conseils départementaux de la Grande Couronne[6].
Ayant été élu lors des élections législatives de juin 2017 député suppléant d'Yves Jégo dans la troisième circonscription de Seine-et-Marne[7], il devient député le 15 juillet 2018 à la suite de la démission de ce dernier[8]. La réglementation sur le non cumul des mandats en France l'empêchant d'exercer deux mandats, il démissionne de la présidence du conseil départemental de Seine-et-Marne — dont il demeure membre —, entraînant l'organisation de nouvelles élections au sein du conseil départemental le 13 juillet 2018[9],[10]. Patrick Septiers lui succède à la tête du département[11].
Il fait partie selon Le Figaro d'un groupe informel de députés LR œuvrant à un rapprochement avec Emmanuel Macron[12].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
François-Ferdinand d'Autriche : de Mayerling à Sarajevo, Paris, Fallois, 2005  (ISBN 2-87706-552-9) Prix du Nouveau Cercle de l'Union[13],[14],[15]
Margaret Thatcher : de l'épicerie à la Chambre des Lords, Paris, Fallois, 2007  (ISBN 978-2-87706-612-9) Prix de la Biographie Politique et Prix Joseph-du-Teil de l'Académie des sciences morales et politiques[16],[17],[18],[19]
Stauffenberg, Paris, Perrin, 2009  (ISBN 2262027617) Prix Robert-Christophe de l'Association des écrivains combattants[20],[21]
France-Allemagne, l'heure de vérité, avec Bernard de Montferrand, Paris, Tallandier, 2011[22],[23],[24],[25]
Rudolf-Christoph von Gersdorff, Tuer Hitler, Confession d'un officier antinazi, Tallandier, 2012 (préfacé, traduit et annoté par Jean-Louis Thiériot).
De Gaulle, le dernier réformateur, Tallandier, 2018.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Sciences Po Alumni », sur sciences-po.asso.fr (consulté le 21 avril 2023).
↑ F. Lé., « Conseil départemental de Seine-et-Marne : Jean-Louis Thiériot (LR) à la tête des finances », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 5 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2018).
↑ « Le Bureau – Les Maires », Les élus, sur http://www.valleesetchateaux-cc77.fr (consulté le 23 mars 2018).
↑ Faustine Léo, « Seine-et-Marne : Jean-Louis Thiériot (LR) prêt à diriger le conseil départemental : Le maire de Beauvoir, premier vice-président et président par intérim du conseil départemental, est le seul candidat en lice pour succéder ce jeudi à Jean-Jacques Barbaux, décédé il y a un mois d’une crise cardiaque », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 21 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2018).
↑ Faustine Léo, « Seine-et-Marne : Jean-Louis Thiériot (LR), élu président mais Laurence Picard (Agir) claque la porte : Le président par intérim a été élu à la majorité de 31 voix sur 45, ce jeudi matin. Mais Laurence Picard, jusqu’ici deuxième vice-présidente chargée des solidarités, a préféré se retirer en réaction à la promotion d’un homme, Olivier Lavenka (LR), comme premier vice-président », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 22 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2018).
↑ « Jean-Louis Thiériot, élu Vice-président d’Île-de-France Mobilités », sur www.seine-et-marne.fr, 12 avril 2018 (consulté le 22 mai 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jannick Alimi, « Yves Jégo : « Je quitte la vie politique et l’Assemblée nationale » : Yves Jégo, élu en 2002 député UMP puis UDI de Seine-et-Marne, a décidé de renoncer à son mandat de parlementaire. En 2020, il ne se représentera pas à Montereau », Le Parisien,‎ 18 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018)
↑ Pascale De Souza, « Seine-et-Marne : le départ d’Yves Jégo de l’Assemblée rebat le jeu politique : Le député UDI mettra fin à son mandat législatif le 15 juillet. Son suppléant étant président du conseil départemental, il faudra élire un successeur pour la deuxième fois en six mois », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 18 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ Pascale De Souza, « Seine-et-Marne : le temps de la réflexion à la tête du département : Au lendemain de l’annonce soudaine de la démission prochaine du député Yves Jégo, c’est la succession du président du conseil départemental, Jean-Louis Thiériot, qui mobilise la majorité au pouvoir à Melun », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 19 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2018).
↑ Faustine Léo, « Melun : Jean-Louis Thiériot assure « qu’il n’abandonnera pas la Seine-et-Marne » : Jean-Louis Thiériot (LR) a quitté la présidence du conseil départemental. Il a préféré siéger au Palais Bourbon, après la démission d’Yves Jégo (UDI) dont il est le suppléant. Son successeur doit être élu ce vendredi matin à Melun », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 13 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2018).
↑ « Ces députés LR qui s’organisent en coulisses pour travailler avec Macron », sur Le Figaro, 9 novembre 2022
↑ Fiche de lecture de l'ouvrage sur le site de l'Institut français des relations internationales, p. 190.
↑ Relation de la présentation de l'ouvrage par son auteur, sur le site de l'Ambassade de France à Vienne, le 22 novembre 2010.
↑ Sur le site de TV5, indication que Jean-Louis Thiériot fait partie des cinq spécialistes de François-Ferdinand d'Autriche sollicités pour l'émission Secrets d'histoire.
↑ L'ouvrage est signalé en bas d'article, et Jean-Louis Thiériot désigné comme "le biographe" de Margaret Thatcher, dans Valeurs actuelles, le 10 mai 2012.
↑ A l'occasion de la diffusion sur Arte d'un documentaire sur Margaret Thatcher en avril 2013, un dossier dans lequel Jean-Louis Thiériot est présenté comme "son biographe".
↑ Chronique de l'ouvrage sur nonfiction.fr
↑ Deux interviews de l'auteur, "son biographe", sur TF1, en février 2012 et dans Le Soir, le 15 mai 2007.
↑ Chronique sur l'ouvrage, dans Le Figaro, le 15 janvier 2009.
↑ Chronique sur l'ouvrage, dans salon-litteraire.com, 2012.
↑ Chronique de l'ouvrage dans Valeurs actuelles, le 15 décembre 2011
↑ Un débat sur LCP avec Jean-Louis Thiériot.
↑ Une interview de Jean-Louis Thiériot au sujet de l'Allemagne, dans L'Opinion.
↑ Dans L'Obs-Le Plus, reprise d'un billet d'un blog Le Monde au sujet de l'article consacré à l'ouvrage dans Ouest-France (point de vue critique).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique WorldCat
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la littérature française   Portail de l’historiographie   Portail de Seine-et-Marne   Portail du droit français
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Thiériot&oldid=206929334 ».