Fanélie Carrey-Conte
Fanélie Carrey-Conte, en 2012.
Fonctions
Députée de la 15e circonscription de Paris
22 juillet 2012 – 30 septembre 2016(4 ans, 2 mois et 8 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléante)
Législature
XIVe
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016)
Prédécesseur
George Pau-Langevin
Successeur
George Pau-Langevin
Biographie
Date de naissance
16 mai 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Bègles (Gironde)
Nationalité
Française
Parti politique
PSGénération.s (depuis 2017)
Diplômée de
IEP de BordeauxÉcole nationale des ponts et chaussées
modifier
Fanélie Carrey-Conte, née le 16 mai 1980 à Bègles (Gironde), est secrétaire générale de la Cimade. Elle est de 2012 à 2016 députée française de la 15e circonscription de Paris.
Elle commence son militantisme dans le syndicalisme et le mutualiste étudiant. Elle participe à la direction de l'Union nationale des étudiants de France et de la Mutuelle des étudiants[1].
Vie personnelle et professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômée de l'Institut d'études politiques de Bordeaux et master « aménagement » de l'École nationale des ponts et chaussées/Institut français d'urbanisme, elle est administratrice de La Mutuelle des étudiants (LMDE) puis travaille dans le secteur associatif du logement des jeunes et enfin dans le domaine de l'économie sociale et solidaire. Elle est présidente de l'observatoire expertise et prévention santé des étudiants (EPSE)[2] et secrétaire générale d'Enercoop jusqu'à sa prise de fonction à la Cimade en 2021.
Syndicalisme étudiant[modifier | modifier le code]
Durant ses années d'études, Fanélie Carrey-Conte milite à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF). À l'intérieur de ce syndicat étudiant, elle rejoint la tendance égalité (TTS), principal courant d'opposition à la majorité nationale. En 2003, Fanélie Carrey-Conte rentre au bureau national de l'UNEF et devient alors l'une des animatrices de la TTS. Elle quitte ses fonctions en 2005, lorsqu'elle est élue administratrice de la LMDE. Elle intègre alors le bureau national de la mutuelle où elle est chargée de la protection sociale.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière politique à gauche dans les institutions représentatives étudiantes. À partir de 2000, Fanélie Carrey-Conte s'installe dans le 20e arrondissement et commence à s'investir dans la section socialiste locale. En 2008, elle est candidate aux municipales sur la liste menée par Frédérique Calandra[3] puis aux élections régionales de 2010 sur la liste menée par Jean-Paul Huchon. De 2008 à novembre 2012, elle est la secrétaire de la section du 20e arrondissement.
Fanélie Carrey-Conte est membre du courant Un monde d'avance situé à l'aile gauche du Parti socialiste.
En 2017, elle rejoint Génération·s, le mouvement, créé par Benoît Hamon.
Députée[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2012, elle est élue suppléante de la députée George Pau-Langevin dans la 15e circonscription de Paris. Fanélie Carrey-Conte devient députée à la suite de la nomination de George Pau-Langevin au poste de ministre de la Réussite éducative sous le Gouvernement Jean-Marc Ayrault I et II.
Fanélie Carrey-Conte est membre de la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale, elle est aussi vice-présidente du groupe d'études Économie sociale et solidaire[4]. Avec vingt autres parlementaires socialistes, elle vote contre la ratification du pacte budgétaire européen dit TSCG[5].
Critique de la politique économique du gouvernement Valls, elle rejoint les « frondeurs ». En septembre 2014, elle est mutée d'autorité par le président du groupe SRC Bruno Le Roux de la commission des affaires sociales à celle de la défense[6].
Après les attentats du 13 novembre 2015 en France, elle figure parmi les sept députés français ne votant pas le projet de loi prolongeant l'état d'urgence de trois mois, adopté par 551 pour, 6 contre et une abstention, la sienne[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Biographie
↑ Agnès LE MORVAN. Mal-être des étudiants : surtout les filles. Ouest France, 30 novembre 2007
↑ (en) « Fanelie Carrey Conte-Portraits liste Calandra » [vidéo], sur Dailymotion (consulté le 7 octobre 2020).
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/qui/xml/organe.asp?id_organe=/14/tribun/xml/xml/organes/686577.xml
↑ « Analyse du scrutin sur l'ensemble du projet de loi autorisant la ratification du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l'Union économique et monétaire (1re lecture). », assemblee-nationale.fr, 9 octobre 2012 (consulté le 9 octobre 2012)
↑ Mathieu Magnaudeix, « A l'Assemblée, des députés frondeurs sont punis par le PS », Mediapart, 30 septembre 2014 (consulté le 30 septembre 2014)
↑ « Analyse du scrutin n° 1191 Première séance du 19/11/2015 Scrutin public sur l'ensemble du projet de loi prorogeant l'application de la loi n° 55-385 du 3 avril 1955 relative à l'état d'urgence et renforçant l'efficacité de ses dispositions (première lecture) », assemblee-nationale.fr, 19 novembre 2015 (consulté le 19 novembre 2015)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Observatoire national de la vie étudiante
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fanélie_Carrey-Conte&oldid=207312040 ».