Pour les articles homonymes, voir Dupont.
Stella Dupont
Stella Dupont en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM/RE (2017-2023)app. RE (depuis 2023)
Prédécesseur
Marc Goua
Conseillère régionale des Pays de la Loire
18 décembre 2015 – juin 2017(1 an, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Bruno Retailleau
Groupe politique
Socialiste, Écologiste, Radical et Républicain
Maire de Chalonnes-sur-Loire
23 mars 2008 – 10 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Michel Bordereau
Successeur
Philippe Ménard
Conseillère générale de Maine-et-Loire
28 mars 2004 – 29 mars 2015(11 ans et 1 jour)
Élection
28 mars 2004
Réélection
20 mars 2011
Circonscription
Canton de Chalonnes-sur-Loire
Prédécesseur
Michel Bordereau
Successeur
Marie-Paule ChesneauAlain Maingot
Biographie
Date de naissance
3 novembre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Angers (Maine-et-Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM (2017-2022)EC (depuis 2020)
Profession
Comptable
modifier
Stella Dupont, née le 3 novembre 1973 à Angers (Maine-et-Loire), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche, elle est élue députée de la deuxième circonscription de Maine-et-Loire lors des élections législatives de 2017 et est réélue en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Stella Dupont naît le 3 novembre 1973 à Angers (Maine-et-Loire). Fille d'agriculteurs de Chaudefonds-sur-Layon, elle obtient un baccalauréat lettres et mathématiques, passe par une classe préparatoire aux études comptables et financières, et obtient son diplôme d'études comptables et financières en 1993[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière en tant que comptable au sein du groupe CERFRANCE en 1993.[source insuffisante]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Elle est élue conseillère municipale de Chaudefonds-sur-Layon à l'âge de 27 ans. De 2004 à 2015, Stella Dupont est conseillère générale du canton de Chalonnes-sur-Loire[3]. En 2008, elle est élue maire de Chalonnes-sur-Loire. Elle conserve cette fonction jusqu'en 2017.
En décembre 2015, elle mène la liste PS de Maine-et-Loire aux élections régionales[4]. Elle est élue conseillère régionale des Pays-de-la-Loire et siège à la commission Finances, ressources humaines, affaires générales, coop. interrégionale, Europe, international. Elle quitte ce mandat en juin 2017.
Vice-présidente de l'association des maires de Maine-et-Loire, elle est restée conseillère municipale de Chalonnes-sur-Loire et conseillère communautaire de la communauté de communes Loire Layon Aubance.
Membre du Parti socialiste jusqu'alors, elle soutient Benoît Hamon[5] pour l’élection présidentielle française de 2017 et est investie par le Parti socialiste pour les élections législatives[6].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Stella Dupont se présente aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de Maine-et-Loire avec l'investiture de la République en marche. Elle annonce le 13 mai 2017 qu’elle « souhaite une majorité claire pour [le] nouveau Président de la République » « face à la montée extrêmement forte du FN et la poussée de ceux qui souhaitent une « France ingouvernable » »[7]. Avec pour suppléant le député sortant Marc Goua, elle est élue au second tour avec 69,09 % des voix face au candidat Les Républicains[8].
À l'Assemblée nationale, elle siège à la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire. Elle est membre du comité des finances locales présidé par André Laignel. Par ailleurs, un rapport spécial lui a été confié sur la solidarité, l'insertion et l'égalité des chances[9].
Elle est membre du « Collectif social-démocrate », groupe d'une vingtaine de députés de l'aile gauche du groupe LREM, constitué en juin 2019[10].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Stella Dupont est réélue avec 57,99 % des voix aux élections législatives françaises de 2022[11]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[12].
En avril 2023, elle décide de quitter le groupe Renaissance à l'Assemblée nationale pour se ranger parmi les apparentées, avec Barbara Pompili, Mireille Clapot et Cécile Rilhac[13].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En juillet 2019, elle s'abstient lors du vote à l'Assemblée sur la ratification de l'Accord économique et commercial global, dit CETA : elle estime que le traité comporte « plusieurs mesures fortes » mais déplore « la multiplication d’échanges à des distances toujours plus importantes »[14]. Elle demande « quel est le sens écologique [d'échanger a] des distances toujours plus importantes [des produits] pourtant disponibles pour la plupart sur nos territoires »[15].
Elle est également réticente face au projet de réforme des retraites en France en 2023. Elle entend ainsi proposer des mesures destinées à rendre le projet « plus juste », sans le remettre en cause sur le fond, comme la limitation du nombre d’années de cotisation à 43 pour ceux qui ont commencé à travailler jeune (contre 44 dans le projet du gouvernement)[16].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Du 28 mars 2004 au 29 mars 2015 : conseillère générale du canton de Chalonnes-sur-Loire[17]
Du 23 mars 2008 au 10 juillet 2017 : maire de Chalonnes-sur-Loire
18 décembre 2015 à juin 2017 : conseillère régionale des Pays de la Loire
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : députée de la 2e circonscription de Maine-et-Loire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Procès-verbal de la Préfecture de Maine et Loire
↑ « Présentation de Stella Dupont »
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2004 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2004 (consulté le 13 décembre 2017)
↑ « Élections régionales. Petite angevine : la campagne s'invite », sur Ouest-France, 29 septembre 2015
↑ « Image principale publique du profil de Stella Dupont », sur Facebook, 5 mars 2017
↑ « Stella Dupont, candidate du PS sur la 2e circonscription », sur Ouest-France, 24 mars 2017
↑ « Communiqué de Stella Dupont », sur Facebook, 13 mai 2017
↑ « Procès-verbal de la Préfecture de Maine-et-Loire »
↑ « Stella Dupont à l'Assemblée Nationale »
↑ Manuel Jardinaud, « Un «Collectif social-démocrate» se crée au sein du groupe LREM à l’Assemblée », sur Mediapart, 11 juin 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Groupes politiques », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 13 avril 2023)
↑ « Ceta. La députée Stella Dupont s’est abstenue », sur ouest-france.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 23 juillet 2019).
↑ Thibaut Klinger, Sophie Mattern, Ludovic Sot et Jérôme Calauzènes, Actualité 2019-2020 - Concours et examens 2020 - Actu 2020 offerte en ligne: Tous les événements incontournables - France, Europe, international, Vuibert, 19 février 2020 (ISBN 978-2-311-20884-9, lire en ligne)
↑ « Réforme des retraites : Stella Dupont, une députée Renaissance à contre-courant sur les retraites », Le Monde.fr,‎ 27 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ Ministère de l’Intérieur, Résultats des élections cantonales, du 28 mars 2004.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Stella Dupont, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de Maine-et-Loire
Liste des députés de Maine-et-Loire
Chalonnes-sur-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore .
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stella_Dupont&oldid=205570584 ».