Pour les articles homonymes, voir Bazin.
Thibault Bazin
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jacques Lamblin
Conseiller départementalde Meurthe-et-Moselle
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Avec
Anne Lassus
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Lunéville-2
Président
Mathieu KleinValérie Beausert-LeickChaynesse Khirouni
Groupe politique
UMP puis LR
Prédécesseur
Canton créé
Maire de Rosières-aux-Salines
9 mars 2008 – 1er juillet 2017(9 ans et 4 mois)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Jean Roj
Successeur
Philippe Jonquet
Biographie
Date de naissance
27 octobre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Nancy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)LR (depuis 2015) OLF (depuis 2017)
Diplômé de
IEP de StrasbourgESSEC
Profession
Économiste urbain[1]Responsable de développement projets
Site web
thibaultbazin.fr
Maires de Rosières-aux-Salines
modifier
Thibault Bazin, né le 27 octobre 1984 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 4e circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022. Depuis 2015, il est également conseiller départemental de Meurthe-et-Moselle, élu dans le canton de Lunéville-2 avec Anne Lassus.
Il a été maire de Rosières-aux-Salines de 2008 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Thibault Bazin effectue ses études secondaires au lycée Notre-Dame Saint-Sigisbert. Il est admis à l'Institut d'études politiques de Strasbourg, où il étudie au sein de la section économie et finance. Il effectue une année d'étude à l'étranger à l'université de Londres. En 2006, il est admis en MBA à l'ESSEC. Thibault Bazin devient urbaniste[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2008, il est élu maire sans étiquette de Rosières-aux-Salines[2]. Âgé de 23 ans, il est alors le plus jeune maire de France[2],[3] d'une commune de plus de 500 habitants.
Il est réélu en 2014.
L'année suivante, il est élu au conseil départemental de Meurthe-et-Moselle. Son ticket d'union de la droite avec Anne Lassus rassemble 61,46 % des suffrages face à un binôme frontiste[4].
À partir de 2012, il est le suppléant du député de droite Jacques Lamblin.
Thibault Bazin est candidat aux élections législatives de 2017 dans la quatrième circonscription de Meurthe-et-Moselle, où Jacques Lamblin ne se représente pas et devient son suppléant. Il arrive deuxième du premier tour avec 25,5 % des voix, derrière le candidat LREM Philippe Buzzi (31,13 %)[5].
Il est élu député au second tour avec 53,24 % des suffrages[6].
Il est débouté en juin 2022 de la poursuite judiciaire intentée envers le syndicat Sud Education 93, et condamné avec quatre parlementaires LR à verser 5 000 euros au syndicat[7].
A l'Assemblée nationale, il est responsable de texte de LR pour le projet de réforme des retraites, en binôme avec Stéphane Viry[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives :qui est Thibault Bazin, nouveau député Les Républicains de la 4e circonscription de Meurthe-et-Moselle », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b Guillaume Cauchois, « Thibault Bazin, jeune élu de Meurthe et Moselle : "Quand on est maire, c’est 24 heures sur 24" », sur letudiant.fr, 12 février 2009 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Jamila Aridj, « Le plus jeune maire de France n'est pas celui qu'on croit », sur lepoint.fr, 19 mars 2008 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 : MEURTHE ET MOSELLE (54) - canton de Lunéville-2 (09) », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ Jean-Christophe Dupuis-Remond, « 1er tour législatives, 4e circonscription de Meurthe-et-Moselle : Philippe Buzzi en tête », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ David Perrotin, « Stages en non-mixité : la justice rejette la dissolution du syndicat Sud Éducation 93 », sur Mediapart (consulté le 2 juin 2022)
↑ Caroline Vigoureux, « Retraites: les visages de l’affrontement à l’Assemblée nationale », sur lopinion.fr, 29 janvier 2023 (consulté le 30 janvier 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de Meurthe-et-Moselle
Députés
Philippe Guillemard
Emmanuel Lacresse
Martine Étienne
Thibault Bazin
Dominique Potier
Caroline Fiat
Sénateurs
Véronique Guillotin
Olivier Jacquin
Jean-François Husson
Véronique Del Fabro
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thibault_Bazin&oldid=203279263 ».