Pour les articles homonymes, voir Ballay (homonymie).
Alain Ballay
Fonctions
Député français
4 mars 2016 – 20 juin 2017(1 an, 3 mois et 16 jours)
Élection
17 juin 2012[n 1]
Circonscription
1re de la Corrèze
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SER
Prédécesseur
Sophie Dessus
Successeur
Christophe Jerretie
Dixième vice-président du conseil général de la Corrèze
25 mai 2012 – 29 mars 2015(3 ans, 10 mois et 4 jours)
Élection
25 mai 2012
Président
Gérard Bonnet
Prédécesseur
Bernard Combes
Successeur
Poste supprimé
Conseiller général de la Corrèze
28 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 2 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton d'Eygurande
Prédécesseur
Pierre Chevalier
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
19 février 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Besançon (Doubs)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2003-2011 puis depuis 2016)
Profession
Infirmier psychiatriqueDirecteur d'un service de soinsChargé de missionArtisan menuisier
modifier
Alain Ballay, né le 19 février 1954 à Besançon, est un homme politique français, député de la 1re circonscription de la Corrèze (2016-2017).
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Alain Ballay est infirmier psychiatrique de formation, il effectue une grande partie de sa carrière au centre hospitalier de Novillars dans le Doubs où il termine comme cadre supérieur[1]. En 2000, il devient directeur du service de soins du centre hospitalier (CH) La Cellette du Pays d'Eygurande, puis chargé de mission pour la création d'une unité pour malades difficiles (UMD). À 55 ans[1], il s'installe comme artisan menuisier après avoir obtenu un certificat d'aptitude professionnelle (CAP)[2], et prend ensuite sa retraite.
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Il est d'abord élu en 1995 adjoint au maire de Thise[2]. De 1994 à 1997, il préside l'Avenir de Thise, une association sportive[3].
Après s'être installé sur le canton d'Eygurande en 2000, il adhère au Parti socialiste (PS) en 2003[1] et devient secrétaire de la section locale du PS en 2008[2].
Alain Ballay, se présente lors des élections cantonales de 2011 dans le canton d'Eygurande en tant que dissident socialiste. Il est élu conseiller général à l'issue du second tour, le 27 mars 2011, avec 53,4 % des suffrages face au candidat sortant, Pierre Chevalier.
Exclu du PS en 2011, la même année après l'élection de Gérard Bonnet à la tête du conseil général en mai 2012[4], il en devient le vice-président chargé des services publics, de l'autonomie[2], du maintien des personnes âgées à domicile et de la domotique[4]. Il ne se représente pas lors des premières élections départementales en 2015[4].
Lors des élections municipales de 2014, candidat à la tête de la liste Ensemble pour une nouvelle dynamique pour Aix, il est élu conseiller municipal[4].
Suppléant de Sophie Dessus depuis les élections législatives de 2012, il devient député le 3 mars 2016 à la suite de la mort de sa titulaire. Se disant « pro-Hollande » — avec un « regard critique » —, il envisage de se représenter lors des législatives de 2017[1], mais il sera évincé par le PS au profit de Bernard Combes, maire de Tulle.
En avril 2018, il devient le secrétaire de la section PS d'Ussel-Eygurande[5].
En février 2020, il annonce sa candidature pour la commune d'Aix lors des élections municipales[6]. Alain Ballay et sa liste ne sont pas élus le 15 mars[7].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Il est père de six enfants[2].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Antérieurs[modifier | modifier le code]
Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Député pour la 1re circonscription de la Corrèze du 4 mars 2016 au 20 juin 2017
Député suppléant de Sophie Dessus du 20 juin 2012 au 3 mars 2016
Mandats locaux et intercommunaux[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'Aix de mars 2014 à mai 2020
10e vice-président du Conseil général de la Corrèze du 25 mai 2012 au 29 mars 2015
Conseiller général de la Corrèze, élu dans le canton d'Eygurande, du 28 mars 2011 au 29 mars 2015
Conseiller municipal de Thise, de 1995 à 2001
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Élection en tant que suppléant de Sophie Dessus.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d La rédaction, « Le nouveau député de Corrèze Alain Ballay est un miraculé de la politique », La Montagne,‎ 23 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2020).
↑ a b c d et e http://www.alainballay.com/p/biographie.html.
↑ « avenirdethise.hautetfort.com/t… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ a b c et d « Sophie Dessus », sur Sophie Dessus (consulté le 3 juin 2023).
↑ Éric Porte, « L’ancien député de la circonscription a été élu secrétaire de la section Ussel-Eygurande », La Montagne,‎ 23 avril 2018 (lire en ligne)
↑ Centre France, « Municipales 2020 - Alain Ballay mène la liste Aix ensemble », sur www.lamontagne.fr, 21 février 2020 (consulté le 19 mai 2020)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 à Aix », sur interieur.gouv.fr, 15 mars 2020 (consulté le 19 mai 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail des soins infirmiers   Portail de la politique française   Portail de la Corrèze   Portail de Besançon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Ballay&oldid=205740152 ».