Cet article est une ébauche concernant la politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Claire Mallejac, née le 8 juillet 1967, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née le 8 juillet 1967, elle est mère de trois enfants[1],[2].
Membre du Parti socialiste[3], elle se présente sans succès aux élections municipales de 2008 à Plougastel-Daoulas, en étant à la tête d'une liste de gauche[4]. En 2014, elle est de nouveau candidate aux municipales à Plougastel-Daoulas[5]. Dominique Cap est une nouvelle fois réélu.
De 2004 à 2009, à la mairie de Brest, elle prend la tête du budget des espaces verts, puis dirige la gestion de Brest métropole[2]. En 2016, elle prend la tête de la rédaction de Saint-Marc[2].
En 2012, elle est la suppléante de Richard Ferrand pour les élections législatives dans la sixième circonscription du Finistère[3]. Le 18 juin 2017, à la suite de la nomination de Richard Ferrand dans le gouvernement Édouard Philippe, elle devient députée[6]. Elle le reste deux jours, la législature prenant fin. Lors des élections législatives qui ont lieu dans le même temps, Richard Ferrand ne la choisit pas à nouveau comme suppléante[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée Nationale, « Mme Claire Mallejac - Mandat clos - Finistère (6e circonscription) - Assemblée nationale » (consulté le 29 juin 2017)
↑ a b et c « Mairie. Claire Malléjac, nouvelle rédactrice », sur Le Telegramme (consulté le 29 juin 2017)
↑ a et b « Législatives - Carhaix Châteaulin. Richard Ferrand: François Hollande d’abord » (consulté le 29 juin 2017)
↑ « Municipales à Plougastel-Daoulas. Claire Malléjac, candidate », sur Ouest-France.fr (consulté le 29 juin 2017)
↑ « Claire Malléjac tête d'une liste. Info - Brest.maville.com » (consulté le 29 juin 2017)
↑ « Modifications apportées à la composition de l'Assemblée nationale » (consulté le 24 juin 2017)
↑ « M. Richard Ferrand », sur Assemblée nationale (consulté le 23 mai 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claire_Mallejac&oldid=204539323 ».