Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Gilda Hobert, née le 2 décembre 1948 à Sorgues, est une femme politique française, membre du Parti radical de gauche. Elle est députée du Rhône de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Depuis 2008, Gilda Hobert est conseillère du 5e arrondissement de Lyon, adjointe à la culture, au patrimoine et à l'égalité femmes-hommes jusqu'en 2014 puis conseillère déléguée à la culture[1] et conseillère municipale ainsi qu'élue au Grand Lyon[2].
Elle devient députée le 28 mai 2014, après la nomination de Thierry Braillard, dont elle est la suppléante, au sein du gouvernement Valls[3]. Elle siège au sein du groupe RRDP à majorité radicale de gauche.
Le 16 janvier 2015, elle rejoint le Parti radical de gauche[4] après avoir été exclue du PS en 2012 pour s'être maintenue suppléante de Thierry Braillard.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Gilda Hobert, Ville de Lyon, consulté le 10 mai 2014
↑ RHONE (69) - Lyon 5e Secteur, Ministère de l'Intérieur (France), consulté le 10 mai 2014
↑ Gilda Hobert, nouvelle députée de Lyon : « Je suis encore abasourdie »
↑ Lyon : la députée Gilda Hobert rejoint les rangs du PRG, Lyon Capitale, consulté le 26 janvier 2015
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes à l'Assemblée nationale française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gilda_Hobert&oldid=205740670 ».