Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Somme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pascal Demarthe
Pascal Demarthe en 2014.
Fonctions
Conseiller régional des Hauts-de-France
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 22 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Somme
Président
Xavier Bertrand
Président de la communauté d'agglomération de la Baie de Somme
En fonction depuis le 10 juillet 2020(3 ans et 14 jours)
Élection
10 juillet 2020
Prédécesseur
Nicolas Dumont
Maire d'Abbeville
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 21 jours)
Élection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Nicolas Dumont
Député français
27 septembre 2014 – 17 juin 2017(2 ans, 8 mois et 21 jours)
Élection
17 juin 2012 (suppléant)
Circonscription
1re de la Somme
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2014-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Pascale Boistard
Successeur
Pascale Boistard
Conseiller général de la Somme
20 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 13 jours)
Circonscription
Canton d'Abbeville-Sud
Prédécesseur
Yves Butel
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
29 janvier 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Abbeville (Somme)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2014-2017)UDI (depuis 2018)
Profession
Personnel de direction de l'Éducation nationale
Maires d'Abbeville
modifier
Pascal Demarthe, né le 29 janvier 1960 à Abbeville dans la Somme, est un homme politique français.
Ancien socialiste il est membre de l'UDI, il est maire d'Abbeville depuis 2020.
De 2014 à 2017, il est député socialiste de la Somme, un mois après la nomination de Pascale Boistard, dont il est suppléant, au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est enseignant, élu conseiller municipal d'Abbeville en 2008 sur la liste de Nicolas Dumont (PS) et est conseiller général de la Somme (canton d'Abbeville-Sud) de 2008 à 2015. Il a été 7e vice-président du conseil général chargé de l'Éducation.
En 2015, il se présente, avec Nathalie Poilly, sur le canton d'Abbeville-2[1]. Pourtant qualifié au second tour, le tandem de gauche se retire afin de faire barrage au FN.
Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[2]. Le 17 mars 2017, il annonce son soutien à Emmanuel Macron, candidat d'En Marche ![3], mais n'adhère pas à LREM par la suite.
Le 11 juin 2018, il annonce qu'il rejoint l'UDI[4] et qu'il compte lancer un « club Max », en mémoire de Max Lejeune, ancien maire d'Abbeville et fondateur du Parti social-démocrate.
En juillet 2018, le « club Max Lejeune » est créé ; Pascal Demarthe en est le président.
En 2020, il est élu maire d'Abbeville (tête de liste d'union du centre et de la droite, UDI et Les Républicains). Le 10 juillet 2020, il est également élu président de la communauté d'agglomération de la Baie de Somme[5].
Il fut aussi un coureur de bon niveau régional au sein du SC Abbeville Athlétisme et entraîneur de Bruno Malivoir, champion de Picardie de cross-country en 1994 et médaillé de bronze aux championnats de France de marathon de 1995 à Cherbourg.
Mandats[modifier | modifier le code]
20 mars 2008 - 12 octobre 2014 : Conseiller municipal d'Abbeville
20 mars 2008 - 2 avril 2015 : Conseiller général de la Somme (Canton d'Abbeville-Sud)
27 septembre 2014 - 17 juin 2017 : Député socialiste de la 1re circonscription de la Somme
3 juillet 2020 - en cours : Maire d'Abbeville
10 juillet 2020 - en cours : Président de la communauté d'agglomération de la Baie de Somme
2 juillet 2021 - en cours : Conseiller régional des Hauts-de-France
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Résultats des élections départementales 2015 sur le canton Abbeville-2
↑ [1]
↑ « Le député PS de la Somme Pascal Demarthe rejoint Emmanuel Macron »
↑ Abbeville. Pascal Demarthe, ancien député PS rejoint l’UDI
↑ « Abbeville. Pascal Demarthe élu président de l’Agglo », sur actu.fr, 10 juillet 2020 (consulté le 15 juillet 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Pascal Demarthe, vice-président du Conseil général de la Somme, chargé de l'Éducation
Portail de la Somme   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Demarthe&oldid=205911617 ».