Pour la commune, voir Trigance.
Yannick Trigance, né le 13 juillet 1962 à Boulogne-Billancourt[1], est un homme politique français, membre du Parti socialiste.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enseignant depuis 1983 pendant 25 ans en éducation prioritaire en Seine-Saint-Denis, directeur d'école maternelle puis élémentaire, il devient inspecteur de l’Éducation Nationale en 2008 puis intègre l’administration territoriale en 2010 comme directeur général adjoint d'une commune de la Seine-Saint-Denis, chargé de l'éducation, de la petite enfance et de l'insertion[2].
Secrétaire national adjoint à l'éducation du Parti socialiste en 2012, il est un proche de François Hollande, dont il est un des principaux soutiens en Seine-Saint-Denis lors de la primaire citoyenne de 2011[3]. Il est son conseiller éducation dans son équipe de campagne lors de l'élection présidentielle de 2012[4]. En avril 2016, il juge toujours François Hollande comme meilleur candidat du PS pour la présidentielle de 2017[5].
De juin 1995 à mars 2001, il est adjoint au maire d'Épinay-sur-Seine chargé des affaires culturelles et internationales[6] dans le mandat de Bruno Le Roux[2]. Soutenu par le maire sortant, il est candidat tête de liste aux élections municipales de 2001. Il perd toutefois face au candidat UDI Hervé Chevreau, élu à plus de 60 %. Depuis 2001, il est conseiller municipal d'opposition et conseiller communautaire territorial de Plaine Commune[7]. Élu conseiller régional d'Île-de-France en 2010, il est réélu en 2015 sur la liste menée par Claude Bartolone[8].
Suppléant du député Bruno Le Roux, il devient député à la faveur de l'entrée de ce dernier au gouvernement Bernard Cazeneuve le 6 décembre 2016, après un mois, comme prévu par le Code électoral[9]. Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique adjoint « Éducation » de sa campagne présidentielle[10],[11]. En mai 2017, il reçoit l'investiture socialiste pour la première circonscription de la Seine-Saint-Denis aux législatives de juin[12]. Il obtient 9,44 % des suffrages exprimés et est éliminé dès le premier tour[13].
Lors des élections municipales de 2020, il est candidat dans la commune de Neuilly-sur-Marne à la tête d'une liste de rassemblement de la gauche. Arrivant en tête au premier tour, il est battu au second de seulement 5 voix par son adversaire divers droite allié aux 3 autres listes du premier tour dont une liste de gauche. Il démissionne du Conseil Municipal le 21 septembre 2022.
À l'occasion des élections régionales de juin 2021, Yannick Trigance est réélu au Conseil régional Ile-de-France sur la liste d'Audrey Pulvar au premier tour et sur la liste de gauche fusionnée des Yvelines au second tour. Il siège dans la commission lycées.
Par ailleurs il est formateur d'élus sur les questions de politiques éducatives.
Synthèse des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au sein du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Secrétaire National à l’Éducation et à l’Enseignement Supérieur
Membre du Bureau national et du Secrétariat national
Secrétaire fédéral chargé des élections pour la Seine-Saint-Denis
Mandat en cours[modifier | modifier le code]
Conseiller régional d'Île-de-France depuis juillet 2021
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Maire-adjoint d'Épinay-sur-Seine de 1995 à 2001
Conseiller municipal d'Épinay-sur-Seine de mars 2001 à janvier 2017
Conseiller communautaire de Plaine commune de 2001 à 2015
Conseiller territorial de Plaine commune de 2016 à janvier 2017
Député de Seine-Saint-Denis 7 janvier 2017 au 21 avril 2017
Conseiller municipal de Neuilly-sur-Marne de juillet 2020 à septembre 2022
Conseiller régional d'Île-de-France (liste de la Seine-Saint-Denis) de mars 2010  à juillet 2021
Conseiller territorial de l'Établissement public territorial Grand Paris - Grand Est de juillet 2020 à septembre 2022
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur (depuis le 14 juillet 2014[7])
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Yannick Trigance », assemblee-nationale.fr (consulté le 17 avril 2019)
↑ a et b « Mon parcours », yannicktrigance.fr (consulté le 6 décembre 2016)
↑ « Hollande ou Aubry, les élus PS ont choisi », leparisien.fr, 18 juillet 2011 (consulté le 6 décembre 2016)
↑ « Yannick Trigance, conseiller éducation au sein de l’équipe de campagne de François Hollande », roselinesarkissian.fr (consulté le 6 décembre 2016)
↑ Thibaud Le Meneec, « Qui sont les 2% d’irréductibles fans de François Hollande? », lejdd.fr, 17 avril 2016 (consulté le 6 décembre 2016)
↑ Wassinia Zirar, « Yannick Trigance fait son entrée à l’Assemblée nationale », acteurspublics.com, 13 décembre 2016 (consulté le 13 décembre 2016)
↑ a et b « Trigance chevalier de la Légion d'honneur », leparisien.fr, 14 juillet 2014 (consulté le 6 décembre 2016)
↑ « Yannick Trigance », iledefrance.fr (consulté le 6 décembre 2016)
↑ Article L.O. 153 du Code électoral
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ « Bruno Le Roux renonce à un nouveau mandat de député », sur liberation.fr, 10 mai 2017 (consulté le 10 mai 2017).
↑ Résultats sur le site du ministère.html
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Yannick Trigance, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Trigance&oldid=207699845 ».