Hervé de Lépinau, né le 8 juin 1969 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un avocat et homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2014, il est élu député dans la 3e circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller départemental de Vaucluse depuis 2015, élu dans la canton de Carpentras.
Biographie[modifier | modifier le code]
Hervé de Lépinau est avocat au barreau de Carpentras.
Il est père de 6 enfants et vit dans le Vaucluse depuis 1997.
Hervé de Lépinau a été l'avocat de l'Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l’identité française et chrétienne (Agrif) dans le cadre de l'action qu'elle menait à la suite de l'exposition, par la Collection Lambert, du Piss Christ d'Andres Serrano[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débat entre Hervé de Lépinau et Brune Poirson lors de la campagne législative de 2017.
Hervé de Lépinau s'engage pour la première fois en politique lors des élections législatives de 2007 sous la bannière du Mouvement pour la France avec Philippe de Villiers. Il réalise 5,14 % des voix, ce qui lui permet de faire rembourser sa campagne[2].
Soutien de Jacques Bompard depuis, on le retrouve sous la bannière de la Ligue du Sud comme suppléant de Marion Maréchal-Le Pen aux élections législatives de 2012 qui voient la victoire de la nouvelle benjamine de l'Assemblée nationale.
Adhérant au Rassemblement national (anciennement Front national) en 2014, il s'engage dans la campagne des municipales à Carpentras comme tête de liste. Il perd l'élection au second tour (42,15 %) face au maire sortant Francis Adolphe (44,46 %), ce que certains imputent au maintien de la liste menée par Julien Aubert (13,4 %)[3].
En 2015, il sort victorieux des élections départementales sur le canton de Carpentras avec sa binôme Marie Thomas de Maleville face à Francis Adolphe, où il obtient 52,27 % des suffrages exprimés[4].
Lors des élections législatives de 2017, il est candidat à la suite de Marion Maréchal-Le Pen ; il échoue au second tour face à Brune Poirson de La République en marche[5].
En 2020, il cède la tête de liste pour les municipales de Carpentras à Bertrand de La Chesnais créant ainsi une liste d'union. Il échoue à nouveau au second tour avec 39 % face au maire sortant Serge Andrieu (DVG) à 46 % et la liste LR à 15 %[6].
En 2021, il est sortant lors des élections départementales et l'emporte de justesse avec 50,8 % des voix face à nouveau à Francis Adolphe (DVG), à 49,2 % des voix[7].
Lors des élections législatives de 2022, il obtient 37,03 % des suffrages au premier tour de la troisième circonscription législative de Vaucluse et 58,82 % des suffrages au second tour[8], ce qui lui permet d'être élu face au député sortant Adrien Morenas de La République en marche[9]. À l'Assemblée nationale, il siège à la commission des Affaires économiques.
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Le Monde le décrit en 2022 comme un « catholique libéral-conservateur »[10]. Soutien de la « marche pour la vie », il est un vif opposant au droit à l'avortement : en 2014, il promet de parrainer les candidats aux élections sénatoriales et présidentielle qui s’engageraient à « abroger, à terme, la loi sur l’avortement » ; en 2015, il évoque les 40 ans de la loi Veil comme un « sinistre anniversaire », justifiant son « hommage aux millions de victimes de l’avortement » qu’il assimile à « la culture de mort » ; en 2022, il indique s’opposer « de toutes ses forces » à la proposition de loi du groupe Renaissance visant à constitutionnaliser le droit à l'avortement[11].
En 2016, il défend la position raciste de l’avocat Frédéric Pichon selon laquelle la loi sur le regroupement familial de 1974 et la loi Veil de 1975 auraient la même finalité, déclarant : « Au moment où le Parlement s’attaque à la vie et aux ventres des femmes françaises par l’avortement, il confie le soin d’assurer le renouvellement des générations par les femmes issues de l’immigration de masse. Le “grand remplacement” était déjà en germe »[11].
Il réaffirme en 2023 son opposition au mariage entre personnes de même sexe, déclarant « le mariage pour tous était une œuvre de déstabilisation de l'unité nationale en fracturant la société. Je n'ai aucun regret d'avoir manifesté mon opposition »[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Affaire «Piss Christ» : une association intégriste désavouée », sur Libération, 20 avril 2011 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Résultats des élections législatives de 2007 dans la 3e circonscription du Vaucluse - Politiquemania », sur www.politiquemania.com (consulté le 27 juin 2022).
↑ « Carpentras (84200) : Résultats des élections 2014 », sur midilibre.fr (consulté le 27 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 27 juin 2022)
↑ Lucie Delaporte, « Proches de Marine Le Pen, élus locaux, novices... Les nouveaux visages du RN à l’Assemblée nationale » , sur Mediapart, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Municipale à Carpentras : les résultats du second tour », sur election-municipale.linternaute.com (consulté le 27 juin 2022).
↑ « Résultats Départementales 2021 Carpentras (84200) », sur La Croix (consulté le 27 juin 2022).
↑ « Législatives : victoire d'Hervé De Lépinau (RN) avec 58.82% dans la 3e circonscription de Vaucluse », sur francebleu.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ https://www.laprovence.com/actu/en-direct/6808568/legislatives-2022-herve-de-lepinau-rn-elu-depute-dans-la-3e-circonscription-du-vaucluse.html.
↑ Ivanne Trippenbach, « Marine Le Pen présidera un groupe pléthorique, et largement novice, de 89 députés RN », Le Monde.fr,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Ivanne Trippenbach, « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », sur lemonde.fr, 26 juin 2022 (consulté le 26 juin 2022).
↑ « Mariage pour tous : au RN, un anniversaire qui réveille les divisions », sur L'Express, 24 avril 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de Vaucluse
Députés
Catherine Jaouen
Bénédicte Auzanot
Hervé de Lépinau
Marie-France Lorho
Jean-François Lovisolo
Sénateurs
Jean-Baptiste Blanc
Alain Milon
Lucien Stanzione
Portail de la politique française   Portail du droit français   Portail de Vaucluse   Portail du nationalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_de_Lépinau&oldid=207568344 ».