Franck Montaugé, né le 14 septembre 1961 à Condom (Gers), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu en 1995 au conseil municipal d'Auch dans l'équipe de Claude Desbons, où il exerce la fonction d'adjoint au maire chargé des sports et des loisirs. De 2001 à 2008, il exerce les fonctions d'adjoint au maire chargé des affaires sociales et de la solidarité et de vice-président de la communauté de communes du Grand Auch.
Franck Montaugé est élu maire d'Auch et conseiller général du Gers en 2008[1]. Il devient dans le même temps président de la communauté de communes du Grand Auch, qui devient par la suite communauté d'agglomération (Le Grand Auch Agglomération). De 2011 à 2013, il est vice-président du conseil général du Gers.
Suppléant de Philippe Martin lors des élections législatives de 2012, il devient député le 3 août 2013 à la suite de la nomination de celui-ci comme ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie[2]. Il cède alors son mandat de conseiller général à sa suppléante, Chantal Dejean-Dupèbe, adjointe au maire d'Auch[3].
À l'issue des élections municipales de 2014, Franck Montaugé est réélu maire d'Auch[4].
Après avoir rendu le 2 mai 2014 son siège de député à Philippe Martin, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin un mois plus tôt, il est élu sénateur du Gers le 28 septembre 2014[5]. Il démissionne de son mandat de maire d'Auch en octobre 2017, en application de la loi sur le cumul des mandats[6].
Candidat à sa succession aux élections sénatoriales de 2020, il est réélu au premier tour avec 56 % des voix[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Franck Montaugé, nouveau maire socialiste d'Auch », sur La Dépêche du Midi, 16 mars 2008.
↑ « Franck Montaugé, nouveau député du Gers », sur La Dépêche du Midi, 3 juillet 2013.
↑ « Martin ministre, le conseil général se réorganise », sur La Dépêche du Midi, 4 juillet 2013.
↑ « Franck Montaugé réélu dès le premier tour », sur Sud Ouest, 24 mars 2014.
↑ « La belle victoire de Franck Montaugé », sur La Dépêche du Midi, 29 septembre 2014.
↑ « Franck Montaugé rend son mandat de maire », sur La Dépêche du Midi, 22 septembre 2017.
↑ « Gers | Sénatoriales 2020 », sur senatoriales2020.senat.fr (consulté le 27 septembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires d'Auch
Liste des conseillers généraux du Gers
Liste des députés du Gers
Liste des sénateurs du Gers
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Gers
Députés
Jean-René Cazeneuve
David Taupiac
Sénateurs
Franck Montaugé
Alain Duffourg
Portail de la politique française   Portail du Gers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Franck_Montaugé&oldid=195452216 ».