Pour les articles homonymes, voir Braouezec (homonymie).
Patrick Braouezec (prononcer Braouézec), né le 11 décembre 1950 à Paris (Seine), est un homme politique français. Ancien député et maire de Saint-Denis, il est président de Plaine Commune de 2005 à 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille d'origine bretonne, Patrick Braouezec est instituteur à Saint-Denis pendant une vingtaine d'années, puis maire de 1991[1] à 2004[2].
Pendant sa mandature, la ville connaît un nouvel essor autour du Stade de France[3].
Il est élu député communiste de Seine-Saint-Denis en 1993. Après la victoire de la gauche aux élections législatives anticipées de 1997 et sa réélection, le secrétaire national du Parti communiste français (PCF), Robert Hue, s'oppose à son entrée dans le gouvernement de Lionel Jospin, le jugeant « incontrôlable »[4]
Il quitte la fonction de maire en 2005, à laquelle lui a succédé son ancien premier adjoint, Didier Paillard, pour prendre la présidence de la communauté d'agglomération Plaine Commune où il succède à Jacques Poulet.
Il est réélu député le 17 juin 2007, pour la XIIIe législature (2007-2012), dans la 2e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
Au sein du PCF, il fait partie du mouvement des « refondateurs ». Pour l'élection présidentielle de 2007, il soutient la candidature de José Bové[4], bien que 81 % des militants de son parti se soient prononcés en faveur de Marie-George Buffet lors d'un vote interne le 20 décembre 2006.
Patrick Braouezec souhaitait représenter les communistes au sein du Front de gauche à l'occasion des élections régionales de 2010. Le Parti communiste lui préfère Pierre Laurent, coordinateur du PCF, comme tête de liste « Ensemble pour des régions solidaires, écologiques et citoyennes » en Île-de-France. À cette occasion, un de ses principaux soutiens dans le département, Stéphane Gatignon, quitte le PCF pour rejoindre les écologistes[5]. Le 16 février 2010, au micro d'Europe 1 Soir, il annonce qu'il restera « loyal » envers le PCF jusqu'au deuxième tour des régionales, mais qu'il quittera ce parti au lendemain de ces élections pour fonder un nouveau mouvement[6].
Le 25 mars 2010, il déclare dans un entretien accordé au Monde qu'il quitte le PCF et souhaite participer à une meilleure structuration de la Fédération pour une alternative sociale et écologique[7]. Alors qu'il avait annoncé en janvier 2010 sa décision de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012, il déclare en mars 2011 qu'il briguera finalement sa succession[8].
Il prend la succession de Philippe Séguin à la tête de la Fondation du football[9]. Il est, avec Laurent Davenas, l'un des deux membres de la commission d'enquête interne à la Fédération française de football, chargée de faire la lumière sur l'affaire des quotas.
Lors de l'entre-deux tours des élections législatives de 2012, il décide de se maintenir face au candidat du parti socialiste Mathieu Hanotin arrivé devant lui[10], en dépit d'accords électoraux prévoyant son désistement. Il reçoit le soutien de Marie-George Buffet et de François Asensi, au lendemain du dépôt des candidatures, lui-même ayant pourtant bénéficié du retrait de Stéphane Gatignon (candidat EELV-PS-PRG) dans sa circonscription au nom du « désistement républicain ». Patrick Braouezec est battu par son adversaire socialiste au second tour[11],[12].
Après les élections municipales de 2014, il est réélu à la tête de Plaine commune. Il déclare toutefois : « Je resterai un certain temps, le temps de préparer ma succession dans de bonnes conditions, comme je l'ai fait à Saint-Denis où j'ai été maire. Je ne donnerai aucun nom, mais je ne cache pas que je porterai un regard particulier sur Saint-Denis »[13].
Patrick Braouezec est également président du conseil d'administration de Plaine Commune Développement.
La presse rapporte en janvier 2017 son prochain ralliement au parti En marche ! créé par Emmanuel Macron[14]. En mars 2017, à plus de six semaines du premier tour, il annonce dans une tribune publiée par Le Monde qu'il appelle à voter pour Emmanuel Macron à la présidentielle, sans adhérer au mouvement : « Je pense qu’Emmanuel Macron est le seul candidat à permettre de ne pas se retrouver devant cette situation » d'un second tour opposant la droite et l'extrême-droite. Il dit vouloir « travailler pour que la nécessaire alliance de tous les progressistes se concrétise. C'est le seul rempart à la barbarie. » Pour les élections législatives, il appelle localement à voter pour le candidat communiste[4],[15]. En août 2017, il fait déjà part de sa « déception » vis-à-vis d’Emmanuel Macron[16].
À l'occasion de la Fête de l'Humanité de 2017, il reprend sa carte d'adhérent au Parti communiste français. Il appelle à « créer les conditions d'un rassemblement populaire très large avec l'ensemble des progressistes sans a priori, sans rejeter, sans principes arrêtés » et qu'il faut « se différencier avec l'attitude de Jean-Luc Mélenchon qui considère qu'il y a un chef, un projet et qu'il n'y a pas à discuter, qu'il n'y a pas à négocier avec qui que ce soit[17] ».
Le 28 mars 2018, il est nommé vice-président du Conseil national des villes, où il succède à Olivier Klein, Fabienne Keller restant également vice-présidente[18].
Par décret du 14 juillet 2018[19], il est nommé membre du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris, dont il devient président le 7 septembre 2018, malgré le souhait des présidents de conseils départementaux de voir élu à ce mandat Pierre Bédier[20],[21],[22],[23],[24].
Il ne se représente pas aux élections municipales de 2020, ce qui implique la fin de ses mandats locaux tels que ceux de président de Plaine Commune et de vice-président de la métropole du Grand Paris[25].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
mars 1983 - juin 2020 : membre du conseil municipal de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)
mars 1989 – 12 juin 1991 : adjoint au maire de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)
13 juin 1991 – 10 décembre 2004 : maire de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)
2 avril 1993 – 18 juin 2012 : député de la Seine-Saint-Denis
11 janvier 2005 – 31 décembre 2015 : président de la communauté d'agglomération Plaine Commune
1er janvier 2016 - juillet 2020 : membre de la métropole du Grand Paris
19 janvier 2016 - 16 juillet 2020 : président de l'établissement public territorial Plaine Commune
21 janvier 2016 - 20 juillet 2020 : vice-président de la Métropole du Grand Paris
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Drôle de coco, Albin Michel, Paris, 2000 -  (ISBN 2-226110-84-4)
La Gauche au pied du mur, avec Bernard Loche, La Découverte, Paris, 2004 -  (ISBN 2-707141-56-9)
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur, le 31 décembre 2015[26].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Extrait vidéo » [vidéo], sur ina.fr
↑ Étienne Pénissat, « Petite histoire des maires de Saint-Denis : La bataille des municipales fait rage à Saint-Denis. Qui sera le prochain maire ? On ne peut résumer l’élection municipale au seul choix du Maire et à ses qualités. Le ou la Maire reste toutefois l’incarnation d’une ville. Son parcours militant, politique, professionnel voire personnel est donc important pour représenter les habitant.e.s », Médiapart,‎ 16 février 2020 (lire en ligne, consulté le 18 février 2020).
↑ « Patrick Braouezec, 47 ans, maire PCF rebelle de Saint-Denis, s'est battu pour le Stade de France. Et défend les sans-papiers. Un drôle de coco », Libération, 10 juillet 1998 (consulté le 10 août 2009)
↑ a b et c Dominique Sanchez, « Présidentielle / Braouezec choisit Macron », lejsd.com, 7 mars 2017 (consulté le 9 mars 2017)
↑ « Gatignon: « C'est le PCF qui m'a quitté » », 9 novembre 2009 (consulté le 9 novembre 2009)
↑ Rédaction Europe1.fr, « Braouezec s'apprête à quitter le PC (E1) », sur europe1.fr, 16 février 2010 (consulté le 1er septembre 2020).
↑ « Patrick Braouezec : pourquoi j'ai décidé de quitter le Parti communiste », lemonde.fr, 25 février 2010
↑ « Patrick Braouezec ne veut plus lâcher son siège de député », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis, 23 mars 2011
↑ Patrick Braouezec, interviewé par Jean-Michel Gonin, « Patrick Braouezec : "Le football, troisième lieu d'éducation" », Le Figaro Magazine, semaine du 6 juin 2014, page 64.
↑ Braouezec se maintient face à Hanotin, Le Figaro, 12 juin 2012.
↑ Résultats des élections législatives 2012 : SEINE SAINT-DENIS (93) - 2e circonscription, ministère français de l'Intérieur
↑ « 100 % des voix, 67 % d’abstention, 23 % de blancs et nuls », Le Monde, 18 juin 2012 (consulté le 19 juin 2012)
↑ Nathalie Perrier, « Patrick Braouezec : « Je n'irai pas au bout de mon mandat » », leparisien.fr, 11 avril 2014 (consulté le 11 mars 2017)
↑ David Revault D’Allonnes, « Macron, l'homme qui vampirise la primaire de la gauche », lejdd.fr, 15 janvier 2017 (consulté le 16 janvier 2017)
↑ Patrick Braouezec, « Patrick Braouezec : « Je voterai pour Emmanuel Macron » », lemonde.fr, 7 mars 2017 (consulté le 9 mars 2017)
↑ Patrick Braouezec : « J’ai voté pour Emmanuel Macron, ma déception est réelle », entretien, lemonde.fr, 10 août 2017
↑ « Fête de l'Humanité : après avoir quitté le Parti communiste, Patrick Braouezec annonce son retour », francetvinfo.fr, 16 septembre 2017 (consulté le 19 septembre 2017)
↑ « Le Conseil national des villes a un nouveau vice-président », acteurspublics.com, 2 avril 2018 (consulté le 2 avril 2018)
↑ Décret du 13 juillet 2018 portant nomination au conseil de surveillance de la Société du Grand Paris - M. BRAOUEZEC (Patrick), sur Légifrance.
↑ Nathalie Moutarde, « Deux candidats à la présidence du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris », lemoniteur.fr, 16 juillet 2018 (consulté le 17 juillet 2018)
↑ Olivier Pérou et Michel Revol, « Grand Paris Express : pour devenir président, tous les coups sont permis : Le 17 juillet prochain, le conseil de surveillance de la Société du Grand Paris doit désigner son président. La course à l'échalote a déjà commencé… », Le Point,‎ 28 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 9 septembre 2018) « Pierre Bédier, président Les Républicains du conseil départemental des Yvelines, a décidé malgré tout de sauter le pas. Dans un courrier adressé à Matignon le 25 juin dernier, il explique présenter sa candidature à la tête du conseil de surveillance de la SGP et assure avoir le soutien « [des] représentants des sept départements d'Île-de-France ». À la fin de la lettre, ces derniers apposent même leur signature. Et c'est justement là le couac : quatre présidents sur les sept assurent n'avoir jamais paraphé le document en question ».
↑ Sibylle Vincendon, « Société du Grand Paris : imbroglio dans le nouveau métro », sur liberation.fr, 11 juillet 2018 (consulté le 11 juillet 2018).
↑ Sébastien Thomas, « Grand Paris : « Nous tiendrons la date de 2030 pour la construction du supermétro » », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 7 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 9 septembre 2018) « Patrick Braouezec, élu de Seine-Saint-Denis, est le nouveau président du conseil de surveillance de la SGP, en charge du Grand Paris Express ».
↑ S.V., « Urbanisme Patrick Braouezec, nouvelle tête du Grand Paris », Libération,‎ 7 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 9 septembre 2018) « L’Etat, qui occupe la majorité des sièges au conseil de surveillance de cet établissement public, en désigne le président mais l’a toujours choisi parmi les élus. Le centriste André Santini d’abord, le socialiste Jean-Yves Le Bouillonnec ensuite : alternance et consensus. Cette année, ce fut plus complexe (...) Finalement, c’est le communiste Patrick Braouezec, président de Plaine commune, qui a été élu vendredi après que les sept présidents de conseils départementaux ont quitté la salle ».
↑ Sibylle Vincendon et Jérôme Bonnet (Photo), « Patrick Braouezec, en finale : Le communiste réformateur, qui s’est saisi de la chance du Stade de France pour transformer la Plaine Saint-Denis, ne se présente pas aux municipales. », Libération,‎ 16 février 2020.
↑ « Décret du 31 décembre 2015 », 31 décembre 2015 (consulté le 2 janvier 2016)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Patrick Braouezec, sur Wikimedia CommonsPatrick Braouezec, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Portail du communisme   Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Braouezec&oldid=208102864 ».