Pour les articles homonymes, voir Briand.
Ne doit pas être confondu avec Philippe Briand (architecte).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (juillet 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Philippe Briand, né le 26 octobre 1960 à Tours (Indre-et-Loire), est un chef d'entreprise et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Diplômé de l’Institut universitaire de technologie de Tours en techniques de commercialisation, Philippe Briand est également ancien auditeur de l’Institut des hautes études de l’entreprise de Paris (IHEE).
Débuts dans la vie politique et maire[modifier | modifier le code]
Philippe Briand s'engage très tôt en politique tout d'abord au RPR et comme attaché parlementaire au sein du cabinet d'André-Georges Voisin, député et président du conseil général d'Indre-et-Loire.
Responsable jeune départemental du RPR, Philippe Briand gravit tous les échelons et entre au conseil municipal de Saint-Cyr-sur-Loire aux élections municipales de 1983 à l'âge de 23 ans. Maire adjoint l'année suivante, il se présente comme tête de liste aux municipales de 1989 et est élu plus jeune maire de France d'une commune de plus 15 000 habitants.
Philippe Briand est élu au conseil régional du Centre en mars 1992 et en devient vice-président.
Député et maire[modifier | modifier le code]
En mars 1993, Philippe Briand est élu député de la cinquième circonscription d'Indre-et-Loire. Réélu après la dissolution en 1997, il retrouve également son siège aux élections législatives de 2002 et de 2007 pour la XIIIe législature (2007-2012). Il fait partie du groupe UMP.
En 2004, Philippe Briand est nommé secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Raffarin III, mais il renonce rapidement à ce poste[1] pour conserver le contrôle de son entreprise Citya immobilier[2].
Membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale (2002-2007), Philippe Briand est membre de la commission de la défense pour l'actuelle législature.
"Bébé Chirac"[3], Philippe Briand est un proche d'Alain Juppé, il sera même secrétaire général adjoint à l'UMP (chargé des relations internationales), lorsque celui-ci en était le président.
Le 27 juin 2007, Philippe Briand est élu au poste de questeur de l'Assemblée nationale.
Philippe Briand est également président départemental UMP d'Indre-et-Loire.
Réélu maire de Saint-Cyr-sur-Loire lors des élections municipales de mars 2014, il est élu en avril suivant président de la Communauté d'agglomération Tours Plus, devenue Tours Métropole Val de Loire le 22 mars 2017. À nouveau, le 15 mars 2020, Philippe Briand est confirmé Maire de Saint-Cyr-sur-Loire pour un septième mandat[4].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[5].
Fondateur de Citya Immobilier[modifier | modifier le code]
Philippe Briand possède et préside le réseau d'administration de biens Citya immobilier, qu'il a créé en 1990[6][source insuffisante]. Citya Immobilier est la première marque immobilière de Philippe Briand qui fonde alors la holding Arche à l'occasion de la naissance de plusieurs de ses filiales immobilières et de divers rachats. Arche acquiert au fil des années plusieurs réseaux d'agences. Arche devient le numéro 1 de l'immobilier en France[7].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
En 2012, sa fortune personnelle est estimée à 100 millions d'euros[8]. Alors propriétaire du 3e réseau français de gestion immobilière, il figure au 373e rang des plus grandes fortunes françaises établi en 2016 par Challenges[9].
En 2022, Challenges[10] établit la fortune professionnelle de Philippe Briand à 400 millions d'euros et le hissant à la 291e place du classement des 500 plus grandes fortunes de France. Entré dans le classement en 2010, il était classé, en 2013, au 373e rang des plus gros patrimoines français[11].
Il est veuf depuis 2011[12] et père de trois enfants : Harold, Charlotte et Thomas.
Financement de la campagne 2012 de Nicolas Sarkozy[modifier | modifier le code]
Affaire Bygmalion[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire Bygmalion.
Lors de la présidentielle de 2012, il est le président de l'Association de financement pour la campagne de Nicolas Sarkozy. Les juges se demandent comment, en tant que trésorier, il n'a pas pu voir le dépassement de 18 millions de la campagne par ce dernier. À ce titre, les juges ont demandé la levée de son immunité parlementaire[13]. Le bureau de l'Assemblée nationale annonce que celle-ci a été levée mercredi 21 janvier 2015[14].
Après 48 heures de garde à vue à l'office anti-corruption de la police judiciaire de Nanterre, Philippe Briand est déféré devant le juge d'instruction et mis en examen le 3 avril 2015 pour « usage de faux, escroquerie, recel d'abus de confiance et complicité de financement illégal de campagne électorale »[15].
Toutefois, ce dernier est présumé innocent dans cette affaire, en effet, son poste de trésorier de campagne lui conférait le rôle de signataire des dépenses et non de contrôleur de ces dernières (qui auraient dû être contrôlées par les comptables de la campagne et de l’entreprise Bygmalion).
Le 1er octobre 2019, la Cour de cassation a confirmé définitivement le renvoi en correctionnelle de Philippe Briand[16]. Le procès devrait avoir lieu du 17 mars au 15 avril 2021 devant la 11ᵉ chambre du tribunal judiciaire de Paris[17]. Le 17 juin 2021, le parquet requiert une peine de prison de 3 ans avec sursis et 80 000 € d'amende[18]. Le tribunal correctionnel rend sa décision le 30 septembre 2021 : Philippe Briand est reconnu coupable d'escroquerie et de complicité de financement illégal de campagne électorale ; il écope d'un an de prison ferme et un an avec sursis, et trois ans d'inéligibilité avec sursis[19].
Dépenses suspectes distinctes de l'affaire Bygmalion[modifier | modifier le code]
Il est à nouveau mis en examen en janvier 2016 pour des dépenses suspectes lors de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012[20].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Depuis le 14 mars 1983 : Conseiller municipal de Saint-Cyr-sur-Loire
7 novembre 1984 - 19 mars 1989 : Adjoint au maire de Saint-Cyr-sur-Loire
depuis le 20 mars 1989 : Maire de Saint-Cyr-sur-Loire
23 mars 1992 - 15 mars 1998 : Vice-président du Conseil régional du Centre
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
28 mars 1993 - 21 avril 1997 : Député de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : Député de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : Député de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire
20 juin 2007 - 17 juin 2012 : Député de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire
18 juin 2012 : Député de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire
Fonction ministérielle[modifier | modifier le code]
31 mars - 14 avril 2004 : Secrétaire d’État auprès du ministre de l’équipement, des transports, de l’aménagement du territoire, du tourisme et de la mer, chargé de l’aménagement du territoire
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Démission surprise du secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire, Batiactu, 15 avril 2004
↑ « Philippe Briand, ministre éphémère, est redevenu chef d'entreprise », La Croix,‎ 26 avril 2004 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 24 septembre 2021)
↑ Vincent Lenoir, « Que sont devenus les "bébés Chirac"? - leJDD.fr » (consulté le 27 août 2015)
↑ « Saint-Cyr-sur-Loire : Un 7e mandat pour Philippe Briand », La Nouvelle République,‎ 29 mai 2020 (lire en ligne)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Organigramme - parcours de Philippe Briand, Citya.com
↑ Baptiste BIZE, « Tours : la holding du groupe Citya devient numéro 1 de l’immobilier », La Nouvelle République,‎ 9 mars 2022 (lire en ligne)
↑ Classement des grandes fortunes françaises, Challenges
↑ Challenges, « La fortune de Philippe Briand - Les 500 plus grandes fortunes de France - Challenges », Challenges,‎ 8 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2020).
↑ « Philippe Briand - Les 500 plus grandes fortunes de France », sur Challenges, 6 juin 2022 (consulté le 18 juillet 2022)
↑ « Philippe Briand serait à la tête du 373e plus gros patrimoine de France », sur ici, par France Bleu et France 3, 29 juin 2017 (consulté le 18 juillet 2022)
↑  lanrvideo, Olivier Pouvreau, « Les obsèques de Catherine Briand, épouse du maire de Saint-Cyr », La Nouvelle République vidéo, sur lanouvellerepublique.fr, La Nouvelle République du Centre-Ouest, 29 septembre 2011 (consulté le 5 juin 2012) : « Les obsèques de Catherine Briand, 51 ans, l'épouse du député-maire de Saint-Cyr-sur-Loire, ont été célébrées ce jeudi matin en l'église Saint-Pie X. Près de 2 000 personnes, beaucoup de Saint-Cyriens, étaient présentes dans l'église et à l'extérieur, de 10h à 13h. Beaucoup de personnalités étaient également là, le président de l'Assemblée Nationale, les ministres François Baroin, Roselyne Bachelot, Maurice Leroy, Claude Greff, puis Michèle Alliot-Alliot et son mari, M. Ollier, Guy Drut, Bernard Debré, ainsi que Jean-François Copé, Renaud Muselier, Christian Jacob, Hervé Novelli, Claude Chirac qui représentait ses parents, les parlementaires d'Indre-et-Loire et de nombreux élus. Philippe Briand et ses deux fils ont porté le cercueil pour rentrer dans l'église, alors que sa fille était avec ses grands-parents maternels. »
↑ « Philippe Briand veut “tout dire” sur Bygmalion »
↑ « Bygmalion : l'immunité parlementaire de l'ancien trésorier de la campagne de Sarkozy levée », Le Monde.fr,‎ 21 janvier 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 26 mai 2015)
↑ « Philippe Briand mis en examen dans l'affaire Bygmalion », sur La Nouvelle République, 3 avril 2015 (consulté le 4 avril 2015)
↑ « Affaire Bygmalion: Philippe Briand, le président de la Métropole de Tours, sera bien jugé en correctionnelle », sur France Bleu, 1er octobre 2019 (consulté le 9 juillet 2020)
↑ Le JDD, « Affaire Bygmalion : le procès de Nicolas Sarkozy aura lieu en mars », sur lejdd.fr (consulté le 5 décembre 2020)
↑ « Affaire Bygmalion : six mois de prison ferme requis contre Nicolas Sarkozy », sur lefigaro.fr, 17 juin 2021 (consulté le 17 juin 2021)
↑ « Affaire Bygmalion : Philippe Briand est condamné mais peut rester élu à Saint-Cyr et à Tours-Métropole », sur France Bleu, 30 septembre 2021 (consulté le 5 octobre 2021)
↑ Campagne de Sarkozy en 2012: quatre mises en examen pour de nouvelles dépenses, distinctes de Bygmalion
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription d'Indre-et-Loire
Conseil régional du Centre
Liste des députés d'Indre-et-Loire
Liste des ministres français de l'Aménagement du territoire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
Portail de la politique française   Portail du gaullisme   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Briand&oldid=206290536 ».