Pour les articles homonymes, voir Briat.
Jacques Briat
Jacques Briat au meeting de Nicolas Sarkozy à Toulouse en avril 2007.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
2e de Tarn-et-Garonne
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Paul Nunzi
Successeur
Sylvia Pinel
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
2e de Tarn-et-Garonne
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Prédécesseur
Jean-Paul Nunzi
Successeur
Jean-Paul Nunzi
Conseiller régional de Midi-Pyrénées
16 mars 1998 – 17 juillet 2002(4 ans, 4 mois et 1 jour)
Élection
15 mars 1998
Circonscription
Tarn-et-Garonne
Président
Martin Malvy
Biographie
Date de naissance
18 janvier 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Valence-d'Agen
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu'en 1998)DL (1998-2002)UMP (2002-2006)PR (2006-2007)
Diplômé de
Institut d'études politiquesInstitut d'administration des entreprises
Profession
Pharmacien
modifier
Jacques Briat, homme politique français, né le 18 janvier 1948 à Valence-d'Agen (Tarn-et-Garonne).
Élu député en 1993, il est réélu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 2e circonscription de Tarn-et-Garonne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Jacques Briat est docteur en pharmacie, diplômé de l'Institut d'études politiques, de l'Institut d'administration des entreprises, et titulaire d'un DESS de sciences économiques.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Jacques Briat a été président départemental de l'UDF (Tarn-et-Garonne) de 1983 à 1998, président départemental de Démocratie libérale de 1998 à 2002, président départemental de l'UMP de 2003 à 2006 et président départemental du Parti radical valoisien de 2006 à 2007.
Jacques Briat a été candidat aux élections cantonales à Valence-d'Agen, puis aux élections cantonales à Auvillar. De même, il a été candidat aux élections municipales à Valence-d’Agen, puis aux élections municipales à Moissac[1].
À la veille du premier tour des élections régionales de mars 2010, Jacques Briat s'est désolidarisé de l'UMP en appelant publiquement à voter contre[2] la chef de file de l'UMP pour les élections régionales de Midi-Pyrénées, Brigitte Barèges.
En mars 2011[3],[4], il apporte son soutien au président du Parti radical de gauche, Jean-Michel Baylet, contre Nicolas Pompigne-Mognard (en), le candidat de l'UMP aux élections cantonales de Valence-d'Agen et adversaire[5],[6]. politique de Jean-Michel Baylet dans le département de Tarn-et-Garonne.
Le 17 novembre 2011, sortant de sa retraite arcachonnaise pour un dernier tour de piste, dans un communiqué publié[7] par La Dépêche du Midi, le journal de son ancien adversaire politique, Jean-Michel Baylet, Jacques Briat annonce qu'il sera candidat aux élections législatives de 2012 : « J'ai donc décidé d'être candidat à l'élection législative de 2012. (...) J'ai quitté l'UMP pour divergences de stratégie avec la direction montalbanaise. Je ne demande donc aucune investiture. Ma décision est irrévocable. J'annoncerai officiellement ma candidature et débuterai ma campagne dans les premiers mois de 2012 ».
Jacques Briat est vice-président du comité de soutien à Alain Rigolet, candidat divers droite aux élections législatives à Arcachon[8].
Liste des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
02/04/1993 - 21/04/1997 : député
19/06/2002 - 19/06/2007 : député
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
16/03/1998 - 12/07/2002 : conseiller régional de Midi-Pyrénées
Conseiller municipal de Valence d'Agen
Notes[modifier | modifier le code]
↑ « Moissac. Continuité... Et changement ! », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ Jacques Briat rejoint la fronde contre Brigitte Barèges
↑ « Valence-d'Agen. Un canton où l'union fait vraiment la force », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ Réaction de Nicolas Pompigne-Mognard aux propos tenu par Jacques Briat dans La Dépêche du Midi
↑ Le Point magazine, « Le camp Baylet confirme sa mise en examen mais garde le cap sur la primaire », sur Le Point, 31 août 2011 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Baylet fait le buzz médiatique », sur L'Express, 2 septembre 2011 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Double fracture à droite pour les Législatives », sur ladepeche.fr (consulté le 18 mars 2023)
↑ Jacques Briat, vice président du comité de soutien à Alain Rigolet, candidat divers droite aux élections législatives à Arcachon
Lien externe[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jacques Briat, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Tarn-et-Garonne   Portail de la région Occitanie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Briat&oldid=205517474 ».