Pour les articles homonymes, voir Mazars (homonymie).
Stéphane Mazars
Stéphane Mazars en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de l'Aveyron
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Yves Censi
Conseiller départemental de l'Aveyron
29 mars 2015 – 1er juillet 2021(6 ans, 3 mois et 2 jours)
Avec
Anne Gaben-Toutant
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton du Vallon
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Sylvain Couffignal et Nathalie Dugast
Sénateur français
22 juillet 2012 – 2 mai 2014(1 an, 9 mois et 10 jours)
Circonscription
Aveyron
Groupe politique
RDSE
Prédécesseur
Anne-Marie Escoffier
Successeur
Anne-Marie Escoffier
Adjoint au maire de Rodez
16 mars 2008 – 27 juillet 2017(9 ans, 4 mois et 11 jours)
Maire
Christian Teyssèdre
Successeur
Claude Albagnac
Biographie
Date de naissance
25 mars 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Saint-Yrieix-la-Perche (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG (jusqu'en 2017)MR (2017-2020) RE (depuis 2017)
Diplômé de
Université Montpellier-I
Profession
Avocat
modifier
Stéphane Mazars, né le 25 mars 1969 à Saint-Yrieix-la-Perche (France), est un homme politique français.
D'abord membre du Parti radical de gauche puis du Mouvement radical, il rejoint ensuite La République en marche. Il est adjoint au maire de Rodez de 2008 à 2017, conseiller départemental de l'Aveyron de 2015 à 2021, sénateur de l'Aveyron de 2012 à 2014 et député de la 1re circonscription de l'Aveyron depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formations[modifier | modifier le code]
Stéphane Mazars est diplômé d'études supérieures spécialisées en droit et pratiques des relations de travail (faculté de droit Montpellier 1). Il détient également un DU en « politiques publiques en Méditerranée occidentale » (faculté de droit Montpellier 1)[réf. nécessaire].
Il obtient ensuite son certificat d'aptitude à la profession d'avocat à l'école des avocats de Montpellier en 1995[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2008, il devient 2e adjoint à la ville de Rodez, dans la majorité municipale de Christian Teyssèdre, avec la délégation Sports. Réélu en 2014 avec la même délégation, il devient également conseiller communautaire de Rodez Agglomération.
En mai 2012, il se présente aux élections législatives sur la première circonscription de l'Aveyron avec l'étiquette PRG-Modem et au soutien de la majorité présidentielle de François Hollande. Ses 14,18% de voix obtenues ne lui permettent pas de se maintenir au Second tour.
En juillet 2012, il devient sénateur de l'Aveyron (Groupe RDSE) en remplacement d'Anne-Marie Escoffier jusqu'au 2 mai 2014.
Dès le mois de janvier 2017, il parraine le candidat En marche Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017[1] et candidate à l'investiture pour la 1re circonscription de l'Aveyron sous l'étiquette de La République en marche. Le 18 juin 2017, il est élu député face à Yves Censi (Les Républicains) avec 66,39 % des voix le 18 juin 2017[2].
Vice-président de la commission des Lois[3], il fait revoter plusieurs fois certains amendements très sensibles pour le groupe LREM lors d'une séance de juillet 2017, ce qui conduit Olivier Dussopt à rappeler les règles du vote[4],[5].
En septembre 2018, lors des débats sur le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale, il demande avec d'autres députés la suppression de l’article 7 qui propose de sanctionner administrativement, par une amende, les cabinets qui concourent, grâce à leurs conseils, à l’évasion fiscale de leurs clients : en séance, il émet l’hypothèse que ce peut être un collaborateur qui pourrait être à l’origine d’un conseil fiscal délictueux et non le dirigeant du cabinet, qui sera susceptible d’être mis à l’amende. Alors que certains députés d'opposition mettent en cause le fait que des « députés-avocats » interviennent en ce sens, Jean-Christophe Lagarde demande au président de l'Assemblée nationale que le bureau et le déontologue de l'Assemblée nationale étudient leurs situations[6].
En avril 2019, il présente son rapport sur l'innovation numérique, co-élaboré avec Aurélien Pradié et remis à Jacqueline Gourault, ministre de la Cohésion des territoires. Parmi les préconisations émises par les deux députés, figurent des facilités de financement de projets d'innovation numérique en milieu rural ou encore le renforcement des compétences des Maisons de services au public (MSAP)[7].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Député de la 1re circonscription de l'Aveyron depuis le 21 juin 2017. Vice-Président de la Commission des Lois[3].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Sénateur PRG de l'Aveyron (22 juillet 2012 - 2 mai 2014)[8]
Adjoint au maire de Rodez (mars 2008 - juillet 2017)[9]
Conseiller Communautaire de Rodez Agglomération (avril 2014 - juillet 2017)
Conseiller Départemental du canton Vallon (2 avril 2015 - 1er juillet 2021)[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b Assemblée Nationale, « M. Stéphane Mazars - Aveyron (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces moments gênants des néo-députés LREM », sur lexpress.fr, 25 juillet 2017 (consulté le 14 mai 2019).
↑ Étienne Girard, « VIDEO - LREM tente-t-elle de faire revoter des amendements... jusqu'à obtenir le résultat escompté ? », sur marianne.net, 20 juillet 2017 (consulté le 14 mai 2019).
↑ Manuel Jardinaud, « Fraude fiscale: les «députés-avocats» LREM accusés de conflit d’intérêts », sur Mediapart, 20 septembre 2018 (consulté le 23 septembre 2018).
↑ https://www.centrepresseaveyron.fr/2019/05/01/le-depute-stephane-mazars-devoile-son-rapport-sur-linnovation-numerique,8174980.php
↑ En tant que remplaçant d'Anne-Marie Escoffier, nommée au gouvernement de 2012 à 2014
↑ Claude Albagnac succède à Stéphane Mazars à la mairie, sur ladepeche.fr
↑ (en) « Annuaire des conseillers départementaux | Le site du Conseil départemental de l'Aveyron », sur aveyron.fr (consulté le 22 novembre 2017)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des sénateurs de l'Aveyron
Liste des députés de l'Aveyron
Rodez
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Aveyron
Députés
Stéphane Mazars
Laurent Alexandre
Jean-François Rousset
Sénateurs
Alain Marc
Jean-Claude Anglars
Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Mazars&oldid=205580238 ».