Pour les articles homonymes, voir Brunhes.
Jacques Brunhes
Fonctions
Secrétaire d'État au Tourisme
23 octobre 2001 – 6 mai 2002 (6 mois et 13 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Lionel Jospin
Gouvernement
Jospin
Prédécesseur
Michelle Demessine
Successeur
Gilles de Robien
Maire de Gennevilliers
22 septembre 1987 – octobre 2001 (14 ans, 1 mois et 4 jours)
Réélection
1989, 1995
Prédécesseur
Lucien Lanternier
Successeur
Jacques Bourgoin
Conseiller général des Hauts-de-Seine
18 mars 1985 – 27 juin 1988(3 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
17 mars 1985
Circonscription
Canton de Gennevilliers-Nord
Successeur
Jacques Bourgoin
Député français
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Réélection
16 juin 2002
Circonscription
1re  des Hauts-de-Seine
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
Dominique Frélaut
Successeur
Roland Muzeau
23 juin 1988 – 23 novembre 2001 (13 ans et 5 mois)
Réélection
12 juin 198828 mars 19931er juin 1997
Circonscription
1re des Hauts-de-Seine
Législature
IXe, Xe et XIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
aucun
Successeur
Dominique Frélaut
3 avril 1978 – 1er avril 1986(8 ans et 23 jours)
Élection
19 mars 1978
Réélection
21 juin 1981
Circonscription
1re des Hauts-de-Seine
Législature
VIe et VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
Waldeck L'Huillier
Successeur
circonscription supprimée
Biographie
Nom de naissance
Jacques Joseph Urbain Brunhes
Date de naissance
7 octobre 1934
Lieu de naissance
Paris 4e (France)
Date de décès
30 septembre 2020 (à 85 ans)
Lieu de décès
Paris 19e (France)
Nationalité
France
Parti politique
PCF
Profession
Instituteur
Maires de Gennevilliers
modifier
Jacques Brunhes, né le 7 octobre 1934 à Paris et mort dans la même ville le 30 septembre 2020, est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français, il a été député des Hauts-de-Seine, conseiller régional d'Île-de-France, conseiller général du canton de Gennevilliers-Nord, maire de Gennevilliers et secrétaire d'État au tourisme dans le gouvernement de Lionel Jospin.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Jacques Brunhes est le fils d'un chauffeur de taxi  et d’une mère sans profession. Après une formation à l'École normale d'instituteurs d’Auteuil, il obtient un poste d'instituteur dans une école du 18e arrondissement de Paris[1].
En 1962, il est nommé professeur de lettres-histoire-géographie dans un collège de Villeneuve-la-Garenne[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Adhérant au Parti communiste français à partir de 1953, il s'investit particulièrement sur les questions relatives à l'éducation et devient secrétaire de rédaction de L'École et la Nation. Membre de la section communiste de Gennevilliers, il entre au comité fédéral Seine-Ouest, puis au bureau fédéral du PCF. Il y devient le responsable de l’activité sur les questions laïques et en direction des enseignants[2].
Il est élu député des Hauts-de-Seine de 1978 à 1986 ainsi que de 1988 à 1993 puis réélu député de la 1re circonscription des Hauts-de-Seine pour la XIIe législature (2002-2007) dans le groupe communiste dont il assure la vice-présidence de 1981 à 1986 puis à partir de 1988.
Durant ses mandatures, il est secrétaire de l'Assemblée (1979-1986, 2002-2007), vice-président (1993-1994), questeur (1997-1998, premier questeur communiste depuis 1947). Il est vice-président de la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales de 1981 à 1986, membre de la Commission des lois de 1988 à 2002, puis de la Commission de la Défense nationale et des forces armées[1].
En outre, il préside, dès sa formation en 1981, le groupe d’amitiés avec le Vietnam, puis le groupe d’amitiés France-Cambodge[1]. Sous la XIIe législature, il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet[3].
Dans le même temps, il est élu conseiller municipal de Gennevilliers en 1983 et conseiller général des Hauts-de-Seine en 1985, avant d'occuper la fonction de maire de Gennevilliers de 1987 à 2001.
De 2001 à 2002, Jacques Brunhes est secrétaire d'État au Tourisme auprès du ministre de l'Équipement, des Transports et du Logement.
Il meurt le 30 septembre 2020[4] à l'âge de 85 ans[5],[6].
Distinctions[modifier | modifier le code]
.  Chevalier de la Légion d'honneur en 2008. Il choisit Anicet Le Pors pour parrain[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Jacques Girault, « BRUNHES Jacques, Joseph, Urbain », sur Le Maitron.
↑ Pierre Chaillan, « Disparition. Jacques Brunhes, une vie au service du bien public », L’Humanité,‎ 1er octobre 2020 (lire en ligne)
↑ Groupe d'études sur le problème du Tibet, sur assemblee-nationale.fr
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ Maxime Gil, « Gennevilliers. L'ancien député-maire Jacques Brunhes est décédé », sur actu.fr, 30 septembre 2020 (consulté le 30 septembre 2020).
↑ Olivier Bureau, « Gennevilliers pleure son ancien maire, Jacques Brunhes, mort à 86 ans : L’ancien élu communiste s’est éteint ce mercredi à l’âge de 86 ans. L’émotion est unanime dans une ville où il a laissé une profonde empreinte », Le Parisien, édition des Hauts-de-Seine,‎ 30 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2020).
↑ Anicet Le Pors, « Jacques Brunhes, Chevalier de la Légion d’Honneur, Gennevilliers 30 septembre 2008 », sur anicetlepors.blog, 1er octobre 2008.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Gennevilliers
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale « Maitron » Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Brunhes&oldid=205914143 ».