Pour les articles homonymes, voir Marie-George et Buffet.
Marie-George Buffet
Marie-George Buffet en 2012.
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
4e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
COM (2002-2007)GDR (2007-2022)
Prédécesseur
Daniel Feurtet
Successeur
Soumya Bourouaha
12 juin 1997 – 4 juillet 1997(1 mois et 3 jours)
Élection
1er juin 1997
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
Louis Pierna
Successeur
Daniel Feurtet
Secrétaire nationale du Parti communiste français
28 octobre 2001 – 20 juin 2010(8 ans, 7 mois et 23 jours)
Président
Robert Hue (2001-2003)
Prédécesseur
Robert Hue
Successeur
Pierre Laurent
Ministre de la Jeunesse et des Sports
4 juin 1997 – 6 mai 2002(4 ans, 11 mois et 2 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Lionel Jospin
Prédécesseur
Guy Drut
Successeur
Jean-François Lamour
Biographie
Nom de naissance
Marie-George Kosellek
Date de naissance
7 mai 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Sceaux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (depuis 1969)
modifier
Marie-George Buffet, née Kosellek le 7 mai 1949 à Sceaux (Hauts-de-Seine), est une femme politique française.
Elle est ministre de la Jeunesse et des Sports du gouvernement Jospin (1997-2002), secrétaire nationale du Parti communiste français (2001-2010) et candidate à l'élection présidentielle de 2007, où elle obtient 1,93 % des voix. Elle est députée pour la Seine-Saint-Denis de 2002 à 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Marie-George Buffet est la fille de Raymonde Rayer (1920-2012) et de Paul Kosellek, d'origine polonaise, fils d'un immigrant venu de Silésie. Elle passe son baccalauréat en 1967 au lycée Joachim-du-Bellay d'Angers[1]. Issue d'une famille non communiste, elle adhère au parti durant ses études[2] puis devient présidente de la Fédération des étudiants en résidence universitaire de France et membre du bureau national de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF)[3]. Licenciée en histoire-géographie[2], elle est employée à la mairie du Plessis-Robinson.
Le 29 juin 1972, elle épouse Jean-Pierre Buffet, secrétaire général de mairie, avec lequel elle a deux enfants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle adhère au Parti communiste français en 1969, dans le sillage de Mai 68 et de la guerre du Viêt Nam. Elle devient adjointe au maire de Châtenay-Malabry, chargée des affaires sociales, en 1977. Entre 1977 et 1983, elle est conseillère régionale d'Île-de-France. Au Parti communiste, elle gravit tous les échelons et, en 1987, entre au comité central, puis en 1994 au bureau national, où elle se rallie à Robert Hue, qui succède à Georges Marchais. Durant cette période, elle est rédactrice en chef des Cahiers du Communisme. En 1996, elle entre au secrétariat national du PCF, chargée de la vie du parti, qui comprend notamment la commission des femmes. Elle dirige aussi l'école des cadres du parti, sise à Draveil[2].
Ministre de la Jeunesse et des Sports[modifier | modifier le code]
Lors de la victoire de la gauche plurielle, elle devient députée et est nommée ministre de la Jeunesse et des Sports le 4 juin 1997. Dans la foulée, elle est élue députée de Seine-Saint-Denis, obtenant 65 % des voix[2].
Elle affiche son souhait de lutter contre le dopage, notamment lors de l'affaire Festina, qui est amplement médiatisée lors du Tour de France 1998[4].
En décembre 1999, elle fait adopter un projet de loi instituant une contribution (appelée « taxe Buffet ») de 5 % sur la cession à un service de télévision des droits de diffusion de manifestations ou de compétitions sportives. Cette contribution, dont l'objectif est d'aider financièrement les clubs sportifs amateurs, est affectée au Fonds national de développement du sport (FNDS)[5],[6].
Elle met également en place un Conseil national de la jeunesse, une instance consultative[7].
On lui attribue également une action bienveillante en faveur du rugby à XIII : considérée comme « le seul ministre des Sports à avoir défendu les XIII »[8], elle remet à Gilbert Benausse le Prix national de carrière sportive décerné par l’Association française pour un sport sans violence et pour le fair play[9].
En 2001, alors que Robert Hue prend la présidence du parti, fonction nouvellement créée, elle devient secrétaire nationale du PCF. Elle est alors la première femme à diriger ce parti.
Elle quitte ses fonctions ministérielles le 5 mai 2002, après la défaite de la gauche à l’élection présidentielle, étant remplacée par Jean-François Lamour. Le mois suivant, elle est élue députée dans la 4e circonscription de la Seine-Saint-Denis.
La démission de Robert Hue de sa fonction de président, en 2003, marque la fin de la codirection et la laisse seule à la tête du PCF. En 2004, elle est tête de la liste du PCF aux élections régionales en Île-de-France dans une démarche cherchant à rapprocher le PCF de divers acteurs des mouvements sociaux (Alternative citoyenne, Les Alternatifs, Association de la gauche républicaine, etc.) sous l'étiquette Gauche populaire et citoyenne.
Élection présidentielle de 2007[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élection présidentielle française de 2007.
Marie-George Buffet en campagne contre le traité établissant une Constitution pour l'Europe, en 2005.
En vue de l'élection présidentielle et des élections législatives de 2007, elle s'engage dans une démarche de « rassemblement antilibéral » opérée autour de quelque 700 collectifs locaux, d'organisations et de personnalités impliquées dans la campagne pour le « non » au référendum du 29 mai 2005 sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe. Ces organisations et personnalités sont regroupées au sein des collectifs unitaires.
Candidate à l'investiture des collectifs, elle est placée en tête par la majorité de ceux-ci lors de leur consultation, malgré la contestation d'adversaires pour qui le PCF a effectué un « coup de force » en s'appropriant les collectifs[10]. Le 10 décembre, sa candidature n'étant pas consensuelle parmi les organisations du collectif national, le rassemblement antilibéral se trouve dans l'impossibilité de désigner un candidat. Le 20 décembre, lors d'un vote interne, les adhérents du PCF décident du maintien de la candidature de Marie-George Buffet. Le lendemain, un collectif national prend acte du fait qu'il ne peut y avoir candidature unique en vue de l'élection présidentielle.
En janvier 2007, Marie-George Buffet annonce sa candidature et se met en congé de la direction du PCF, où elle est remplacée par un collectif de cinq personnes le temps de la campagne. Ainsi, elle affirme ne pas se présenter en tant que candidate du seul PCF, mais comme la candidate « pour rassembler la gauche populaire et antilibérale »[11]. Elle prend comme slogans « Vivre mieux, on y a droit »[12], puis « Une gauche courageuse, ça change la vie » et « Le 22 avril, le vote de gauche : Marie-George Buffet ».
Pendant la campagne, elle propose notamment une hausse générale des salaires, de nouveaux services publics, une sécurisation de l'emploi et de la formation permettant d'en finir avec le chômage, la régularisation des sans-papiers et une VIe République.
Lors du premier tour, le 22 avril, elle obtient 1,93 % des voix[13], soit le pire score jamais enregistré par un candidat communiste à cette élection, et arrive en 7e position (sur 12), après Philippe de Villiers et devant Dominique Voynet. Elle appelle ses électeurs à voter Ségolène Royal au second tour. Réélue secrétaire nationale par un conseil national le 24 avril, elle prend l'initiative de proposer la tenue d'un congrès extraordinaire avant la fin de l'année, pour que l'ensemble des communistes puissent se poser les questions du rôle, de l'utilité et de la visée du Parti communiste aujourd'hui[14].
Après l'élection présidentielle de 2007[modifier | modifier le code]
Marie-George Buffet lors de la manifestation du 1er mai 2010 à Paris.
En 2008, dans la perspective des élections européennes de 2009, elle participe à la création du Front de gauche, avec le Parti de gauche de Jean-Luc Mélenchon et la Gauche unitaire de Christian Picquet.
Lors du XXXVe congrès du PCF de juin 2010, Pierre Laurent lui succède au secrétariat national du PCF[15].
Le 17 juin 2012, elle est réélue députée dans la 4e circonscription de la Seine-Saint-Denis. Talonnée au premier tour par la candidate socialiste Najia Amzal, elle bénéficie de son désistement au deuxième tour où elle reste seule en lice[16].
Elle « parraine » la candidature de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2017[17].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle l'emporte au second tour face à Prisca Thevenot, la candidate LREM[18].
Toujours investie dans les questions sportives, elle participe avec son collègue Sacha Houlié de la majorité (LREM) à la mission parlementaire qui évalue les politiques publiques de sécurité visant les manifestations sportives. Sur le sujet notamment des interdictions administratives de stade (IAS), les deux parlementaires proposent dans leur rapport en mai 2020 une sortie de certaines dérives liberticides constatées depuis près de 15 ans[19],[20]. Les deux députés préconisent plus généralement davantage de dialogue et de souplesse avec les supporters[21].
Marie-George Buffet est également rapporteure de la Commission d'enquête « pour mesurer et prévenir les effets de la crise du Covid-19 sur les enfants et la jeunesse » rendue en décembre 2020[22], avec pour présidente sa collègue de la majorité Sandrine Mörch[23] : Marie-George Buffet y insiste notamment sur la garantie d'un minimum de revenus pour les 18-25 ans et l'importance de l'éducation physique et sportive, en période post-Covid où les effets de la sédentarisation se sont accrus pour les plus jeunes[24].
Considérée comme une amie proche de Jean-Luc Mélenchon, elle annonce le 15 novembre 2020 qu’elle soutient le dirigeant de La France insoumise pour l'élection présidentielle de 2022. Comme en 2017, ce soutien fait débat au sein d'un Parti communiste français, qui n'a pas encore statué sur sa position officielle, plusieurs cadres du parti étant favorables à une candidature communiste ou d'union de la gauche[25],[26].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Militante féministe, elle participe aux diverses actions de la Coordination des associations pour le droit à l'avortement et à la contraception (CADAC) et aux Assises des droits des femmes. Elle est opposée à la GPA[27].
Lors de la coupe du monde de football de 2018, elle signe une tribune dans le journal Le Monde, dans laquelle elle appelle à plus de régulation dans le milieu sportif et à une meilleure redistribution des revenus générés par le football. Elle appelle également à une régulation de l'éthique, l'autorégulation en place n'étant pas suffisante selon elle[28].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
4 juin 1997 - 5 mai 2002 : ministre de la Jeunesse et des Sports
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 - 4 juillet 1997 : députée pour la 4e circonscription de Seine-Saint Denis
19 juin 2002 - 21 juin 2022 : députée pour la 4e circonscription de Seine-Saint Denis
Secrétaire de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale[29]
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Conseil municipal
1977-1983 : adjointe au maire de Châtenay-Malabry[30]
depuis 2001 : conseillère municipale du Blanc-Mesnil en Seine-Saint Denis (dans l'opposition depuis 2014)
Conseil régional
16 mars 1998 - 1er juillet 2002 : conseillère régionale d'Île-de-France
29 mars 2004 - 22 avril 2004 : conseillère régionale d'Île-de-France
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalière de la Légion d'honneur (2022)[31]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Scolarité au lycée Joachim du Bellay, Angers, article du Parisien, consulté en ligne le 17.04.2015.
↑ a b c et d Ariane Chemin, « Une communiste ouverte, à l'ascension rapide », sur lemonde.fr, 6 juin 1997 (consulté le 10 janvier 2022).
↑ « Les directions de l'UNEF », sur Pour l'histoire de l'UNEF (consulté le 2 mars 2023)
↑  Blandine Hennion, Le marathon antidopage de Buffet. Depuis juin 1997, la ministre des Sports mène l'offensive, Libération, 17 octobre 1998.
↑ Loi de finances pour 2000 (n° 99-1172 du 30 décembre 1999) (article 59), Légifrance
↑ Alain Echegut, « Le projet de loi Buffet taxe de 5 % les droits TV du foot », Les Échos, 30 septembre 1999 (consulté le 22 novembre 2018).
↑ « Projet de loi relatif à diverses dispositions d'ordre social, éducatif et culturel », sur senat.fr (consulté le 22 juin 2018).
↑ Aimé Mouret, Le Who's who du rugby à XIII, Toulouse, Éditions de l'Ixcea, décembre 2011, 291 p. (ISBN 978-2-84918-118-8), « Buffet Marie Georges », p. 51
↑ « Histoire du rugby durant le régime de Vichy », sur lemondedurugby.com (consulté le 27 août 2007).
↑ Selon Le Monde, « Plusieurs militants racontent comment, le jour du vote, ils ont vu arriver en nombre dans leurs collectifs des adhérents du PCF qui n'y avaient, auparavant, jamais mis les pieds » (« Amertume et déception dans les rangs de la gauche antilibérale », Le Monde, 9 décembre 2006). Libération « parle de coup de force du PCF » ce qui fait dire « Un tel coup de force me fait penser aux chars de Budapest » (« Antilibéraux : haro sur le coup de force du PCF » « Copie archivée » (version du 24 septembre 2007 sur Internet Archive), Libération, 9 décembre 2006).
↑ « Programme de Mme Marie-George Buffet », sur discours.vie-publique.fr, 23 janvier 2007 (consulté le 22 juin 2018) : « Je suis candidate pour battre la droite et pour une nouvelle majorité à gauche, candidate pour, ensemble, rassembler la gauche populaire et antilibérale. Oui, nous avons besoin dans ce pays d'une gauche de responsabilité et de combat. ».
↑ Eva Sala, « Vivre mieux est un droit pour tous », sur l'Humanité, 26 février 2007 (consulté le 22 juin 2018) : « « Le droit de vivre dignement et sainement en somme. Telles sont les exigences de ces hommes et femmes qui m'interpellent, tels sont les changements sur lesquels nous devons travailler », souligne Marie-George Buffet. ».
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2007 », sur Ministère de l'Intérieur
↑ « Après sa déroute électorale, le PCF convoque un congrès extraordinaire », sur Le Monde, 24 avril 7 (consulté le 10 mai 2018).
↑  Sylvia Zappi, « Les adieux de Marie-George Buffet au congrès du PCF », Le Monde, 18 juin 2010.
↑ « 100 % des voix, 67 % d’abstention, 23 % de blancs et nuls », sur Le Monde, 18 juin 2012 (consulté le 19 juin 2012)
↑ Sébastien Thomas, « Seine-Saint-Denis : quel candidat à la présidentielle votre élu a-t-il parrainé ? », Le Parisien, 19 mars 2017 (consulté le 22 mars 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement en conclusion des travaux de la mission d'information commune sur les interdictions de stade et le supportérisme n°2984, déposé le 22 mai 2020, par Mme Marie-George Buffet et M. Sacha Houlié
↑ Supporters : la flamme ravivée ?, sofoot.com, 20 mai 2020, par Nicolas Kssis-Martov
↑ Supporters : des députés réclament plus de dialogue et moins de répression, lcp.fr, 20 mai 2020, par Clément Perrouault
↑ « Rapport n° 3703 déposé le 16 décembre 2020 ».
↑ Marie Quenet, « Sandrine Mörch, députée En marche : "Il nous faut absolument changer de discours sur les jeunes" », lejdd.fr, 16 décembre 2020.
↑ « Entretien Sport à l’école : Marie-George Buffet dénonce la "maltraitance de l’EPS" », ouest-france.fr, 29 janvier 2021, propos recueillis par Kévin Guisnel.
↑ « Marie-George Buffet : « Le choix d'une candidature communiste nous isolerait » », sur regards.fr (consulté le 15 décembre 2020).
↑ « Au Parti communiste, des divergences autour de la stratégie présidentielle », Le Monde,‎ 20 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 15 décembre 2020).
↑ Julia Pascual, « Les opposants de gauche à la GPA tentent de se mobiliser », lemonde.fr, 3 février 2016.
↑ Marie-George Buffet, « Marie-George Buffet : « Il faut impérativement réguler le football » : « La marchandisation à l’extrême du football met en danger son existence », alerte l’ancienne ministre de la jeunesse et des sports dans une tribune au « Monde » », sur Le Monde, 25 juin 2018 (consulté le 25 juin 2018)
↑ « Mme Marie-George Buffet », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 19 avril 2023).
↑ Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis, 19 juin 2007
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie-George Buffet, sur Wikimedia CommonsMarie-George Buffet, sur WikiquoteMarie-George Buffet, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France | Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Deutsche Biographie Dictionnaire universel des créatrices Munzinger Universalis
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Marie-George Buffet
Précédé par
Suivi par
Guy Drut
Ministre français de la Jeunesse et des Sports
Jean-François Lamour
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) jusqu'au remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Emploi et Solidarité
Martine Aubry
Ministre délégué à la Ville (2) : Claude Bartolone (2)
Secrétaire d'État à la Santé puis ministre délégué à la Santé et à la Solidarité (5) : Bernard Kouchner (dém) (8) puis Dominique Gillot (9)
Secrétaire d'État à la Formation professionnelle (2) puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle (5) : Nicole Péry (2)
Lionel JospinPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou
Éducation nationale, Recherche et Technologie
Claude Allègre
Ministre délégué chargé de l'Enseignement scolaire : Ségolène Royal
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement puis par intérim Jean-Jack Queyranne (3) puis à nouveau Jean-Pierre Chevènement (6)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Secrétaire d'État à la Coopération puis ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie (1) : Charles Josselin
Économie, Finances et Industrie
Dominique Strauss-Kahn (dém) (10) puis Christian Sautter (10)
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jacques Dondoux (dém) (9) puis François Huwart (9)
Secrétaire d'État au Budget : Christian Sautter puis Florence Parly (11)
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce et à l'Artisanat : Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État à l'Industrie : Christian Pierret
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants puis secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants (7) : Jean-Pierre Masseret
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine
Culture et Communication
Catherine Trautmann, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 30 mars 1998 (2)
Agriculture et Pêche
Louis Le Pensec (dém) (4) puis Jean Glavany (4)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant
Fonction publique, Réforme d'Étatet Décentralisation
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 13 février 1998
(2) Remaniement du 30 mars 1998
(3) Remaniement du 3 septembre 1998
(4) Remaniement du 20 octobre 1998
(5) Ajustements du 17 novembre 1998
(6) Remaniement du 30 décembre 1998
(7) Ajustement du 23 mars 1999
(8) Remaniement du 7 juillet 1999
(9) Remaniement du 28 juillet 1999
(10) Remaniement du 2 novembre 1999
(11) Remaniement du 3 janvier 2000
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mÉlection présidentielle française de 2007
Candidats
2d tour
Nicolas Sarkozy (élu président)
Ségolène Royal
1er tour
Nicolas Sarkozy (UMP)
Ségolène Royal (PS)
François Bayrou (UDF)
Jean-Marie Le Pen (FN)
Olivier Besancenot (LCR)
Philippe de Villiers (MPF)
Marie-George Buffet (PCF)
Dominique Voynet (LV)
Arlette Laguiller (LO)
José Bové (DVG)
Frédéric Nihous (CPNT)
Gérard Schivardi (PT)
Primaires
Les Verts
PCF
PS
UMP
Autres
Structure départementale des votes
Sondages
Travailler plus pour gagner plus
Soirée du Fouquet's du 6 mai 2007
Filmographie
Ségo et Sarko sont dans un bateau
La Conquête
Bibliographie
Qui connaît Madame Royal ?
v · mCandidats soutenus par le Parti communiste français aux élections présidentielles françaises
Troisième République
1924 : Zéphirin Camélinat
1931, 1932 et 1939 : Marcel Cachin
Quatrième République
1947 : Vincent Auriol (SFIO, soutenu par le PCF, vainqueur)
1953 : Marcel Cachin
Cinquième République
1958 : Georges Marrane
1965 : François Mitterrand (CIR, investi par le PCF)
1969 : Jacques Duclos
1974 : François Mitterrand (PS, investi par le PCF)
1981 : Georges Marchais
1988 : André Lajoinie
1995 et 2002 : Robert Hue
2007 : Marie-George Buffet
2012 et 2017 :  Jean-Luc Mélenchon (FG puis LFI, investi par le PCF)
2022 : Fabien Roussel
v · mSecrétaires généraux puis nationaux et congrès du Parti communiste français
Secrétaires généraux (1921-1929)
Ludovic-Oscar Frossard (1921-1923)
Albert Treint et Louis Sellier (1923-1924, intérim)
Pierre Semard (1924-1929)
Secrétariat collectif (1929-1936)
Henri Barbé (1er secrétaire, 1929-1931)
Pierre Celor (1929-1931)
Maurice Thorez (1929-1936, principal dirigeant 1932-1936)
Benoît Frachon (1929-1936)
Jacques Duclos (1932-1936)
Eugen Fried (1932-1936)
Secrétaires généraux (1936-1994)
Maurice Thorez (1936-1964)
Jacques Duclos (1950-1953, intérim)
Waldeck Rochet (1964-1972)
Georges Marchais (1972-1994)
Secrétaires nationaux (1994- )
Robert Hue (1994-2001)
Marie-George Buffet (2001-2010)
Pierre Laurent (2010-2018)
Fabien Roussel (2018-)
Présidents (fonction ponctuelle)
Maurice Thorez (1964)
Robert Hue (2001-2003)
Congrès
Congrès de Tours (1920)
Ier (Marseille) (1921)
IIe (Paris) (1922)
IIIe (Lyon) (1924)
IVe (Clichy) (1925)
Ve (Lille) (1926)
VIe (Saint-Denis) (1929)
VIIe (Paris) (1932)
VIIIe (Villeurbanne) (1936)
IXe (Arles) (1937)
Xe (Paris) (1945)
XIe (Strasbourg) (1947)
XIIe (Gennevilliers) (1950)
XIIIe (Ivry-sur-Seine) (1954)
XIVe (Le Havre) (1956)
XVe (Ivry-sur-Seine) (1959)
XVIe (Saint-Denis) (1961)
XVIIe (Paris) (1964)
XVIIIe (Levallois-Perret) (1967)
XIXe (Nanterre) (1970)
XXe (Saint-Ouen) (1972)
XXIe (Vitry-sur-Seine) (1974)
XXIIe (L'Île-Saint-Denis) (1976)
XXIIIe (Saint-Ouen) (1979)
XXIVe (Saint-Ouen) (1982)
XXVe (Saint-Ouen) (1985)
XXVIe (Saint-Ouen) (1987)
XXVIIe (Saint-Ouen) (1990)
XXVIIIe (Saint-Ouen) (1994)
XXIXe (La Défense) (1996)
XXXe (Martigues) (2000)
XXXIe (La Défense) (2001)
XXXIIe (Saint-Denis) (2003)
XXXIIIe (Le Bourget) (2006)
XXXIVe (La Défense) (2008)
XXXVe (La Défense) (2010)
XXXVIe (Aubervilliers) (2013)
XXXVIIe (Aubervilliers) (2016)
XXXVIIIe (Ivry-sur-Seine) (2018)
XXXIXe (Marseille) (2023)
Portail du communisme   Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail des femmes et du féminisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-George_Buffet&oldid=205655367 ».