Vincent Burroni, né le 1er octobre 1947 à Châteauneuf-les-Martigues (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.
Il est député de la 12e circonscription des Bouches-du-Rhône de 1998 à 2002 puis de 2012 à 2017. Il a été maire de Châteauneuf-les-Martigues de 2003 à 2014 et conseiller général de 2004 à 2012.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Châteauneuf-Côte-Bleue
Châteauneuf-les-Martigues
Conseil général des Bouches-du-Rhône
Douzième circonscription des Bouches-du-Rhône
Liste des conseillers généraux des Bouches-du-Rhône
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Burroni&oldid=205887394 ».