Pour les articles homonymes, voir Cabal.
Christian Cabal
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 19 juin 2007(18 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
2e de la Loire
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2007)
Successeur
Jean-Louis Gagnaire
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Loire
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Adjoint au maire de Saint-Étienne
18 mars 1983 – 21 mars 2008(25 ans et 3 jours)
Maire
François Dubanchet Lui-même (intérimaire) Michel Thiollière
Biographie
Date de naissance
27 septembre 1943
Lieu de naissance
Hermelinghen (Pas-de-Calais)
Date de décès
25 mars 2008 (à 64 ans)
Lieu de décès
La Talaudière (Loire)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR puis UMP
Profession
Professeur de médecine
modifier
Christian Cabal, né le 27 septembre 1943 à Hermelinghen (Pas-de-Calais) et mort le 25 mars 2008 à La Talaudière (Loire), est un homme politique français, membre de l'UMP.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Christian Cabal était professeur en médecine, spécialiste en pneumologie, ancien interne des hôpitaux de Paris, et de l’Hôpital central de Boston. Il a été doyen de la faculté de médecine de Saint-Étienne.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il a été député de 1986 à 2007 dans la 2e circonscription de la Loire.
Il s'est impliqué dans le domaine spatial depuis le milieu des années 1980, d’abord comme spécialiste sur les questions de médecine spatiale, et à partir des années 1990 en tant que parlementaire, membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques[1].
Président du Groupe parlementaire pour l'espace (GPE), il effectue en 2006 un audit complet du spatial dans le monde, dans le cadre de son rapport « Politique spatiale : l'audace ou le déclin », avec Henri Revol.
Autres sujets auxquels il s'est intéressé :
Les systèmes d'identification des personnes[2].
Franc-maçon, il a été membre du Grand Orient de France[3].
Le 17 juin 2007, il n'obtient pas le 6e mandat de suite espéré. En effet, malgré un premier tour qui lui offre près de 10 % d'avance, il est finalement battu par son adversaire socialiste, Jean-Louis Gagnaire qui obtient 53,99 % au second tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Hommage à un grand promoteur de l'espace », dans CNESMAG, no 37, avril 2008
↑ « N° 0938 -  Rapport de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technlogiques sur les méthodes scientifiques d'identification des personnes (M. Christian Cabal) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 19 septembre 2022)
↑ « La franc-maçonnerie a le vent en poupe », sur LExpress.fr, 3 octobre 2002 (consulté le 19 septembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à la santé : Bibliothèque interuniversitaire de santé
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Rapport sur les grands domaines programmatiques de la politique spatiale du futur - Politique spatiale : l'audace ou le déclin. Comment faire de l'Europe le leader mondial de l'espace.
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christian_Cabal&oldid=206712963 ».