Pour les articles homonymes, voir Jean-Louis Costes et Costes.
Jean-Louis Costes
Jean-Louis Costes en 2020.
Fonctions
Maire de Fumel
En fonction depuis le 21 mars 2001(22 ans, 4 mois et 6 jours)
Prédécesseur
André Lautié
Député français
24 juin 2013 – 20 juin 2017(3 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
23 juin 2013
Circonscription
3e de Lot-et-Garonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2013-2015)LR (2015-2017)
Prédécesseur
Jean-Claude Gouget
Successeur
Olivier Damaisin
Conseiller général de Lot-et-Garonne
28 mars 2004 – 1er juillet 2013(9 ans, 3 mois et 3 jours)
Élection
28 mars 2004
Circonscription
Canton de Fumel
Prédécesseur
Serge Dupouy
Successeur
Michèle Lafoz
Biographie
Date de naissance
23 août 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
Agen (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
IEP de Toulouse
Profession
Fonctionnaire territorial
modifier
Jean-Louis Costes, né le 23 août 1963 à Agen (Lot-et-Garonne), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille d'ouvriers, il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1984)[1].
Carrière[modifier | modifier le code]
Directeur du personnel, puis des affaires juridiques au conseil général de Lot-et-Garonne, il est ensuite secrétaire général adjoint de la mairie de Villeneuve-sur-Lot chargé du personnel.
Jean-Louis Costes est maire de Fumel depuis 2001, président de la communauté de communes du Fumélois-Lémance de 2008 à 2011 puis de Fumel Communauté de 2011 à 2016. Conseiller général de Lot-et-Garonne, élu en 2004 dans le canton de Fumel, il préside le groupe d'opposition au conseil général de Lot-et-Garonne de 2011 à 2013.
Candidat de l'UMP aux législatives de juin 2012 dans la 3e circonscription de Lot-et-Garonne, il obtient 38,52 % au second tour, largement battu par Jérôme Cahuzac. L'année suivante, accusé de fraude fiscale, celui-ci renonce à retrouver son mandat de député après son départ du gouvernement, ce qui provoque la tenue d'une élection partielle en juin 2013. Jean-Louis Costes arrive en tête du premier tour devant le candidat du Front national, Étienne Bousquet-Cassagne, le candidat du Parti socialiste étant pour sa part éliminé. Jean-Louis Costes est élu député la semaine suivante, avec 53,76 %  des voix[2], puis quitte son mandat de conseiller général quelques jours plus tard, en raison de la règle sur le cumul des mandats.
À l’Assemblée nationale, il est membre de la commission des affaires sociales et fait partie des groupes d'études « Aménagement du territoire », « Chasse et territoires », « Commerce et artisanat », « Industries agro-alimentaires et filière agricole » et « Rapatriés ». En 2016, il est chargé par le Comité d'évaluation et de contrôle de l'Assemblée nationale d'un rapport sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux[3].
Depuis 2015, il est également secrétaire national des Républicains chargé de la ruralité[4].
En janvier 2016, il est élu président de la fédération départementale des Républicains de Lot-et-Garonne[5].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[6].
Député sortant et candidat LR à sa propre succession aux législatives de juin 2017 dans la 3e circonscription de Lot-et-Garonne, il obtient 19,12% des voix et est éliminé dès le premier tour.
Il se présente à nouveaux pour LR aux législatives de juin 2022, toujours dans dans la 3e circonscription de Lot-et-Garonne. Arrivé quatrième, il obtient 13,84% des voix.
Secrétaire général du GLAM - Groupe de liaison des Amis de la Mauritanie, depuis 2018, il en devient le Président en février 2023.
Membre de l'Association Dialogue Franco-Russe, présidée par le russophile RN Thierry Mariani[7].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Depuis mars 2001 : maire de Fumel
28 mars 2004 - 1er juillet 2013 : conseiller général de Lot-et-Garonne, élu dans le canton de Fumel
2008 - 2011 : président de la communauté de communes du Fumélois-Lémance
2011 - 2016 : président de Fumel Communauté
24 juin 2013 - 20 juin 2017 : député de la 3e circonscription de Lot-et-Garonne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Annuaire des diplômés : Édition du cinquantenaire 2007-2009, Association des diplômés de l'Institut d'études politiques de Toulouse, 3e trimestre 2009, 488 p., p. 91
↑ P.Th., « Villeneuve-sur-Lot : le candidat UMP Jean-Louis Costes l'emporte face au FN », Le Parisien, 23 juin 2013.
↑ « N° 4158 - Rapport d'information de Mme Gisèle Biémouret et M. Jean-Louis Costes déposé en application de l'article 146-3 du règlement, par le comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l'évaluation des politiques publiques en faveur de l'accès aux droits sociaux », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 février 2017)
↑ « Nominations », Les Républicains,‎ 2015 (lire en ligne, consulté le 22 février 2017)
↑ « Lot-et-Garonne : Jean-Louis Costes, nouveau président des Républicains », sur SudOuest.fr (consulté le 22 février 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite : la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ « Lot-et-Garonne : Les russophiles se réunissent à Agen », sur petitbleu.fr (consulté le 2 novembre 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Fumel
Communauté de communes du Fumélois-Lémance
Conseil général de Lot-et-Garonne
Fumel
Fumel Communauté
Liste des députés de Lot-et-Garonne
Liste des maires de Fumel
Troisième circonscription de Lot-et-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Louis_Costes_(homme_politique)&oldid=205740425 ».