Pour les articles homonymes, voir Habib.
Meyer Habib
Fonctions
Député français
Élection
16 avril 2023
Circonscription
8e des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
App. LR
Prédécesseur
Lui-même
10 juin 2013 – 3 février 2023(9 ans, 7 mois et 24 jours)
Élection
9 juin 2013
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
8e des Français établis hors de France
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDI/LC/UAI/UDI (2013-2022)App. LR (2022-2023)
Prédécesseur
Daphna Poznanski-Benhamou
Successeur
Lui-même
Biographie
Nom de naissance
Meyer Dov Habib
Date de naissance
28 avril 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
FrançaisIsraélien
Parti politique
UDI (2013-2023)LR (depuis 2023)
Diplômé de
Technion
Profession
Ingénieur
Religion
Judaïsme
modifier
Meyer Habib (également prononcé Meir Habib[1],[2],[3]; en hébreu : מאיר חביב), né le 28 avril 1961 à Paris, est un homme politique, bijoutier et homme d’affaires franco-israélien.
Il est élu député de la huitième circonscription des Français établis hors de France depuis 2013. Alors que sa réélection de 2022 est annulée par le Conseil constitutionnel pour des irrégularités électorales, il est réélu à la partielle qui suit.
Membre des Républicains en France, anciennement membre de l'UDI, il est proche de l'aile droite du Likoud israélien et ami du Premier ministre Benyamin Netanyahou. Il fait régulièrement l'objet de polémiques en France en raison de ses prises de position.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Issu d’une famille juive d’origine tunisienne, Meyer Habib grandit dans le 19e arrondissement de Paris, où il reçoit une éducation juive traditionnelle. Il est très influencé par son père, Emmanuel Habib, qui a fondé la première société de fabrication de vins casher[4], « Habib frères », à la fin des années 1950, et son oncle, Élie Lolo Habib, très investi dans l’action sociale confessionnelle en faveur de la jeunesse juive, notamment dans le cadre de la Fédération des sociétés juives de France (FSJF) et en l’honneur de qui fut fondée l'association Ahavat Hayeled, qui apporte un soutien aux enfants (centre de vacances et aides scolaires)[5]. En Tunisie, son père, proche de Menahem Begin, a été un militant actif de la droite sioniste[6].
Il effectue sa scolarité à l'école Lucien-de-Hirsch puis au lycée Yabné. Après un baccalauréat scientifique, il part étudier en Israël et intègre, après une classe préparatoire, l'Institut israélien de technologie Technion de Haïfa[7].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
À l’issue de ses études au Technion, Meyer Habib se lance dans la vie professionnelle.
Il devient rapidement directeur général adjoint de la marque Citizen[7].
En 1996, il ouvre la bijouterie parisienne Groupe Vendôme.
Engagements associatifs[modifier | modifier le code]
Jeune militant, Meyer Habib s’engage à l’adolescence, sur les traces de son père, ami de Menahem Begin[8], dans le mouvement de jeunesse sioniste radical Betar[9]. Sioniste, il devient un militant de la communauté juive[6].
Il s’engage dans les années 1990 au Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF). Président de la Commission Israël, il œuvre au renforcement des relations entre la France et Israël.
Membre du Comité exécutif du Fonds national juif, il est également élu au comité directeur du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), puis au bureau exécutif. Élu à trois reprises à la vice-présidence du CRIF, il se présente à la présidence de l'institution en 2010, contre Richard Prasquier, mais est battu par 106 voix contre 61[10]. Il démissionne de la vice-présidence à la suite de son élection comme député de la 8e circonscription des Français de l’étranger.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Premier mandat de député[modifier | modifier le code]
En 2013, à la suite de l'annulation de l'élection de Daphna Poznanski-Benhamou en tant que députée, il se présente à l'élection législative partielle dans la 8e circonscription des Français établis hors de France, sous l'étiquette de l'UDI. Il bénéficie du soutien officiel de Benyamin Netanyahou, le Premier ministre israélien, ainsi que du soutien de Jean-Louis Borloo, président-fondateur de l’UDI[11]. Il mène des campagnes électorales presque exclusivement orientées vers Israël et aux accents très religieux[6],[12]. Le 9 juin 2013, après avoir été devancé au premier tour, il est élu député au second tour face à Valérie Hoffenberg, avec 53,36 % des suffrages exprimés[13], avec un taux d’abstention de 90,9 %[14],[15].
Il se dit partisan d’une opposition « constructive » face au gouvernement socialiste de Manuel Valls. Il affirme ainsi : « chaque fois qu'un pas ira dans la bonne direction, je l'approuverai[16]. » C’est ainsi qu’il est l’un des seuls députés de l’opposition, avec Frédéric Lefebvre, à voter en faveur du Pacte de responsabilité et de solidarité. Il soutient également la loi « Cazeneuve » de lutte contre le terrorisme. Début 2015, il se déclare favorable à la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques[17], dite loi « Macron », mais a refusé de voter la confiance au gouvernement à la suite de l’utilisation de l’article 49 al. 3 de la Constitution.
Second mandat de député[modifier | modifier le code]
Meyer Habib soutient François Fillon pour le second tour de la primaire française de la droite et du centre de 2016[18]. Aspirant à un second mandat de député des Français établis hors de France lors des législatives de 2017, il se présente comme le candidat de « la cause sioniste» et des « valeurs de la Torah »[19]. Candidat unique de la droite et du centre sous l’étiquette Les Républicains-UDI, il est réélu député de la 8e circonscription des Français de l'étranger avec 57,9 % des suffrages exprimés et un taux d’abstention de 88,3 %[20]. Il était soutenu par plusieurs personnalités politiques, notamment le Premier ministre israélien, Benyamin Netanyahou[21], et par Itshak Yossef, grand rabbin séfarade d’Israël[6]. Plusieurs de ses interventions faisant explicitement référence à la religion sont remarquées par les observateurs[22]. Meyer Habib est le seul député sortant des Français de l'étranger reconduit dans ses fonctions à l'issue de la XIVe législature face à un candidat de La République en marche, le parti du président récemment élu, Emmanuel Macron[23]. Il rejoint le groupe Les Constructifs (LC)[24].
Il est le seul député du groupe à voter contre le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme[25].
Troisième mandat de député[modifier | modifier le code]
Au second tour des élections législatives de 2022, il est réélu dans la 8e circonscription des Français établis hors de France, avec 50,6 % des suffrages exprimés, face à la candidate de la majorité présidentielle, Deborah Abisror-de Lieme[26]. Il bénéficie pendant la campagne su soutien de la formation religieuse Shas, qui met à sa disposition sa puissante plate-forme téléphonique[27]. Le 3 février 2023, son élection est annulée par le Conseil constitutionnel en raison d'« irrégularités et manœuvres [qui] ont été, au regard de l’écart de voix constaté au second tour, de nature à altérer la sincérité du scrutin[28],[29]. »
Le 16 avril 2023, Meyer Habib est à nouveau élu député des Français hors de France avec 53,99 % des voix, améliorant son score par rapport à l’élection précédente. Il fait l’objet de critiques lorsqu’il célèbre sa réélection en effectuant une prière devant le mur des Lamentations, à Jérusalem[30].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lutte contre l’antisémitisme[modifier | modifier le code]
Ancien militant de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA), Meyer Habib est actif dans la lutte contre le racisme et l’antisémitisme. Il est vice-président du groupe d’études sur l’antisémitisme à l’Assemblée nationale.
Fin octobre 2015, Meyer Habib écrit une lettre au directeur de Sciences Po Paris pour demander une sanction exemplaire à l’encontre d’Amira Jumaa, une étudiante franco-koweïtienne, qui avait publié sur les réseaux sociaux des propos antisémites[31]. L’élève est immédiatement suspendue puis exclue de l’école, fait rarissime, à l’issue de la procédure disciplinaire[32].
Proximité avec Benyamin Netanyahou[modifier | modifier le code]
Benyamin Netanyahou le présente dans ses écrits comme son représentant personnel en France[33]. Meyer Habib aime quant à lui parler de Netanyahou comme d’un « frère »[33]. D'après le quotidien Le Monde, Meyer Habib s'est fait au sein de l’Assemblée nationale le relais des « éléments de langage de la droite religieuse nationaliste israélienne »[34].
En juillet 2016, des documents provenant du bureau du Premier ministre d'Israël révèlent que Meyer Habib a personnellement financé plusieurs voyages à l'étranger de Benyamin Netanyahou dans les années 2000[35].
Président de la commission d'enquête parlementaire Sarah Halimi[modifier | modifier le code]
A la suite de l'arrêt de la Cour de cassation retenant l'irresponsabilité pénale du meurtrier de Sarah Halimi, du fait de l'abolition partielle de son discernement, Meyer Habib initie à l'Assemblée nationale la création d'une commission d'enquête parlementaire[36] visant à vérifier les éventuels dysfonctionnements de la police et de la justice dans l'Affaire dite Sarah Halimi, dont il devient le Président[37].
En octobre 2021, après un mois de travaux, le rapporteur de la commission d’enquête parlementaire tendant à rechercher « les éventuels dysfonctionnements de la police et de la justice dans l’affaire dite Sarah Halimi », Didier Paris, démissionne. Il explique dans une interview au Monde que « le but de M. Habib était de refaire l’instruction [...]. Il a tout fait pour instrumentaliser cette commission. Or, en mettant en cause une décision de justice devenue définitive, il commet une violation de la séparation des pouvoirs[38]. »
La thèse de Meyer Habib sur la préméditation est rejeté par François Molins, procureur de la République de Paris au moment des faits et entendu à ce titre par la commission, qui souligne  que cette hypothèse « est en contradiction majeure avec les constatations du dossier et les conclusions de l’expert[38],[39]. »
Les tensions entre les commissaires, déjà importantes lors des travaux, comme l'attestent la démission, après un mois, du premier rapporteur Didier Paris et le refus de certains commissaires de nombreuses auditions demandées par Meyer Habib, se sont accentuées après la publication du rapport. Celui-ci a été adopté à sept voix sur douze, présentes au moment du vote, sept voix du seul groupe LREM. Meyer Habib, ainsi que le secrétaire de la commission François Pupponi, décident de voter contre le rapport tandis que les vice-présidents, Constance Le Grip et Brahim Hammouche notamment, s’abstiennent.
Le rapport établit que l’opération «ne présente pas de dysfonctionnements des services de police», que « la doctrine d'intervention a été respectée » et que la procédure pénale a également été «strictement respectée »[40]. La première proposition présentée par le rapport porte sur l'encadrement des commissions d'enquête, lorsqu'elles ont trait à une procédure judiciaire[40],[38].
Meyer Habib qualifie ce rapport de « vide, creux, globalement à décharge, incomplet et rempli d’inexactitudes »[41]. Dans différentes interviews accordées à l’issue des travaux de la commission, Meyer Habib fustige une affaire d’État comparable à celle de l’affaire Dreyfus. Il écrit : « L’affaire Sarah Halimi est une nouvelle affaire Dreyfus. […] À l’époque, on accusait un innocent par antisémitisme. Aujourd’hui, on disculpe un meurtrier antisémite, qui a prémédité son crime[41]. »
Lutte contre l'antisionisme, la critique et le boycott d'Israël[modifier | modifier le code]
Meyer Habib a érigé la lutte contre la campagne de boycott d’Israël Boycott, désinvestissement et sanctions dite BDS en priorité d’action. Il estime qu’il « n’y a pas plus immoral que BDS » et que « le BDS est le nouvel antisémitisme »[42]. Le 16 décembre 2015, en réponse à une question orale posée par Meyer Habib, le Premier ministre, Manuel Valls, condamne toutes les campagnes de boycott visant les produits israéliens du fait du conflit avec les Palestiniens, en jugeant qu'elles étaient souvent le paravent d'un « antisionisme qui bascule dans l'antisémitisme »[43].
Meyer Habib écrit une lettre ouverte au président de la République François Hollande le 28 avril 2016[44], pour critiquer le vote de la France en faveur d'une résolution du conseil exécutif de l'UNESCO proposée par l'Algérie, l’Égypte, le Liban, le Maroc, Oman, le Qatar et le Soudan, et validée par les États membres du Conseil (avec 24 voix pour, six contre et 28 abstentions). Le texte appelle à protéger le patrimoine culturel palestinien à Jérusalem-Est, niant selon Israël et Meyer Habib « tout lien historique entre le peuple juif et ses deux sites les plus sacrés à Jérusalem : le Mur occidental (ou Kotel) et le mont du Temple ».
Il dénonce début 2017 l’organisation à Paris d’une conférence internationale destinée à promouvoir la reprise du processus de paix israélo-palestinien[45].
En octobre 2017, il soutient la « décision forte et morale » des États-Unis et d'Israël de quitter l'UNESCO, qui s'est muée, selon lui, en « officine antisioniste »[46].
En décembre 2021, Meyer Habib exprime son indignation contre un vote de la France en faveur de trois résolutions de l’Assemblée générale de l’ONU condamnant l’annexion par Israël du territoire syrien du plateau du Golan, réclamant de plus importants efforts en vue de la solution à deux États, et appelant « à maintenir sans changement le statu-quo historique » sur le lieu saint Haram al-Sharif[47],[48].
Le 14 décembre 2021, il écrit alors une lettre ouverte au président de la République Emmanuel Macron, dans laquelle il fustige le double langage de la diplomatie française à propos d’Israël[49].
Lors de l’élaboration de la loi contre la haine en ligne, dite loi « Avia », il dépose un amendement[50],[51] qui demande que soient ajoutés à la caractérisation de la haine les mots « notamment à l’égard de l’existence de l’État d’Israël ». L’amalgame entre l’antisémitisme et l’antisionisme est vivement critiqué, car faire voter une loi criminalisant l’antisionisme, défini entre les lignes comme la critique de la politique israélienne[52], rendrait potentiellement illégale toute critique d’Israël, qui pourrait être jugée antisémite. Un appel de 127 intellectuels juifs du monde entier est lancé aux députés français, le collectif dénonçant un amalgame « hautement problématique » et affirmant que « de nombreuses victimes de l'Holocauste étaient antisionistes »[53],[54]. Le texte est adopté par l’Assemblée nationale en décembre 2019[55].
Lutte contre le terrorisme et le djihadisme[modifier | modifier le code]
Meyer Habib se prononce pour le droit des policiers de porter leur arme, en dehors des heures de service, pour sécuriser les lieux publics[56].
En mai 2016, à l’initiative conjointe de Meyer Habib et du député Pierre Lellouche, la commission d’enquête sur les attentats de Paris effectue un déplacement en Israël où elle réalise plusieurs auditions et ouvre la voie à un renforcement de la coopération entre les deux pays en matière de lutte contre le terrorisme[57].
Le 8 septembre 2016, il écrit une lettre au Premier ministre français, Manuel Valls, pour « faire part de son indignation devant le programme de la Fête de l'Humanité » dont l’édition 2016 prévoyait, « dans la plus grande illégalité, et dans un silence total des pouvoirs publics, un atelier "Libérez Marouane Barghouti", faisant l’apologie de ce terroriste palestinien responsable de la mort de nombreux civils israélien, et un stand mettant à l’honneur la campagne BDS de haine d’Israël. » Et d’ajouter que « cette tolérance, […], pour la légitimation, voire la glorification des terroristes, est sans doute en partie responsable de la vague d’attentats qui nous frappe actuellement[58]. »
Le 2 septembre 2016, partant du constat que la lutte contre le terrorisme est la première préoccupation des Français[réf. nécessaire], il dépose une proposition de loi constitutionnelle et une proposition de règlement à l’Assemblée nationale pour que puisse être créée d’urgence une neuvième commission permanente dédiée à la sécurité intérieure, la lutte contre le terrorisme et l’État de droit. « L’enjeu est d’empêcher les terroristes d’exploiter certaines faiblesses de notre système de protection des droits et libertés tout en préservant notre modèle de civilisation[59]. »
En septembre 2017, il dépose toute une série d’amendements visant à durcir le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, en particulier la création de centres de rétention administrative pour les individus représentants une menace, la déchéance de nationalité, voir l’apatridie, l’interdiction de retour sur le territoire, la fermeture définitive des lieux de culte gangrenés par une idéologie islamiste, la suppression des prestations sociales pour les familles des djihadistes, l’incinération des dépouilles des terroristes et l’anonymat de leurs sépultures[60].
S’agissant de la suppression des allocations familiales aux familles d’enfants djihadistes, il justifie son projet en arguant que « le présent amendement part du postulat qu'aucun enfant ne naît pas terroriste, mais le devient, sous l'effet d'un environnement néfaste, lié notamment à la négligence des parents ou à un cadre familial qui favorise la radicalisation par la légitimation de discours de haine, voire de la violence terroriste[61]. »
Statut de Jérusalem[modifier | modifier le code]
Le 17 janvier 2017, il a interpellé à l’Assemblée nationale le ministre des Affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault, à la suite de la conférence de Paris sur le Proche-Orient, dont les conclusions préconisent un retour aux frontières du 2 juin 1967[62]. Il qualifie le sommet d’« insipide » et d’« intempestif » et a demandé au gouvernement s’il ne s’agissait pas d’« une tentative de récupération de l’électorat islamo-gauchiste, au risque d’importer un peu plus le conflit sur notre sol »[réf. nécessaire].
Négation de l’État palestinien[modifier | modifier le code]
Meyer Habib considère Jérusalem comme la capitale indivisible de l’État d’Israël et qualifie de « pure chimère » la recherche de la solution à deux États entre Israéliens et Palestiniens sur la base des frontières de 1967[63].
En mai 2013, dans une vidéo diffusée sur YouTube destinée à présenter sa famille aux électeurs, il qualifiait Israël d’« État le plus moral et le plus humaniste au monde »[63].
Meyer Habib, aux côtés d’autres parlementaires comme Claude Goasguen ou Christian Estrosi, s’oppose fin 2014 au projet du Parti socialiste de résolution invitant la France à reconnaître un État palestinien. Le projet, à forte teneur symbolique, est finalement adopté par 339 voix contre 151. Pour Meyer Habib, cette reconnaissance, anticonstitutionnelle et contre-productive, « équivaut à importer le conflit israélo-palestinien en France[64]. »
En mai 2017, Meyer Habib accuse la diplomatie française de « biais antisioniste » dans un courrier au ministre des Affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault, concernant la dénomination des territoires où sont adressés les courriers électoraux en Cisjordanie et à Jérusalem. Meyer Habib critique la mention « territoires palestiniens » sur les courriers électoraux envoyés aux Français vivant en Cisjordanie. Selon lui, cette mention est une « provocation, ayant pour effet d’humilier les Français d’Israël », lui préférant une « expression neutre comme Jérusalem ». Les électeurs de Jérusalem reçoivent les courriers électoraux avec le nom de la ville, tandis que les électeurs du reste de la Cisjordanie reçoivent des enveloppes avec la mention « territoires palestiniens »[63].
Dossier nucléaire iranien[modifier | modifier le code]
Il dénonce l’invitation faite au président iranien Hassan Rohani au lendemain de la conclusion de l'accord préliminaire de Genève sur le programme nucléaire iranien dans une lettre ouverte au président de la République François Hollande[65].
Polémiques[modifier | modifier le code]
OJC[modifier | modifier le code]
Selon le journaliste d'extrême droite Emmanuel Ratier, il fut impliqué dans l’attaque par l'« Organisation juive de combat » de la fête de commémoration de Jeanne d'Arc le 8 mai 1988 — ayant blessé 8 personnes, dont deux fonctionnaires de police[66].
Pressions[modifier | modifier le code]
Il a téléphoné le 25 juillet 2015 à un commissariat de police du 19e arrondissement de Paris à propos de mises en examen de membres de la communauté juive ayant agressé deux victimes de confession musulmane. Le policier, qui a relaté l'incident dans une main courante, parle de « pression » et affirme que le député a cherché sa « clémence en vue d’obtenir une levée de garde à vue immédiate » tandis que Habib dément formellement cette dernière allégation[67].
Liens avec Arnaud Mimran[modifier | modifier le code]
En juin 2016, les journaux Haaretz et Mediapart font état, dans le cadre de l’affaire de la fraude à la TVA sur les quotas de carbone, de connexions entre Meyer Habib, Benyamin Netanyahou et Arnaud Mimran, ce dernier étant soupçonné par la justice française d’être l’un des organisateurs. Ils mentionnent des documents issus du registre israélien des sociétés concernant Track Performance (une société créée en 2006 par Arnaud Mimran en Israël) qui dévoilent qu’au capital de cette société figure Meyer Habib avec 25 % des parts[68],[33],[69],[70],[71],[72]. L'’enregistrement de l'entreprise a été assuré par le cabinet de David Shimron, l’avocat et ami proche de Nétanyahou[45].
En janvier 2022, Meyer Habib est entendu comme témoin par le juge chargé de l'enquête sur l'assassinat d'une des figures de l'affaire, Samy Souied[45].
Altercations au sein de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En juillet 2018, Meyer Habib a une violente altercation avec le personnel de sécurité de l’Assemblée nationale.
Il se présente à l’assemblée accompagné de quatre personnes et d'un officier de sécurité armé. Ce dernier n'ayant pu présenter de badge d'accès, le chef de groupe a « légitimement expliqué qu'il ne pouvait entrer ». Un peu plus tard, cet officier est revenu accompagné de Meyer Habib et a « délibérément provoqué les agents en ouvrant sa veste pour montrer […] une arme portée à la ceinture ».
Meyer Habib a verbalement pris à partie le chef de groupe en insinuant qu'il était antisémite. Il explique que les personnes qu'il accompagnait étaient des représentants de l'armée israélienne, invités par la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale dont il est vice-président[73].
Ben Ali et Mubarak[modifier | modifier le code]
Il rend hommage sur Twitter à l'ancien dictateur tunisien Ben Ali, à l'occasion de son décès, en septembre 2019. Il fait de même pour la mort de l'ancien dictateur égyptien Hosni Moubarak, en février 2020. Dans les deux cas, il emploie l'expression « dictateur certes », ce qui est vu par beaucoup comme une minimisation des souffrances subies pour les peuples tunisien et égyptien. La formule « comme tous les dirigeants arabes » est également dénoncée comme essentialiste et raciste, ses opposants y voyant une formulation qui laisse entendre que le monde arabe est, de par sa nature, destiné à être dirigé par des dictateurs[74].
En février 2020, il appelle au boycott touristique de la Tunisie après que le président tunisien, Kaïs Saïed, a demandé une enquête sur la participation d'un tennisman franco-israélien à un tournoi à Tunis[75].
Insultes[modifier | modifier le code]
Le même mois, sur Twitter, Meyer Habib qualifie de « petites connes » les parlementaires Manon Aubry, Clémentine Autain, Esther Benbassa et Elsa Faucillon à la suite de leur participation à une manifestation dansante contre la politique du gouvernement[76]. Meyer Habib réitère ses propos à l'Assemblée nationale[76]. Il déplore des actions répétées de « buzz » de la part de l'« extrême gauche » et affirme que le fond de la question est l'« obstruction » des députés de La France insoumise lors des débats sur la réforme des retraites[77]. Il est en retour accusé de sexisme par des élues de gauche[78].
Au sujet de ses fréquents dérapages, Le Monde écrit que « dans le monde politique français, Meyer Habib est une curiosité, presque un folklore à lui tout seul : absolument sans gêne, il éructe, insulte, menace en toute impunité. Il n’a qu’un seul sujet sur lequel il intervient dans l’Hémicycle, en boucle : la sécurité tout court, celle d’Israël et celle des juifs de France en priorité. Tous ceux qui s’opposent à ses vues, proches de la droite nationaliste et religieuse en Israël, promeuvent l’antisémitisme[45]. »
Anomalies électorales[modifier | modifier le code]
La consule de France à Tel-Aviv met en cause dans une note adressée à la Direction des Français à l’étranger et de l’administration consulaire (DFAE) le déroulement des élections législatives de 2022 dans la circonscription de Meyer Habib, faisant état de « pratiques dont la légalité pourrait être questionnable ».
Le député sortant aurait ainsi mis en place des bus auprès des synagogues lui étant acquises afin d'encourager les électeurs à aller voter et permis l'ingérence d'élus de municipalités étrangères dans l'organisation d'élections françaises[79].
Le 3 février 2023, le Conseil constitutionnel annule son élection, lui reprochant notamment des publications appelant à voter pour lui le jour même de l'élection et une permanence téléphonique, où des opérateurs pouvaient voter à la place des électeurs[28].
Soupçons de détournement de fonds[modifier | modifier le code]
En novembre 2022, une enquête pour détournement de fonds publics visant Meyer Habib est ouverte et confiée à l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF)[80],[81]. Ses bureaux de l'Assemblée nationale sont perquisitionnés le 29 novembre 2022[82].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Meir Habib (UDI) bat Valérie Hoffenberg (UMP) », sur CCLJ - Centre Communautaire Laïc Juif David Susskind, 10 juin 2013 (consulté le 5 juillet 2019)
↑ (en) « Meir Habib - News », sur Israel National News (consulté le 5 juillet 2019)
↑ Israelvalley Desk, « Polémique. À l’Assemblée Nationale, Claude Goasguen et Meir Habib, tentent de défendre Israël. | LeMonde.co.il », sur lemonde.co.il (consulté le 5 juillet 2019)
↑ « 100 mots pour convaincre. Meyer Habib : "J’œuvre depuis plus de vingt ans au renforcement des relations entre la France et Israël, et mon expérience est unique" », leptithebdo?net, 21 avril 2013.
↑ Présentation association Ahavat Hayeled, francophone.org, 1er avril 2004
↑ a b c et d Claude Askolovitch, « Il y a 613 commandements dans la Torah, aucun ne stipule que Meyer Habib doit rester député », sur Slate, 14 juin 2017 (consulté le 21 février 2020).
↑ a et b Biographie Meyer Habib, Le Parisien, 9 juin 2013.
↑ Netanyahu, Oui! French-Born Israeli Elected to National Assembly With Backing of PM, Tabletmag.com, 29 juillet 2013.
↑ « Meyer Habib, vice-président du CRIF : "Boycotter le salon du Livre, n’est-ce pas rejeter l’existence d’Israël ?" », Crif.org, 26 mars 2008.
↑ « Crif : Prasquier réélu », Le Journal du dimanche, 13 juin 2010 (consulté le 13 juin 2010).
↑ « Netanyahou et Sarkozy en campagne pour une législative partielle », sur lejdd.fr, 21 mai 2013 (consulté le 6 janvier 2021).
↑ Piotr Smolar (Jérusalem correspondant), « Législatives 2017 : Meyer Habib, favori de Benyamin Nétanyahou et des rabbins israéliens », Le Monde.fr,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Habib (UDI) décroche un siège de député face à Hoffenberg (UMP) », RTL, 9 juin 2013.
↑ [PDF] « Élection législative partielle des 26 mai et 9 juin 2013 - 8e circonscription des Français de l'Etranger », sur interieur.gouv.fr, 19 mars 2013 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Une sénatrice UMP propose des états généraux de la citoyenneté française à l'étranger », France Amérique, 10 juin 2013.
↑ « Les centristes s’allient dans l’opposition constructive ? », lefigaro.fr, 29 avril 2014.
↑ « À l'UMP et l'UDI, la minorité des "pour" résiste », sur lefigaro.fr, 16 février 2015 (consulté le 6 janvier 2021).
↑ « Soutiens UDI à Fillon : "Pourquoi nous allons voter pour François Fillon au deuxième tour de la primaire de la droite et du centre" », bienpublic.com, 23 novembre 2016.
↑ « Meyer Habib : "J'assume parfaitement ma proximité avec Israël" », Actualité Juive, 25 mai 2017.
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 février 2020).
↑ Piotr Smolar (Jérusalem correspondant), « Législatives 2017 : Meyer Habib, favori de Benyamin Nétanyahou et des rabbins israéliens », Le Monde.fr,‎ 16 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « VIDEO. Meyer Habib, député UDI élu dans la 8e circonscription des Français de l’étranger, remercie le "Tout Puissant" pour sa victoire », 20minutes.fr,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ i24NEWS, « Législatives: le député sortant Meyer Habib réélu, vote plébiscite en Israël », i24NEWS,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ Caroline Vigoureux, « L’OPA des Constructifs à l’Assemblée nationale », sur lopinion.fr, 29 juin 2017 (consulté le 13 avril 2023).
↑ « Le projet de loi antiterroriste très largement voté à l'Assemblée », Libération.fr,‎ 3 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Accueil Législatives 2022 > Français établis hors de France (99) > 8ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
↑ « Quand le député Meyer Habib apprend l’invalidation de son élection en pleine visite de son ami Benyamin Nétanyahou à Paris », Le Monde.fr,‎ 4 février 2023 (lire en ligne).
↑ a et b « Décision n° 2022-5773 AN du 3 février 2023 », sur Conseil constitutionnel (France) (consulté le 3 février 2023).
↑ « Quand le député Meyer Habib apprend l’invalidation de son élection en pleine visite de son ami Benyamin Nétanyahou à Paris », Le Monde.fr,‎ 4 février 2023 (lire en ligne, consulté le 5 février 2023).
↑ Chez Pol, « Meyer Habib fête sa réélection avec une prière devant le mur des Lamentations », sur Libération (consulté le 30 août 2023)
↑ « Antisémitisme sur Facebook : Amira a été exclue de Sciences-Po », L'Obs,‎ 12 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Sciences Po exclut une étudiante pour des propos antisémites », Le Figaro Etudiant,‎ 12 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ a b et c Fabrice Arfi, « Les secrets français de Netanyahou », sur Mediapart, 14 avril 2016 (consulté le 23 février 2020)
↑ « En Israël, menaces et invectives pour une fin de campagne des législatives houleuse », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne).
↑ (en) Dov Alfon, « New documents show second French tycoon funded Netanyahu family vacations », Haaretz,‎ 8 juin 2016 (lire en ligne , consulté le 18 septembre 2020).
↑ « Proposition de résolution pour la création d'une commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Sarah Halimi »
↑ « Dossier législatif Commission d'enquête parlementaire »
↑ a b et c « Justice : la commission d’enquête sur l’affaire Sarah Halimi ne clôt pas la polémique », Le Monde.fr,‎ 13 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 15 avril 2022)
↑ Assemblée nationale, « Compte rendu », sur assemblée-nationale.fr (consulté le 15 avril 2022).
↑ a et b Assemblée nationale, « Rapport de la commission d’enquête chargée de rechercher d’éventuels dysfonctionnements de la justice et de la police dans l’affaire dite Sarah Halimi et de formuler des propositions pour éviter le cas échéant leur renouvellement chargée de rechercher d’éventuels dysfonctionnements de la justice et de la police dans l’affaire dite Sarah Halimi et de formuler des propositions pour éviter le cas échéant leur renouvellement (Mme Florence Morlighem) », sur assemblée-nationale.fr (consulté le 15 avril 2022).
↑ a et b « Commission d'enquête sur l'Affaire Sarah Halimi : Entretien avec Meyer Habib », sur Crif - Conseil représentatif des institutions juives de France, 25 janvier 2022 (consulté le 3 mars 2022).
↑ « i24NEWS », sur i24news.tv (consulté le 17 juin 2022).
↑ « Valls condamne les campagnes de boycott des produits israéliens », lesechos.fr,‎ 16 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « La France s'est déshonorée en votant la résolution niant le lien historique entre le peuple juif et ses deux sites les plus sacrés à Jérusalem », sur Le Huffington Post, 28 avril 2016 (consulté le 23 février 2020).
↑ a b c et d « Meyer Habib, le député qui en faisait trop », Le Monde.fr,‎ 14 février 2023 (lire en ligne , consulté le 14 février 2023)
↑ Steve Nadjar, « Meyer Habib : "L’UNESCO est devenue une officine antisioniste" », sur Actualités Juives (consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Questions au Gouvernement - Mardi 14 décembre 2021 », sur videos.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 mars 2022).
↑ Jacob Magid, « ONU : 129 pays nient le lien entre le mont du Temple et Israël dans une résolution », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 8 mars 2022).
↑ i24NEWS, « Mont du Temple : M. Habib écrit son indignation au président Macron suite au vote de la France à l'ONU », sur I24news.tv (consulté le 8 mars 2022).
↑ « Assemblée nationale ~ LUTTER HAINE INTERNET (no 2062) - Amendement no 25 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 23 février 2020).
↑ « Proposition de loi contre la haine en ligne : déluge d'amendements pour généraliser la censure », sur nextinpact.com, 7 février 2019 (consulté le 24 février 2020).
↑ « Pourquoi assimiler l'antisionisme à l'antisémitisme est inepte et dangereux », sur Marianne, 5 décembre 2019 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Antisémitisme, antisionisme : l'Assemblée valide le texte LREM dans la douleur », sur Le Point, 3 décembre 2019 (consulté le 23 février 2020).
↑ « Appel de 127 intellectuels juifs aux députés français : "Ne soutenez pas la proposition de résolution assimilant l’antisionisme à l’antisémitisme" », Le Monde.fr,‎ 2 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 23 février 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Antisémitisme : l'Assemblée valide le texte du parti majoritaire dans la douleur », sur lefigaro.fr, 4 décembre 2019 (consulté le 23 février 2020).
↑ Marc Leplongeon, « Les policiers bientôt armés en tout lieu et à tout moment ? », Le Point,‎ 29 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « La Commission d'enquête sur les attentats de Paris en déplacement en Israël », sur israelvalley.com (version du 2 juin 2016 sur Internet Archive).
↑ Charlotte Guimbert, « Marwan Barghouthi célébré à la Fête de l’Humanité », The Times of Israël,‎ 13 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Meyer Habib: “je souhaite la création d’une commission permanente de lutte contre le terrorisme” »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur jssnews.com, 5 septembre 2016 (consulté le 3 novembre 2017).
↑ « VIDEO - Le député Meyer Habib frappe fort à l’Assemblée : "Il faut incinérer les dépouilles des terroristes !" », Le Monde Juif,‎ 26 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Un député propose de retirer les allocations familiales aux parents d'enfants radicalisés », Libération.fr,‎ 29 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ « Le député Habib à Ayrault : "Votre conférence anti-Israël est une tentative de récupération de l’électorat islamo-gauchiste" », Le Monde Juif,‎ 17 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ a b et c « Le député français Meyer Habib accuse le Quai d’Orsay de "biais antisioniste" », Le Monde,‎ 4 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 6 janvier 2021).
↑ L’Assemblée nationale vote la reconnaissance d’un état palestinien, liberation.fr, 2 décembre 2014.
↑ « La République islamique d'Iran, aux antipodes de nos valeurs ! », Le Huffington Post,‎ 27 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2017).
↑ Les guerriers d'Israël : enquête sur les milices sionistes, Facta, Paris, 1995, pages 321 à 333, Emmanuel Ratier.
↑ « Coup de fil musclé entre le député Meyer Habib et un policier au commissariat du 19e », sur www.20minutes.fr, 5 août 2015 (consulté le 6 janvier 2021)
↑ Fabrice Arfi, « Mafia du CO2: les nouvelles connexions d'Arnaud Mimran avec le clan Netanyahou », sur Mediapart, 9 juin 2016 (consulté le 23 février 2020)
↑ Fabrice Arfi, « Affaire du CO2: l'incroyable réseau de l'homme qui défie les juges », sur Mediapart, 2 mars 2016 (consulté le 23 février 2020)
↑ Par Raoul Wootliff, « Habib : Netanyahu avait libre accès à la maison de Mimran », sur fr.timesofisrael.com, 14 juin 2016 (consulté le 23 février 2020)
↑ Vincent Monnier, « Nouvelles révélations sur Arnaud Mimran, le "golden boy" en eaux troubles », sur nouvelobs.com, 3 mars 2016 (consulté le 23 février 2020)
↑ (en) Dov Alfon, « Paris Private Clubs and Pricey Ski Trips, Investigation Reveals Ties Between French Criminal and Netanyahu », Haaretz,‎ 15 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 23 février 2020)
↑ Jannick Alimi, Ava Djamshidi, « Sécurité : le député Meyer Habib perd ses nerfs », sur leparisien.fr, 26 juillet 2018 (consulté le 23 février 2020)
↑ « « Dictateur certes ! » : le drôle d’hommage du député Meyer Habib à Hosni Moubarak », sur nouvelobs.com, 25 février 2020
↑ « Vidéo - René Trabelsi appelle Habib Mayer à présenter des excuses aux Tunisiens », sur businessnews.com.tn, 10 février 2020 (consulté le 10 février 2020)
↑ a et b A.T., « Traitées de « petites connes », des députées répondent à Meyer Habib à l'Assemblée », sur Le Parisien, 20 février 2020 (consulté le 22 février 2020).
↑ Clarisse Martin, « « Petites connes » : le député Habib « assume totalement » ses propos contre des opposantes à la réforme », sur BFMTV, 21 février 2020 (consulté le 22 février 2020).
↑ « « À cause des petites connes », le député Habib traité de "sexiste" à l'Assemblée », sur Le HuffPost, 20 février 2020 (consulté le 22 février 2020).
↑ Le Canard enchainé, 15 juin 2022, « Habib en terre promise ».
↑ « Le député Meyer Habib visé par une enquête pour "détournements de fonds publics" », sur BFMTV, 30 novembre 2022 (consulté le 30 novembre 2022)
↑ « Le député Meyer Habib visé par une enquête pour « détournement de fonds publics » », Le Monde.fr,‎ 30 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 30 novembre 2022)
↑ https://www.lemonde.fr/politique/article/2023/02/14/meyer-habib-le-depute-qui-en-faisait-trop_6161726_823448.html
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française   Portail d’Israël   Portail de la culture juive et du judaïsme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Meyer_Habib&oldid=207499267 ».