Pour les articles homonymes, voir Viala.
Arnaud Viala, né le 4 décembre 1974 à Millau, est un homme politique français. Ancien membre de l'UMP jusqu'en 2015 puis des Républicains jusqu'en 2022, il est maire de Vézins-de-Lévézou de 2008 à 2017 et député de la 3e circonscription de l'Aveyron de 2015 à 2021. Il est depuis 2021 le président du conseil départemental de l'Aveyron.
Biographie[modifier | modifier le code]
Arnaud Viala naît en 1974[1] à Millau[2]. Il est conseiller au rectorat de Toulouse sur l'enseignement supérieur dans l'académie de Toulouse[3].
Il est élu conseiller général du canton de Vézins-de-Lévézou lors des cantonales de 2004[4] et est réélu en 2011[5].
Arnaud Viala est élu maire de Vézins-de-Lévézou lors des municipales de 2008[6] et est réélu en 2014[7].
Jusqu'à avril 2015, il est le vice-président du conseil général de l'Aveyron[8].
De 2008 à 2017, Arnaud Viala est le président de la communauté de communes de Lévézou Pareloup[9].
Il est membre de Force républicaine[10], le think tank de François Fillon.
Il est le vice-président du CNER[11] et président d'Aveyron Expansion[12].
Après l'élection d'Alain Marc au Sénat et la validation du scrutin par le Conseil constitutionnel, une élection législative partielle est organisée dans la 3e circonscription de l'Aveyron. Au soir du 1er tour, Arnaud Viala arrive en tête avec 46,05 % des voix, devant le PS Pierre Pantanella (22,48 %) et le FN Jean-Guillaume Remise (15,45 %)[13],[14],[15]. Il est largement élu au 2d tour avec 63,49 % des voix contre 36,51 % pour Pierre Pantanella[16],[17].
Lors des élections législatives de 2017, il se présente sous la bannière Les Républicains dans la 3° circonscription de l'Aveyron. Il est réélu député face à Jean-Louis Austruy (LREM ) avec 59,16 % des voix le 18 juin 2017[18],[19]. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il doit abandonner son mandat de maire de Vézins-de-Lévézou et celui de président de la communauté de communes de Lévézou Pareloup.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017 lors de son élection à la présidence du parti[20].
Il démissionne de son mandat de député à compter du 31 juillet 2021 pour se conformer aux règles de cumul des mandats[21]. Son suppléant Sébastien David annonce ne pas vouloir lui succéder, préférant la fonction de maire de Saint-Affrique[22], mais devient néanmoins député « malgré lui »[23].
Il quitte LR en 2022[24].
Il est élu conseiller départemental de l'Aveyron dans le canton de Raspes et Lévezou en juin 2021.
Réélu conseiller municipal de Vézins-de-Lévézou en 2020, il redevient président de la communauté de communes de Lévézou Pareloup en janvier 2023.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est marié, père de deux enfants et habite la commune de Vézins-de-Lévézou[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Maire de Vézins-de-Lévézou (12), mon-maire.fr.
↑ Législative partielle en Aveyron : du neuf ou du réchauffé ?, lasenteurdel-esprit.hautetfort.com, 30 juin 2015.
↑ a et b L'équipe municipale, vezins-de-levezou.fr.
↑ Résultats des élections cantonales 2004
↑ Résultats des élections cantonales 2011
↑ Résultats des élections municipales 2008
↑ Résultats des élections municipales 2014
↑ https://fr.linkedin.com/in/arnaud-viala-348381a8
↑ Communauté de communes de Lévézou Pareloup, Association des maires de France.
↑ Liste des représentants, Force républicaine.
↑ Arnaud Viala, cner-france.com.
↑ Aveyron Expansion, cner-france.com.
↑ Législative partielle en Aveyron : Arnaud Viala (LR) en ballottage favorable, Le Parisien, 6 septembre 2015.
↑ Législative en Aveyron : Viala en ballottage, Le Figaro, 6 septembre 2015.
↑ Législative partielle dans l'Aveyron : la droite en ballotage très favorable à l'issue du premier tour, France 3 Midi-Pyrénées, 7 septembre 2015.
↑ Arnaud Viala, élu député du Sud-Aveyron, Centre Presse, 13 septembre 2015.
↑ Arnaud Viala (LR), élu nouveau député du Sud-Aveyron, Midi libre, 13 septembre 2015.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Journal de Millau, « Législatives : Arnaud Viala réélu député | Journal de Millau », sur www.journaldemillau.fr (consulté le 25 juillet 2017)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « JORF n°0178 du 3 août 2021 », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 3 août 2021)
↑ G. R., « Départementales : Sébastien David et Emilie Gral logiquement réélus à Saint-Affrique », sur Centre Presse, 27 juin 2021 (consulté le 9 août 2021).
↑ Saint-Affrique : Sébastien David, le député du Sud-Aveyron qui ne veut plus l'être
↑ Victor Boiteau, « Derrière les défaites nationales, l’évaporation locale des Républicains », sur Libération, 28 décembre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Vézins-de-Lévézou
Communauté de communes de Lévézou Pareloup
Conseil général de l'Aveyron
Liste des députés de l'Aveyron
Troisième circonscription de l'Aveyron
Vézins-de-Lévézou
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de l’éducation   Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arnaud_Viala&oldid=205412598 ».