Laurent Degallaix
Laurent Degallaix en 2014.
Fonctions
Conseiller départemental du Nord
Avec
Valérie Létard
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Valenciennes
Prédécesseur
Yves Dusart
Maire de Valenciennes
Élection
28 juin 2012
Réélection
4 avril 201426 mai 2020
Prédécesseur
Dominique RiquetValérie Létard (intérim)
Député français
30 juin 2014 – 20 juin 2017(2 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
29 juin 2014
Circonscription
21e du Nord
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDI
Prédécesseur
Jean-Louis Borloo
Successeur
Béatrice Descamps
Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais
26 mars 2010 – 29 juin 2014(4 ans, 3 mois et 3 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Nord
Groupe politique
L’Opposition régionale
Biographie
Date de naissance
11 septembre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Valenciennes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (années 1990)UDI-PRV (jusqu’en 2018)MR (2017-2021)HOR (depuis 2021)
Profession
Cadre bancaire
modifier
Laurent Degallaix, né le 11 septembre 1965 à Valenciennes (Nord), est un homme politique français. Membre du Parti radical puis du Mouvement radical et enfin du mouvement Horizons, il est maire de Valenciennes depuis 2012 et député de 2014 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Membre du Mouvement radical, Laurent Degallaix a été président des Jeunes du RPR du Valenciennois au début des années 1990.
Il est élu conseiller municipal pour la première fois en 1995 et nommé adjoint à la jeunesse et aux sports. La même année, il prend la tête de l'Office valenciennois de la jeunesse et des sports (OVJS)[1].
En 2001, il est à nouveau élu et reconduit dans ses fonctions, auxquelles s'ajoute la délégation des affaires scolaires.
Il se présente aux élections cantonales de 2004 dans le canton de Valenciennes-Est[2].
En 2009, Laurent Degallaix se voit confier une délégation générale à la suite de l'élection de Dominique Riquet en tant que député européen. Il est élu conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en mars 2010, et siège au sein du groupe de l’UMP[3].
Maire de Valenciennes[modifier | modifier le code]
Le 28 juin 2012, il est élu maire de Valenciennes par le conseil municipal, après la démission de Dominique Riquet[4].
Lors des élections municipales de 2014, Laurent Degallaix est réélu au second tour avec 50,32 % des suffrages exprimés, pour un taux de participation de 53,40 %[5]. Vice-président de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole chargé des finances depuis 2008, il en est élu président en 2016[6].
Le 8 novembre 2018, il est placé en garde à vue dans le cadre de la vente de l’office municipal Val’ Hainaut Habitat[7]. En 2019, il accepte la proposition du procureur de la République de Lille de passer en CRPC (comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, dite « plaider coupable ») dans le dossier V2H ; il écope d’une amende de 25 000 euros[8].
En juin 2019, La République en marche annonce son soutien à Laurent Degallaix en vue des élections municipales de 2020 à Valenciennes[9],[10],[11]. Il précise qu’il n’adhère pas au parti, entendant garder son « autonomie »[12]. Il est en outre le premier maire du Nord soutenu par LREM pour ces élections[13]. La liste qu’il conduit l’emporte dès le premier tour avec 51 % des voix[14]. Il est réélu maire lors de l'installation du conseil municipal, le 26 mai 2020[15].
Député du Nord[modifier | modifier le code]
Après la démission de Jean-Louis Borloo, il est élu député dans la 21e circonscription du Nord lors de l'élection législative partielle qui se tient les 22 et 29 juin 2014. Après avoir totalisé 47 % des suffrages au premier tour, il est élu avec 72,14 % des suffrages au second tour[16] et démissionne du conseil régional.
Le 6 septembre 2014, il annonce son soutien à Hervé Morin pour l’élection du président de l'UDI[17].
En décembre 2014, il se mobilise aux côtés des enseignants du collège Jean-Moulin de Wallers pour sauvegarder les moyens dont le collège disposait grâce au dispositif d'éducation prioritaire[18].
Soutien d'Alain Juppé lors de la primaire ouverte de la droite et du centre de 2016, il rallie la candidature d'Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle de 2017[19], mais il ne lui apporte pas son parrainage[20]. Touché par la loi sur le cumul des mandats, il ne se représente pas aux élections législatives qui suivent mais devient le député suppléant de Béatrice Descamps[21].
Conseiller départemental[modifier | modifier le code]
Laurent Degallaix se présente aux élections départementales de 2021 dans le canton de Valenciennes en binôme avec la sénatrice Valérie Létard, contre les conseillers sortants LR Yves Dusart et Geneviève Mannarino, qu'il qualifie « d'intérimaires »[22]. Le binôme arrive en tête au premier tour avec près de 37 % des voix[23], puis l'emporte au second tour avec 52,2 %[24].
La même année, après la disparition de facto du MR, il rejoint le mouvement Horizons créé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe. Il en devient le référent pour la région Hauts-de-France[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « La grande famille de l’OVJS réunie pour les vœux », sur valenciennes.maville.com (consulté le 16 février 2019).
↑ « Résultats des élections cantonales 2004 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Biographie de Laurent Degallaix », sur le site officiel de la ville de Valenciennes.
↑ « Laurent Degallaix, nouveau maire de Valenciennes », sur France 3 Hauts-de-France, 29 juin 2012 (consulté le 15 février 2019).
↑ « Résultats des élections municipales de 2014 à Valenciennes », sur Le Monde (consulté le 15 février 2019).
↑ « Sans surprise, Laurent Degallaix devient le nouveau président de Valenciennes Métropole », L’Observateur du Valenciennois,‎ 18 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 15 février 2019).
↑ « Rétro 2018 – Valenciennes : Cette vente de V2H qui a valu à Laurent Degallaix une garde à vue », sur La Voix du Nord, 28 décembre 2018 (consulté le 25 août 2019).
↑ « L’affaire V2H pour les nuls… ! », sur va-infos.fr, 20 septembre 2019 (consulté le 21 avril 2021).
↑ « Municipales 2020 : LREM dévoile ses premiers candidats », sur Le Parisien, 17 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ « Municipales 2020 à Valenciennes : Laurent Degallaix se représentera avec le soutien de La République en marche », sur france3-regions.francetvinfo.fr, France 3 Hauts-de-France, 17 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ « Municipales : qui sont les 19 premiers candidats LREM  ? », sur Le Point, 17 juin 2019 (consulté le 7 septembre 2019).
↑ « Municipales : LREM investit Laurent Degallaix à Valenciennes », sur La Voix du Nord, 17 juin 2019 (consulté le 7 septembre 2019).
↑ « Valenciennes - Laurent Degallaix, premier maire du Nord soutenu par En marche aux municipales », sur La Voix du Nord, 17 juin 2019 (consulté le 7 septembre 2019).
↑ « Municipales Valenciennes : Laurent Degallaix, le maire UDI réélu à 51% », sur France Bleu, 15 mars 2020.
↑ « Valenciennes. Réélu, Laurent Degallaix s’entoure d’une équipe largement renouvelée », sur lobservateur.fr, 26 mai 2020 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Valenciennes : l’UDI Degallaix récupère le siège de député de Borloo », sur BFM TV, 29 juin 2014 (consulté le 15 février 2019).
↑ « “Bébé Borloo” soutient Morin dans sa course à la tête de l’UDI », Le Point,‎ 6 septembre 2014 (lire en ligne).
↑ « Éducation prioritaire : manifestation ce samedi à Wallers en soutien au collège Jean-Moulin », La Voix du Nord,‎ 13 décembre 2014 (lire en ligne, consulté le 7 juillet 2015).
↑ « Laurent Degallaix en marche avec Emmanuel Macron », La Voix du Nord,‎ 13 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 15 février 2019).
↑ Sébastien Chédozeau, « Présidentielle : nos élus plutôt frileux à parrainer », sur La Voix du Nord, 18 mars 2017 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Les députés sortants du Nord et du Pas-de-Calais se représentent-ils ? », La Voix du Nord,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 15 février 2019).
↑ Véronique Bertin, « Valérie Létard et Laurent Degallaix à l’assaut du canton de Valenciennes – Saint-Saulve », sur lavoixdunord.fr, 16 avril 2021 (consulté le 21 avril 2021).
↑ « Elections départementales 2021 : Nord (59) - canton de Valenciennes (5939) », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « Départementales 2021 dans le Nord : découvrez les résultats du second tour », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ « L'organisation », sur Horizons Le parti (consulté le 25 décembre 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Valenciennes
Liste des députés du Nord
Liste des membres du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (2010-2015)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Degallaix&oldid=206663598 ».