Pour les articles homonymes, voir Claireaux.
Stéphane Claireaux, né le 23 juin 1964 dans la commune de Saint-Pierre (Saint-Pierre-et-Miquelon), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Stéphane Claireaux est originaire de l’archipel et fils d’un ancien journaliste de Radio France Outre-mer (RFO)[3].
Formation[modifier | modifier le code]
Stéphane Claireaux suit sa scolarité à Saint-Pierre, mais passe son baccalauréat au lycée du Sacré-Cœur à Aix-en-Provence. Il poursuit et obtient son BTS communication et actions publicitaires à l'Institut commercial supérieur Eudine à Caen.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il retourne à l'issue de ses études à Saint-Pierre, où il travaille successivement comme agent de promotion à l'Agence régionale du tourisme, comme chef de cabinet du président du Conseil général, et comme responsable de la Régie publicitaire de la station locale RFO. En 1999, il crée son entreprise en communication, Azimuts sarl.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Stéphane Claireaux est membre du parti politique local de Saint-Pierre-et-Miquelon Cap sur l'avenir[4], qui est proche du Parti radical de gauche (PRG) jusqu'à la fusion de ce dernier au sein du Mouvement radical (MR), en 2017[5].
Il devient attaché parlementaire de la députée Annick Girardin à la suite de son élection en 2007. Lorsqu’Annick Girardin devient secrétaire d'État dans le gouvernement Valls le 9 avril 2014, sa suppléante, Catherine Pen, qui doit lui succéder à l'Assemblée nationale, remet sa démission, invoquant des raisons de santé[6].
Lors de l'élection législative partielle provoquée par cette démission, le 29 juin 2014, Annick Girardin se présente avec Stéphane Claireaux comme suppléant[7]. Ils sont élus au premier tour, avec 59,9 % des voix. Annick Girardin demeurant au gouvernement, Stéphane Claireaux intègre les bancs de l'Assemblée nationale un mois après, le 30 juillet, et rejoint le groupe RRDP, à sensibilité radicale de gauche. Pendant la 14e législature, il siège à la commission des Affaires sociales et au sein de la Délégation aux outre-mer.
Stéphane Claireaux est de nouveau suppléant d'Annick Girardin lors des élections législatives de juin 2017. Celle-ci restant au gouvernement, il redevient député en juillet 2017, et appartient depuis au sein du groupe LREM. Il siège alors à la commission des affaires culturelles et de l'éducation. En outre, il est membre de la délégation aux outre-mer, vice-président des groupes d'étude « Iles d'Amérique du Nord et Clipperton » et « Économie maritime » ainsi que vice-président des groupes d'amitiés France-Canada et France-Islande.
Entre janvier et juin 2019, il est co-rapporteur, avec la députée UDI de Polynésie française Maina Sage, d'un rapport d'information sur la production cinématographique et audiovisuelle dans les outre-mer[8].
En juin 2019, il rejoint le « Collectif social-démocrate », groupe d'une vingtaine de députés de l'aile gauche du groupe LREM, constitué le même mois[9].
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, il signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[10].
Le 24 novembre 2020, il fait partie des dix députés LREM à voter contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[11].
Le 9 janvier 2022, lors d'une manifestation contre le passe sanitaire, il est victime de jets de terre, d'algues et de pierres devant son domicile[12]. La ministre de la Mer Annick Girardin, le ministre des Outre-mer Sébastien Lecornu et le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand condamnent l'incident[13] tandis que les manifestants affirment avoir été provoqués et insultés par le député[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée nationale, « M. Stéphane Claireaux - Saint-Pierre-et-Miquelon (1re circonscription) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 25 août 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Lucas Minisini, « Qui est Stéphane Claireaux, l’élu agressé par des anti-passe sanitaire », sur Le Monde, 12 janvier 2022 (consulté le 13 janvier 2022).
↑ Mathilde Damgé, Anne-Aël Durand et Maxime Vaudano, « Transparence sur les collaborateurs : les députés qui ont joué le jeu… et les autres », sur Le Monde, 27 février 2017 (consulté le 17 mai 2020).
↑ Laurent de Boissieu, « Mouvement radical (MRAD) », sur France politique, 5 juin 2019 (consulté le 17 mai 2020).
↑ Démission de Catherine Pen, sur le site d'Annick Girardin, 10 mai 2014.
↑ Ivan Valerio, « Une secrétaire d'État va affronter une législative partielle », lefigaro.fr, 4 juin 2014
↑ N° 2116 - Rapport d'information de M. Stéphane Claireaux et Mme Maina Sage déposé par la délégation aux outre-mer sur la production audiovisuelle dans les outre-mer, Assemblée nationale, consulté le 2 septembre 2019
↑ Manuel Jardinaud, « Un «Collectif social-démocrate» se crée au sein du groupe LREM à l’Assemblée », sur Mediapart, 11 juin 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ Fabien CAZENAVE, « Saint-Pierre-et-Miquelon. Un député agressé devant chez lui par des anti-passe sanitaire », sur www.ouest-france.fr, 9 janvier 2021 (consulté le 9 janvier 2021)
↑ « "Une lapidation": un député LREM agressé par des anti-pass à Saint-Pierre-et-Miquelon », sur Le HuffPost, 10 janvier 2022 (consulté le 10 janvier 2022)
↑ Par Le Parisien avec AFP Le 10 janvier 2022 à 17h14, « VIDÉO. Agressé par des anti-passe vaccinal, le député Stéphane Claireaux va porter plainte », sur leparisien.fr, 10 janvier 2022 (consulté le 10 janvier 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de Saint-Pierre-et-Miquelon
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Saint-Pierre-et-Miquelon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Claireaux&oldid=202528810 ».