Pour les articles homonymes, voir Maillard.
Sylvain Maillard
Sylvain Maillard en 2017.
Fonctions
Président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale
Élection
26 juillet 2023
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Aurore Bergé
Premier vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale
5 juillet 2022 – 26 juillet 2023(1 an et 21 jours)
Avec
Florent BoudiéMarc FerracciAnne GenetetEmmanuel LacresseChristine Cloarec-Le Nabour
Président
Aurore Bergé
Prédécesseur
Marie Lebec
Successeur
Vacant
Député français
Élection
11 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de Paris
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Pierre Lellouche
Biographie
Date de naissance
28 avril 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Saint-Maur-des-Fossés(France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu'en 2007)NC (2007-2012)UDI (2012-2016)LREM (2016-2022)
RE (depuis 2022)
Diplômé de
ICS BéguéESC GrenobleUniversité de Munich
Profession
Entrepreneur
modifier
Sylvain Maillard, né le 28 avril 1974 à Saint-Maur-des-Fossés (France), est un entrepreneur et homme politique français.
Membre successif de l'Union pour la démocratie française, du Nouveau Centre et de l'Union des démocrates et indépendants, il est adjoint au maire puis conseiller du 9e arrondissement de Paris depuis 2014. Après avoir rejoint En marche !, devenu La République en marche (LREM), il est élu député de la 1re circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017. Membre de l'équipe de campagne de Benjamin Griveaux puis d'Agnès Buzyn pour les élections municipales de 2020 à Paris, il est candidat sur la liste LREM dans le 8e arrondissement. Après la défaite d'Agnès Buzyn aux municipales de 2020, il est réélu député de la 1re circonscription de Paris lors des législatives de 2022 et est 1er vice-président du Groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. Proche du président de la République, il est chargé de diriger le texte de la réforme des retraites pour le groupe Renaissance[1].
Après des élections internes en janvier 2023, il est élu président de la fédération de Renaissance à Paris, la plus importante de France.
En juillet 2023, à la suite de la nomination d’Aurore Bergé au gouvernement , il est élu président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale.
Jeunesse, formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il grandit à Versailles et suit des études de comptabilité et d'audit à ICS Bégué à Paris et obtient, en 1998, le diplôme mastère spécialisé « entrepreneurs-pédagogie HEC entrepreneurs »[2] de l'École supérieure de commerce de Grenoble. Participant au programme Erasmus, il est élève en science politique à l'université de Munich. En décembre 1999, il commence son service national à Stuttgart en tant que coopérant à l'étranger[3].
Il revient en France en avril 2001, créant la société Alantys Technology (entreprise spécialisée dans la distribution de composantes électroniques) à Argenteuil dans le Val-d'Oise, puis plusieurs de ses filiales[3],[4]. Sylvain Maillard en est le directeur général[5].
Sylvain Maillard reçoit en 2016 le prix Montgolfier du commerce et transport décerné par la Société d’encouragement pour l’industrie nationale[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Sylvain Maillard indique avoir été « militant depuis toujours au centre droit »[7]. Il participe comme militant à la campagne présidentielle de 1995 de Jacques Chirac[8]. À la fin des années 1990, il devient membre de l'UDF, en 2007 du Nouveau Centre puis en 2012 de l'UDI[3]. En 2015, il est élu membre du bureau politique national de l'UDI[8].
Premiers mandats locaux[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2014 à Paris, il est candidat sur la liste de Delphine Bürkli qui l'emporte dans le 9e arrondissement, faisant ainsi basculer celui-ci à droite[8]. Il est nommé adjoint à la maire, délégué à l'attractivité économique, à l'emploi, au tourisme, aux professions libérales, au commerce de proximité et à l'artisanat[8]. Il a aussi été président du conseil de quartier Blanche-Trinité[8].
Lors des élections régionales de 2015, il est candidat à Paris, en position non éligible, sur la liste UMP-UDI-MoDem-PCD conduite par Valérie Pécresse[9].
Au sein de LREM[modifier | modifier le code]
Il rencontre Emmanuel Macron pour la première fois en octobre 2016, puis rejoint En marche ! alors qu'il est délégué de la fédération de Paris de l'UDI, parti divisé entre les partisans d'un soutien à François Fillon et ceux d'un soutien à Emmanuel Macron[8],[10]. Durant la campagne présidentielle de 2017, il est l'un des porte-parole du comité politique d'En marche[3],[7].
À partir de l'automne 2021, il prend une part active à la levée de fonds en faveur de la campagne d'Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2022[11].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Sylvain Maillard est élu député de la première circonscription de Paris le 11 juin 2017, dès le premier tour des élections législatives, avec 50,8 % des voix[12]. Il est le seul député élu dès le premier tour à Paris, et l'un des quatre candidats élus dès le premier tour sur le plan national[8]. Il cesse ses fonctions d'adjoint à la maire du 9e arrondissement mais reste conseiller d'arrondissement[13]. Il indique qu'il compte continuer de « travailler une journée par semaine » au sein de sa société Alantys Technology, précisant que « c'est tout [son] patrimoine » et qu'il « ne [veut] pas dépendre de la politique »[8].
Positionnement et fonctions au sein du groupe LREM[modifier | modifier le code]
Sylvain Maillard en 2018.
Il fait partie des nouveaux députés LREM qui, issus du milieu de l'entreprise, ont été séduits par le côté « startup » d’En marche ! : ils transposent à l’exercice de leur mandat politique les règles de l’entreprise et introduisent dans le fonctionnement de LREM leurs méthodes et leur vocabulaire[14],[15].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, il soutient la candidature de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale[16].
En septembre 2019, il devient porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée nationale[réf. nécessaire].
Activité législative[modifier | modifier le code]
Fin juillet 2017, à l’occasion de l’examen du projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique, Aurore Bergé, Bérangère Abba, Sylvain Maillard et Matthieu Orphelin annoncent, dans un souci de transparence, la publication de la liste de leurs rencontres avec des lobbies et groupes d’intérêts[17].
Président du groupe d’études sur l’antisémitisme et vice-président du groupe d’amitié France-Israël[18], il est à l'initiative d'une proposition de résolution visant à approuver la définition controversée de l’antisémitisme utilisée par l’Alliance internationale pour la mémoire de l’Holocauste (IHRA) permettant de reconnaître l’antisionisme comme une forme d’antisémitisme[19]. Cette proposition, malgré l'opposition d'un collectif d'intellectuels juifs antisionistes du monde entier[20] et les remous qu'elle provoque au sein de la majorité LREM[21], est adoptée — comme dans 20 autres pays dont 16 de l'Union européenne[22] — par l'Assemblée nationale le 3 novembre 2019 avec un vote record d'oppositions au sein de la majorité[23].
Élections municipales de 2020 à Paris[modifier | modifier le code]
Proche de Benjamin Griveaux, il participe à sa campagne pour l'investiture LREM en vue des élections municipales de 2020 à Paris[24]. Après sa désignation comme tête de liste LREM, il coordonne la stratégie de riposte au sein de son équipe de campagne[25] et devient son porte-parole[7]. Il se porte candidat pour succéder à Benjamin Griveaux lorsque celui-ci renonce à sa candidature, avant de se ranger derrière Agnès Buzyn[26]. Il est lui-même candidat sur la liste LREM dans le 8e arrondissement[27].
Député de la XVIe  législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, Sylvain Maillard est réélu député de la première circonscription de Paris. Arrivé en tête du premier tour, avec 41,93 % des voix, il est élu au second tour, le 19 juin 2022, avec 65,57 % des voix face au candidat de la NUPES[28].
Le 5 juillet 2022, Sylvain Maillard est nommé premier vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. D'octobre à la fin du mois de novembre 2022, il en occupe la fonction de président par intérim durant le congé maternité d'Aurore Bergé[29]. À la suite de la nomination de cette dernière à la tête du Ministère des Solidarités, une nouvelle élection en interne est organisée le 26 juillet 2023 pour élire un nouveau président de groupe. Sylvain Maillard en sort vainqueur avec 80 % des voix[30].
Réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Numéro 2 du parti présidentiel à l'Assemblée nationale, proche d'Emmanuel Macron et président du groupe de travail sur la réforme des retraites du groupe Renaissance, il est chargé de coordonner l’action du grouper sur le projet de loi lors de son examen à l’Assemblée[31].
Il présente cette réforme comme « impopulaire mais nécessaire »[32].
Controverses[modifier | modifier le code]
Mise en cause dans une affaire de jouets contrefaits révélée par les Pandora Papers[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (juin 2022).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le 5 octobre 2021, il est mis en cause dans l'affaire des « Pandora Papers », étant propriétaire à hauteur de 25 % d'une société offshore immatriculée aux Seychelles, Unik Deal Limited[33], et condamnée en 2014 pour la vente de jouets contrefaits. Sylvain Maillard assure tout ignorer de l’affaire et avoir été victime d'une usurpation d'identité. Florian Deloppinot, son associé dans la société écran seychelloise, confirme avoir créé cette société sans en avertir Sylvain Maillard : « J'ai créé la société trop rapidement, sans réfléchir. Ayant en ma possession une copie du passeport de Sylvain Maillard, je l'ai envoyée sans le prévenir et signé à sa place les documents. »[34] Sylvain Maillard ne portera pas plainte pour usurpation d'identité contre son associé Florian Deloppinot mais porte plainte pour diffamation publique deux jours après la révélation de l'affaire, contre le journal Le Monde, qui a révélé ces informations[35].
L'associé de M. Maillard, Florian Deloppinot, seul à avoir été retrouvé à l'époque, a été condamné à verser plus de 60 000 euros à Hasbro, titulaire exclusif des droits de « Beyblade », pour contrefaçon et préjudice commercial en 2014[35].
Déclaration sur les personnes sans-abri[modifier | modifier le code]
Il s'attire des critiques après avoir déclaré en février 2018 que « l'immense majorité » des sans-abris dorment dans la rue par choix[36]. À la suite de la polémique, il intervient sur le plateau de l’émission Les Grandes Gueules sur RMC radio pour rencontrer la personne sans-abri Christian Page[37].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Réforme des retraites : du RN à LFI, chaque camp a désigné les élus qui mèneront le «combat» jour et nuit », sur Le Figaro, 6 février 2023 (consulté le 21 février 2023)
↑ Mastère Spécialisé Entrepreneurs - Pédagogie HEC Entrepreneurs, Grenoble école de Managment
↑ a b c et d « Me connaître », sylvainmaillard.fr, consulté le 12 juin 2017.
↑ https://www.societe.com/societe/alantys-technology-437653850.html
↑ Didier Girault, « LBO France entre à hauteur de 38% dans le capital d’Alantys », sur www.electroniques.biz (consulté le 11 mai 2020)
↑ « Originalité, audace et innovation: le palmarès des prix Montgolfier 2016 », sur FranceSoir, 18 mars 2016 (consulté le 11 mai 2020)
↑ a b et c « Municipales à Paris: les quatre noms qui circulent pour succéder à Benjamin Griveaux », sur lexpress.fr, 15 février 2020 (consulté le 8 avril 2020).
↑ a b c d e f g et h Eric Le Mitouard, « VIDEO. Sylvain Maillard, premier député élu à Paris : «Je suis dans la vie réelle, simplement» », sur leparisien.fr, 12 juin 2017 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Régionales 2015: les candidats et résultats en Ile-de-France, Challenges.fr, 3 décembre 2015
↑ Laurent de Boissieu, « L’aile droite de l’UDI se met en ordre de marche », sur la-croix.com, 11 décembre 2016 (consulté le 8 avril 2020).
↑ « Sylvain Maillard cherche des millions pour Emmanuel Macron », sur Challenges, 18 décembre 2021 (consulté le 8 janvier 2022)
↑ Aurélie Delmas, « Législatives : qui a été élu dès le premier tour ? », liberation.fr, 11 juin 2017.
↑ Fiche de Sylvain Maillard sur le site de la mairie du 9e arrondissement
↑ Alexandre Lemarié et Manon Rescan, « Les députés LRM, entre culture d’entreprise et discipline de parti », sur Le Monde, 22 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Jannick Alimi, « Les trois familles des députés En Marche ! », sur leparisien.fr, 5 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Moralisation: 4 députés REM s’engagent à publier leurs rendez-vous avec des lobbies, liberation.fr, 25 juillet 2017.
↑ « La guérilla obstinée du CRIF contre l’antisionisme », Orient XXI,‎ 2 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « Une résolution contre l’antisémitisme suscite des remous dans la majorité », sur lefigaro.fr, 19/11/2019, 4 décembre 2019
↑ « Lutte contre l'antisémitisme : 127 universitaires juifs appellent à s'opposer à une résolution LREM », sur francetvinfo.fr, 3 décembre 2019 (consulté le 4 décembre 2019)
↑ « Lutte contre l’antisémitisme. Remous sur une résolution portée par LREM après l’appel de 127 universitaires juifs », sur ouest-france.fr, 2 décembre 2019 (consulté le 4 décembre 2019)
↑ « Définition de l’antisémitisme : adoption dans la douleur d’un texte à l’Assemblée nationale », sur LCI, 4 décembre 2019
↑ « L'Assemblée vote un texte élargissant la définition de l'antisémitisme à l'antisionisme », sur francetvinfo.fr, 3 décembre 2019 (consulté le 4 décembre 2019)
↑ Laure Equy et Lilian Alemagna, « Investiture LREM à Paris : Benjamin Griveaux, réseaux et franc-parler », sur liberation.fr, 7 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ Mathilde Siraud, « Municipales à Paris: Benjamin Griveaux installe son équipe de campagne », sur lefigaro.fr, 25 juillet 2019 (consulté le 30 juillet 2019).
↑ « Municipales. Agnès Buzyn « est à même de rebattre les cartes » à Paris, assure Stanislas Guerini », sur ouest-france.fr, 16 février 2020 (consulté le 8 avril 2020).
↑ « Sylvain Maillard: «L’essentiel, c’est la dynamique» », sur lefigaro.fr, 5 mars 2020 (consulté le 8 avril 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 6 octobre 2022)
↑ Etienne Baldit et Sylvain Chazot, « Aurore Bergé temporairement remplacée à la présidence du groupe Renaissance », sur Libération, 2 novembre 2022 (consulté le 4 décembre 2022)
↑ « Sylvain Maillard, un « macroniste originel » élu à la tête du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 26 juillet 2023 (lire en ligne, consulté le 26 juillet 2023)
↑ « Réforme des retraites : du RN à LFI, chaque camp a désigné les élus qui mèneront le «combat» jour et nuit », sur LEFIGARO, 6 février 2023 (consulté le 21 février 2023)
↑ « Réforme des retraites : du RN à LFI, chaque camp a désigné les élus qui mèneront le «combat» jour et nuit », sur LEFIGARO, 6 février 2023 (consulté le 21 février 2023)
↑ « Unik Deal Ltd | ICIJ Offshore Leaks Database », sur oldb.internal-production-cluster.icij.org (consulté le 12 février 2023)
↑ « « Pandora Papers » : le député Sylvain Maillard, l’archipel et les toupies », Le Monde.fr,‎ 5 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2021)
↑ a et b « Pandora papers : le député LREM Sylvain Maillard porte plainte pour diffamation contre Le Monde », sur leparisien.fr, 7 octobre 2021
↑ « "L'immense majorité" des SDF dorment dans la rue "par choix", ose le député LREM Sylvain Maillard », Marianne,‎ 5 février 2018 (lire en ligne, consulté le 5 février 2018)
↑ RMC, « Christian Page, SDF, au député Sylvain Maillard sur RMC: « Il faut que vous preniez conscience que des gens meurent dans la rue » », sur RMC (consulté le 21 février 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvain_Maillard&oldid=206462997 ».