Pour les articles homonymes, voir Lavergne.
Pascal Lavergne, né le 28 août 1967[1] à Limoges, est un ingénieur agronome[2], éleveur et homme politique français, membre de La République en marche (LaREM). Il devient député en 2018.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pascal Lavergne est maire de Monségur en Gironde de 2014 à 2018[3] et quatrième vice-président de la communauté de communes du Réolais en Sud Gironde, chargé de l'urbanisme, du projet de territoire et du développement durable[4].
Il quitte le Parti socialiste pour La République en marche durant la campagne d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017[5]. Il devient député de la douzième circonscription de la Gironde le 17 novembre 2018 en remplacement de Christelle Dubos, nommée secrétaire d'État auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé le 16 octobre 2018.
Il quitte l'Assemblée nationale le 3 août 2020, à la suite du départ de Christelle Dubos du gouvernement[6],[7].
Le 19 juin 2022, il est élu député de la même circonscription avec 50,23 % des voix, face à la représentante de la NUPES, Mathilde Feld[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Maire de Monségur (33) », sur Mon-maire.fr, 5 (consulté le 18 octobre 2018).
↑ « Qui suis-je ? », sur pascallavergne.fr, 17 octobre 2018 (consulté le 26 juillet 2019)
↑ Remaniement du gouvernement : le maire de Monségur, ingénieur et éleveur à l’Assemblée
↑ « Le conseil communataire », sur Communauté de communes du Réolais en Sud Gironde (consulté le 18 octobre 2018).
↑ C. O., « Découvrez Pascal Lavergne, votre nouveau député de la Gironde », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 17 octobre 2018 (consulté le 17 octobre 2018).
↑ Gironde : Christelle Dubos quitte le gouvernement
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Douzième circonscription de la Gironde
Liste des députés de la Gironde
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Lavergne&oldid=207144579 ».