Pour les articles homonymes, voir Porte.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Nathalie Porte, née le 2 février 1973 à Rodez, est une femme politique française membre des Républicains. À la suite de l'élection de Sébastien Leclerc comme maire de Lisieux, elle lui succède comme députée de la 3e circonscription du Calvados[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est cadreur-monteur en vidéo.
En 2015, elle est élue conseillère régionale de Normandie[2].
En 2020, elle est élue conseillère municipale de Lisieux[3].
À la suite de l'élection de Sébastien Leclerc comme maire de Lisieux, elle devient députée de la 3e circonscription du Calvados le 28 juillet 2020[4],[5], au sein du groupe Les Républicains[6]. Le cumul de ses mandats locaux devenu impossible, elle annonce sa démission du conseil municipal le 27 juillet[7].
Lors des élections législatives de juin 2022, elle est battue au 1er tour et perd son mandat de député[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Christophe Lemoine, « Conseil régional : L’entrée remarquée de la Lexovienne Nathalie Porte », Le Pays d'Auge,‎ 15 décembre 2015 (lire en ligne).
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 juillet 2020).
↑ Anne Blanchard-Laize, « Après les municipales, Nathalie Porte devient la nouvelle députée de Lisieux-Falaise », Ouest-France,‎ 29 juin 2020 (lire en ligne).
↑ Paul Lesigne, « Nathalie Porte remplace Sébastien Leclerc et devient députée de Lisieux/Falaise : « Je me sens prête » », Le Pays d'Auge,‎ 29 juin 2020 (lire en ligne)
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Paul Lesigne, « Lisieux : Nathalie Porte démissionne du conseil municipal et reste à la Région », Le Pays d'Auge,‎ 30 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2020).
↑ « Législatives à Lisieux/Falaise : Nathalie Porte, députée sortante, éliminée dès le premier tour », sur actu.fr, 13 juin 2022 (consulté le 13 juin 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Porte&oldid=205763465 ».