Jean-Marc Zulesi, né le 6 juin 1988 à Marseille, est un homme politique français.
Membre de La République en marche (LREM), il est élu député dans la 8e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2017.
À l'Assemblée nationale, il siège au sein de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire. Il est coordinateur du groupe LREM au sein de cette commission depuis 2020. Spécialiste des transports et mobilités, il est rapporteur du projet de loi Climat-Résilience. En juin 2022, il est élu président de la commission du Développement durable.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi naît le 6 juin 1988[1] à Marseille, d'un père directeur commercial et d'une mère agent SNCF. Il passe son enfance à Cornillon-Confoux (Bouches-du-Rhône)[2].
Formation[modifier | modifier le code]
Après avoir effectué une partie de sa scolarité à Marseille, il poursuit ses études secondaires à Salon-de-Provence, avant d'intégrer une classe préparatoire aux grandes écoles du côté d'Avignon. En 2012, il obtient un diplôme d'ingénieur à l'ENSISA à Mulhouse (spécialité Mécanique) tout en suivant un double cursus lui permettant d'obtenir un master en administration des entreprises à l'EM Strasbourg Business School[3].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi commence sa carrière au sein de la société Assystem, spécialisée en ingénierie et conseil en innovation. En octobre 2014, il rejoint en tant que chef de projet, la société Mirion Technologies, basée à Lamanon[3].
Engagement associatif[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi était le président du « Collectif pour l'Avenir de notre Territoire », association visant à dynamiser le territoire du Pays salonais[2].
Sportif, il participe également à plusieurs courses, comme Marseille-Cassis, des trails ou des marathons[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi suit la campagne d'Olivier Ferrand, alors investi par le Parti socialiste dans sa circonscription. Il indique qu'il n'était alors « pas vraiment intéressé par le Parti socialiste, mais davantage pour l'homme en lui-même, qui incarnait le renouveau et une envie de changer les choses »[2].
Il rejoint Les Jeunes avec Macron et devient le référent dans les Bouches-du-Rhône du collectif. Il participe alors à la mise en place du mouvement localement et se retrouve à la tête du comité « En Marche Pays Salonais »[2].
Député[modifier | modifier le code]
Investi dans la 8e circonscription des Bouches-du-Rhône pour La République en marche en mai 2017, il est élu avec 58,68 % des voix au second tour des élections législatives de 2017, face à Antoine Baudino (Front national)[4].
Projets de lois de finances[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi saluant des anciens combattants en 2017.
En juin 2019, Jean-Marc Zulesi est nommé rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur le projet de loi de finances pour 2020[5].
À l'automne 2020, il est à nouveau rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur le projet de loi de finances pour 2021. Il présente son rapport le 5 octobre 2020, et propose d'introduire au budget 2021 plusieurs propositions de la Convention citoyenne pour le climat[6],[7].
Il est à nouveau rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire sur la première partie du projet de loi de finances pour 2022[8].
Transports et mobilité[modifier | modifier le code]
Fin novembre 2018, alors qu'il était pressenti pour être rapporteur du volet innovation de la loi d'orientation des mobilités, le groupe LREM le désigne comme responsable de texte sur les titres II (Innovation) III (mobilité propre) et IV (simplification et mesures diverses) du projet de loi[9].
Loi Climat et Résilience[modifier | modifier le code]
Rapporteur sur le volet transport du projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, il émet, avec la ministre Barbara Pompili, un avis défavorable aux amendements visant à renforcer le plafond du malus écologique automobile. Mediapart relève alors qu'il « avait pourtant déposé un amendement plus ambitieux – un seuil de 1 700 kg – en octobre 2020, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2021 »[10].
Conjointement au ministre Jean-Baptiste Djebbari, il s'oppose à tout amendement renforçant l’ambition du texte sur l’aéronautique[10]. Il refuse notamment d'élargir l'interdiction des vols intérieurs en avion s'il existe un trajet alternatif en train au-delà d'une durée de 2h30 (la Convention citoyenne pour le climat ayant proposé une durée de 4 h), ce qui ne devrait supprimer que trois liaisons domestiques (Paris-Lyon, Paris-Bordeaux, Paris-Nantes) : il estime que passer à 3h ou 3h30 aurait « des conséquences assez graves pour le secteur aérien »[11].
Il dépose un amendement proposant de financer les bicyclettes à forte valeur ajoutée, comme le vélo cargo[12]. Par ailleurs, il compte pousser les copropriétés à s'équiper en stations de recharge pour les voitures hybrides ou électriques de leurs résidents, et imposer une « grille tarifaire » aux acteurs du secteur, « qui profitent parfois d'un monopole de fait pour tirer leurs prix vers le haut », selon La Chaîne parlementaire[11].
Rapport sur les mobilités actives[modifier | modifier le code]
En octobre 2021, il est chargé par le Premier ministre Jean Castex d'une mission sur les mobilités actives pour lutter contre la perte d'autonomie des personnes âgées et handicapées[13],[14],[15],[16][source insuffisante]. En mars 2022, il remet au gouvernement son rapport intitulé « Marcher, bouger, pédaler – 21 propositions pour maintenir l’autonomie et vivre en bonne santé » dans lequel il formule vingt-et-une recommandations en trois axes pour développer la pratique des mobilités actives[17][source insuffisante].
Au sein du groupe LREM[modifier | modifier le code]
En mai 2020, il soutient le lancement du courant « En commun », lancé au sein du groupe LREM par Barbara Pompili[18], mais n'y adhère pas par la suite.
En octobre 2020, il est nommé coordinateur de LREM pour la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire[19].
Circonscription[modifier | modifier le code]
Jean-Marc Zulesi, lors de la première édition de la Montée du Talagard.Le 20 novembre 2017, après avoir interpellé le ministre de la Transition écologique et solidaire lors de la séance des questions au gouvernement, Jean-Marc Zulesi prend l'initiative de mener une délégation au ministère de l'écologie pour discuter de la réouverture du tunnel du Rove. Cette délégation composée de membres du Gipreb, du maire de Saint-Chamas et des députés Éric Diard (LR) et Pierre Dharréville (PC) défend la réhabilitation de l’étang de Berre[20]. En 2019, il est nommé rapporteur d'une mission d'information pour la réhabilitation de l'étang de Berre, constituée d'une vingtaine de députés[21],[22]. Le rapport est remis à la ministre Barbara Pompili en janvier 2021[23].
Le 24 septembre 2021, une feuille de route pour la réhabilitation de l’étang est présentée par le Syndicat mixte pour l'étang de Berre (Gipreb). Elle est issue des 20 propositions des députés et de concertations entre les acteurs locaux[24],[25].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « INFOGRAPHIES. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », Franceinfo,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ a b c et d « Génération Macron: le témoignage de Jean-Marc Zulesi, 29 ans, député des Bouches-du-Rhône », sur challenges.fr (consulté le 25 juin 2017)
↑ a b et c « Législatives : à 29 ans, Jean-Marc Zulesi est le plus jeune député de Provence-Alpes », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 12 août 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Briefing Énergie - Projet de loi énergie, taxation du kérosène, CRE et éolien, Parlement européen, budget 2020, ETS - Contexte », sur Contexte (consulté le 3 février 2020)
↑ « "Pas acceptables" pour les uns, "symboliques" pour les autres... Les mesures de la Convention climat à l'épreuve du Budget 2021 », sur BFMTV (consulté le 13 octobre 2020)
↑ « Salariés à vélo ou en covoiturage : le "forfait mobilités durables" va augmenter de 100 euros », sur LCI (consulté le 13 octobre 2020)
↑ « Avis budgétaires 2022 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 novembre 2021)
↑ « Briefing Transports - Fiscalité des carburants, prime mobilité, VT, SNCF Réseau, autoroutes, Autolib’, aéroports, véhicule autonome - Contexte », sur Contexte (consulté le 14 décembre 2018)
↑ a et b Mickaël Correia, « Quand la loi «climat» fonce droit dans le mur », sur Mediapart, 19 mars 2021 (consulté le 19 mars 2021).
↑ a et b Jason Wiels, « Loi climat : coup d'envoie de l'examen du texte en commission », sur lcp.fr, 8 mars 2021 (consulté le 30 mars 2021).
↑ Vincent Vérier, « Automobile : une prime à la conversion pour acheter... un vélo », sur leparisien.fr, 10 avril 2021 (consulté le 30 avril 2021).
↑ « Décret du 28 octobre 2021 chargeant un député d'une mission temporaire », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 25 novembre 2021)
↑ « Mission consacrée aux mobilités actives dans la lutte contre la perte d'autonomie : aller encore plus loin dans la stratégie du virage domiciliaire », sur Ministère des Solidarités et de la Santé, 25 novembre 2021 (consulté le 25 novembre 2021)
↑ Paul Idczak, « Le gouvernement confie une mission temporaire au député Jean-Marc Zulesi », sur Acteurs Publics, 4 novembre 2021 (consulté le 25 novembre 2021)
↑ Handicap.fr, « Vélo, marche ; mobilités actives pour booster l'autonomie? », sur Handicap.fr (consulté le 25 novembre 2021)
↑ « Perte d'autonomie et handicap : un rapport en faveur des mobilités actives », sur Handirect, 25 mars 2022 (consulté le 30 avril 2022)
↑ Victor Roux-Goeken, Camille Selosse, Hugo Thérond et Simon Prigent, « Barbara Pompili : deux ans pour verdir le quinquennat d’Emmanuel Macron », sur Contexte.com, 8 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Jean-Marc Zulesi nommé coordinateur de la commission du Développement durable à l’Assemblée », sur Contexte, 7 octobre 2020 (consulté le 13 octobre 2020)
↑ Eric Goubert, « Tunnel du Rove : une nouvelle prise de contact au ministère », La Provence (édition Salon-de-Provence),‎ 22 novembre 2017.
↑ U. Téchené, « Etang de Berre : la mission d’information sur sa réhabilitation est constituée », sur maritima.info, 9 octobre 2019 (consulté le 30 avril 2021).
↑ Violette Artaud, « Des parlementaires en croisière pour sauver l’étang de Berre », sur Marsactu.fr, 4 décembre 2019 (consulté le 30 avril 2021).
↑ « Etang de Berre, le rapport parlementaire remis à la Ministre », sur maritima.info, 20 janvier 2021 (consulté le 30 avril 2021).
↑ « Eclaircie en vue pour l'étang de Berre ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 30 avril 2022)
↑ « L'étang de Berre se dote (enfin) d'une feuille de route pour sa réhabilitation », sur Actu-Environnement (consulté le 30 avril 2022)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Huitième circonscription des Bouches-du-Rhône
Députés de la quinzième législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Marc_Zulesi&oldid=206679963 ».