Jean-Pierre Cubertafon
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Dordogne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Colette Langlade
Secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Président
Jean-Jacques Bridey
Législature
XVe
Successeur
Frank Giletti
Maire de Lanouaille
18 juin 1995 – 31 juillet 2017(22 ans, 1 mois et 13 jours)
Prédécesseur
Jane Lataste
Successeur
Jean-Christophe Boulanger
Biographie
Date de naissance
5 février 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Lanouaille (Dordogne)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF puisMoDem
Profession
Retraité des professions libérales
modifier
Jean-Pierre Cubertafon, né le 5 février 1948 à Lanouaille, est un homme politique français. Membre du Mouvement démocrate, il est le député de la 3e circonscription de la Dordogne depuis les élections législatives de 2017[1],[2],[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Ancien cadre dans l'industrie pharmaceutique, il est conseiller municipal de Lanouaille de 1977 à 1995, avant d'en devenir à cette date le maire[4]. Adhérent du Rassemblement pour la république en 1976 puis affilié à l'UDF, il a ensuite rejoint le MoDem[4]. Le 31 juillet 2017, il abandonne son mandat de maire pour éviter le cumul des mandats[5], tout en restant conseiller municipal[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Candidat aux élections sénatoriales de 2020 en Dordogne[7], il est battu au second tour, obtenant 27 voix de moins que Marie-Claude Varaillas[8].
Élu député de la 3e circonscription de la Dordogne en 2017 sous l'étiquette MoDem, il est réélu au second tour le 19 juin 2022 avec 36,52 % des suffrages lors d'une triangulaire l'opposant aux candidats de la Nupes et du RN[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Législatives : qui est Jean-Pierre Cubertafon, nouveau député de la 3e circonscription de Dordogne ?, France Bleu, 18 juin 2017.
↑ Qui est Jean-Pierre Cubertafon, le nouveau député de la 3e circonscription de la Dordogne ?, france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017.
↑ a et b Hervé Chassain, « Jean-Pierre Cubertafon n'aime pas les conflits », Sud Ouest édition Dordogne, 20 juin 2017, p. 12.
↑ « Le député laisse la mairie », Sud Ouest édition Dordogne, 1er août 2017, p. 15.
↑ « Un conseil municipal remanié lundi », Sud Ouest édition Périgueux, 5 août 2017, p. 20c.
↑ « Liste des candidats pour les élections sénatoriales du 27 septembre 2020 », sur dordogne.gouv.fr, 15 septembre 2020 (consulté le 27 septembre 2020)
↑ « Résultats des élections sénatoriales 2020 », sur interieur.gouv.fr, 27 septembre 2020 (consulté le 28 septembre 2020)
↑ Clément Bouynet, « Jean-Pierre Cubertafon s'est sorti de la triangulaire », Sud Ouest édition Dordogne, 20 juin 2022, p. 11.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Dordogne
Députés (XVIe législature)
Pascale Martin
Serge Muller
Jean-Pierre Cubertafon
Sébastien Peytavie
Sénateurs
Serge Mérillou
Marie-Claude Varaillas
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Cubertafon&oldid=205569542 ».