Pour les articles homonymes, voir Khattabi.
Fadila Khattabi
Fadila Khattabi en 2017.
Fonctions
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées
En fonction depuis le 20 juillet 2023(6 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Ministre
Aurore Bergé
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Geneviève Darrieussecq
Présidente de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale
22 juillet 2020 – 20 juillet 2023(2 ans, 11 mois et 28 jours)
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Brigitte Bourguignon
Successeur
Vacant
Députée française
21 juin 2017 – 20 juillet 2023(6 ans et 29 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Côte-d'Or
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Kheira Bouziane-Laroussi
Successeur
Philippe Frei
Conseillère municipale de Varois-et-Chaignot
23 mars 2014 – 15 mars 2020(5 ans, 11 mois et 21 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Vincent Delatte
Groupe politique
PS
Vice-présidente du conseil régional de Bourgognechargée de la formation professionnelle et de l'apprentissage
26 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 5 jours)
Élection
26 mars 2010
Président
François Patriat
Conseillère régionale de Bourgogne
28 mars 2004 – 31 décembre 2015(11 ans, 9 mois et 3 jours)
Élection
28 mars 2004
Réélection
21 mars 2010
Président
François Patriat
Groupe politique
PS
Biographie
Date de naissance
23 février 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Montbéliard (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2002-2015)LREM/RE (depuis 2016)
Diplômée de
Université de Bourgogne
Profession
Professeure d'anglais
Site web
fadilakhattabi.fr
modifier
Fadila Khattabi, née le 23 février 1962 à Montbéliard, est une femme politique française, membre du Parti socialiste puis de La République en marche.
Conseillère régionale de Bourgogne de 2004 à 2015, vice-présidente du conseil régional entre 2010 et 2015, elle est députée de la troisième circonscription de la Côte-d'Or depuis le 21 juin 2017 et préside la commission des Affaires sociales depuis le 22 juillet 2020.
Le 20 juillet 2023, elle est nommée ministre déléguée chargée des Personnes handicapées auprès de la Ministre des Solidarités et des Familles, Aurore Bergé, dans le gouvernement Élisabeth Borne, en remplacement de Geneviève Darrieussecq.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'immigrés algériens[1], Fadila Khattabi est enseignante d'anglais[2]. Elle étudie à l'université de Bourgogne[3]. Elle est mariée et mère de deux enfants[2].
Militantisme au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Fadila Khattabi rejoint le Parti socialiste en 2002. Elle est élue au conseil régional de Bourgogne en 2004, puis réélue en 2010, devenant vice-présidente de la région[4].
Elle quitte le PS et se met en retrait de la vie politique en 2015 lors des élections régionales, après avoir tenté de monter une liste socialiste dissidente associée au MoDem[5].
Députée[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives françaises de 2017, étiquetée République en Marche, Fadila Khattabi est élue au second tour avec 65,31 % des voix exprimées (face à son adversaire du Front national Jean-François Bathelier[6]). Depuis le 17 octobre 2017, elle est présidente du groupe d'amitié France-Algérie à l'Assemblée[7].
À l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité en juillet 2019, elle se porte candidate à la présidence de la commission des Affaires sociales[8]. Elle échoue face à Brigitte Bourguignon. Le 22 juillet 2020, après que cette dernière a été nommée dans le gouvernement Jean Castex, Fadila Khattabi est élue présidente de la commission[9].
Réélue députée en élections législatives de 2022, elle est également réélue présidente de la commission des Affaires sociales[10]. Elle est membre de la commission mixte paritaire chargée le 15 mars 2023 de rédiger le texte final du projet de réforme des retraites déposé par le gouvernement Élisabeth Borne[11].
Ministre[modifier | modifier le code]
Le 20 juillet 2023, elle est nommée ministre chargée des Personnes handicapées[12] auprès de la ministre des Solidarités et des Familles, Aurore Bergé, en remplacement de Geneviève Darrieussecq.
Condamnation judiciaire[modifier | modifier le code]
En juin 2023, elle est condamnée par le conseil des prud'hommes de Dijon à verser 6 522,27 € à l’une de ses anciennes collaboratrices parlementaires, à qui elle n'avait pas réglé des heures supplémentaires[13],[14],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Guillaume Descours, « La diversité progresse à l'Assemblée nationale », sur Le Figaro, 20 juin 2017.
↑ a et b « Les nouveaux députés de Bourgogne découvrent l'Assemblée nationale », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 21 juin 2017 (consulté le 1er août 2020).
↑ « Qui est mon député ? Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l’Assemblée nationale », sur Le Monde, 28 juin 2017 (consulté le 1er juillet 2017).
↑ Olivier Marbot, « De Danièle Obono à Laetitia Avia, les plus médiatiques des députés français d’origine africaine – Jeune Afrique », sur JeuneAfrique.com, 27 novembre 2019 (consulté le 11 août 2020)
↑ « Qui est Fadila Khattabi, la nouvelle députée de la 3e circonscription de Côte-d'Or ? », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 19 juin 2017 (consulté le 11 août 2020)
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 24 juin 2017).
↑ « Composition du groupe d'amitié France-Algérie », sur Assemblée nationale (consulté le 30 octobre 2017).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur Le Point, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Matti Faye, « La députée de Côte-d'Or Fadila Khattabi devient présidente de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 22 juillet 2020 (consulté le 1er août 2020).
↑ « Mme Fadila Khattabi - Côte-d'Or (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 septembre 2022)
↑ Retraites-les 14 parlementaires qui vont établir le texte final sur www.liberation.fr (consulté le 15 mars 2023)
↑ a et b Antton Rouget, « Fadila Khattabi, la nouvelle ministre qui ne payait pas les heures sup’ », sur Mediapart (consulté le 20 juillet 2023)
↑ « Fadila Khattabi vient d’être condamnée par le conseil des prud'hommes : l’image de la députée se dégrade encore un peu plus avec cette condamnation », sur dijon-actualites.fr, 13 juillet 2023 (consulté le 20 juillet 2023)
↑ « Fadila Khattabi : non, il ne s'agit pas d'une fake news. Celle-ci a bien été condamnée par le Conseil des Prud'hommes de Dijon », sur dijon-actualites.fr, 15 juillet 2023 (consulté le 20 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mParlementaires de la Côte-d'Or
Députés
Didier Martin
Benoît Bordat
Philippe Frei
Hubert Brigand
Didier Paris
Sénateurs
Alain Houpert
Anne-Catherine Loisier
François Patriat
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de la Côte-d’Or
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fadila_Khattabi&oldid=206323260 ».