Pour les articles homonymes, voir Valetta (homonymie) et Ardisson.
Alexandra Valetta-Ardisson
Alexandra Valetta-Ardisson en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e des Alpes-Maritimes
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Claude Guibal
Successeur
Alexandra Masson
Conseillère municipale de Grasse
2014 – 2017
Maire
Jérôme Viaud
Biographie
Date de naissance
7 juin 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Cannes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2016)LREM (depuis 2016)
Profession
Fonctionnaire territoriale
modifier
Alexandra Valetta-Ardisson, née le 7 juin 1976 à Cannes (Alpes-Maritimes), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la 4e circonscription des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alexandra Valetta-Ardisson commence à s'engager politiquement à l'âge de 15 ans au sein des jeunes RPR.
Elle commence son activité professionnelle en qualité de collaboratrice de cabinet auprès de Richard Galy, Maire (LR) de Mougins et Conseiller Régional Provence-Alpes-Côte d'Azur puis rejoint le cabinet de la députée-maire du Cannet-Rocheville (LR) et secrétaire de l'UMP Michèle Tabarot, en qualité de collaboratrice de cabinet pendant sept ans[1].
À partir de 2014, elle est élue conseillère municipale (LR) de la ville de Grasse[2] sur la liste de Jérôme Viaud et travaille au SICTIAM (syndicat de collectivités territoriales) où elle a en charge la coordination de la construction du réseau de fibre optique des Alpes-Maritimes[1].
En 2016, elle quitte Les Républicains pour rejoindre En marche ! et démissionne du Conseil municipal de Grasse en mars 2017[3].
Candidate La République en marche pour les élections législatives, elle est élue députée dans la 4e circonscription des Alpes-Maritimes le 18 juin 2017[4].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandat électif[modifier | modifier le code]
2014-2017 : conseillère municipale de Grasse[2]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : députée de la 4e circonscription des Alpes-Maritimes.
Politique nationale[modifier | modifier le code]
Alexandra Valetta-Ardisson est membre de la commission défense nationale et des forces armées et a rédigé dans le cadre du groupe d’étude « cyber sécurité et souveraineté numérique », un rapport d’information en conclusion des travaux d’une mission d’information sur la cyberdéfense[5].
Elle est également membre du comité exécutif du groupe Français de l’Union Inter Parlementaire (l’UIP) [6]qui est l’organisation mondiale des Parlements des États souverains depuis 2017.
Elle est vice-présidente des groupes d’amitié[7] France-Émirats arabes unis, France-Monaco et France-Italie et membre des groupes d’amitié 1/ France Arabie Saoudite, 2/ France-Kenya Ouganda Tanzanie, 3/ France-États-Unis, 4/ France-Portugal, 5/ France-Brésil, 6/ France-République centrafricaine.
Au niveau des groupes d’études parlementaire, elle est présidente du groupe d’étude sur les conditions d'accueil des migrants[8] et a pu réaliser dans ce cadre de nombreuses auditions et faire des visites en lien avec ce thème.
Elle est secrétaire de la commission d’enquête sur les dysfonctionnements ayant conduit aux attaques commises à la préfecture de police de Paris le 3 octobre 2019[7].
Elle est membre de la mission d’information sur la concrétisation des lois[9], créée le 16 juillet 2019. Présidée par Cécile Untermaier (PS) et ayant pour rapporteurs Jean-Noël Barrot (MoDem) et Laurent Saint-Martin (LaREM) la mission d’information vise à faciliter et à améliorer l’application des lois en France.
Au début d’année 2020, elle a intégré une mission parlementaire contre le racisme[10].
Politique locale[modifier | modifier le code]
À l’occasion des élections municipales de mars 2020, des accords sont trouvés entre Alexandra Valetta-Ardisson et certains maires de la circonscription, à l’image de Jean-Claude Guibal, maire de Menton. Ensemble, ils ont déclaré « Notre ville et, plus largement, la Riviera française mérite mieux que de tomber entre les mains du Rassemblement national et de se trouver ainsi stigmatisées tant au niveau national qu’européen »[11].
À la suite de la tempête Alex dans les Alpes-Maritimes, elle a organisé un Noël solidaire pour les enfants sinistrés de la vallée de la Roya, en lien avec différents partenaires[12].
Opinions et prises de position[modifier | modifier le code]
Elle agit en faveur de la jeunesse notamment en matière d'orientation, de formation et d'emplois. Dans le cadre du Grand Débat, elle s’est penché sur le sujet de la jeunesse dans les Alpes-Maritimes[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Qui est Alexandra Valetta-Ardisson, députée LREM dans la 4è circonscription des Alpes-Maritimes ? », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 31 octobre 2020).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur www.interieur.gouv.fr (consulté le 31 octobre 2020)
↑ « A Grasse, une conseillère municipale LR démissionne et fait campagne pour En Marche! », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 31 octobre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur www.interieur.gouv.fr (consulté le 31 octobre 2020).
↑ M. BASTIEN LACHAUD et MME ALEXANDRA VALETTA-ARDISSON, Rapport d'information sur la cyberdéfense, Paris, Assemblée nationale, 4 juillet 2018, 147 p. (lire en ligne)
↑ « Présentation de l'UIP - Activités parlementaires internationales - Les Assemblées parlementaires internationales - Union interparlementaire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 novembre 2020)
↑ a et b « Mme Alexandra Valetta Ardisson - Alpes-Maritimes (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 novembre 2020)
↑ « Groupe d'études : conditions d'accueil des migrants - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 novembre 2020)
↑ Assemblée Nationale, « Mission d'information sur la concrétisation des lois », sur Assemblée nationale (consulté le 27 novembre 2020)
↑ « La députée Alexandra Valetta-Ardisson intègre une mission contre le racisme », sur Nice-Matin, 4 janvier 2020 (consulté le 27 novembre 2020)
↑ « Un accord trouvé entre le maire de Menton Jean-Claude Guibal et la députée LREM Alexandra Valetta-Ardisson pour les municipales », sur Nice-Matin, 28 février 2020 (consulté le 8 janvier 2021)
↑ « Opération de Noël réussie pour 600 enfants de la vallée de la Roya », sur Nice-Matin, 20 décembre 2020 (consulté le 8 janvier 2021)
↑ « Grand Débat national : la parole aux jeunes », sur Nice-Matin, 2 février 2019 (consulté le 8 janvier 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alexandra Valetta-Ardisson, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandra_Valetta-Ardisson&oldid=205679600 ».