Jean-François Eliaou
Jean-François Eliaou en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de l'Hérault
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Frédéric Roig
Successeur
Sébastien Rome
Biographie
Date de naissance
13 août 1956 (66 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRV (jusqu'en 2017)LREM (depuis 2017)
Profession
Médecin
modifier
Jean-François Eliaou, né le 13 août 1956 à Nice est un homme politique français.
Il est député de la 4e circonscription de l'Hérault lors de la XVe législature de la Ve République, sous les couleurs de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pédiatre de formation[1], Jean-François Eliaou est membre de l’Institut de recherche en cancérologie de Montpellier, professeur à la faculté de médecine de Montpellier et médecin-chef de service au CHU de Montpellier.
Il a été candidat aux municipales de Montpellier en 2014 sur la liste de Joseph Francis et a été candidat de l'Union de la droite aux élections départementales de 2015[2],[3].
Il remporte les élections législatives de 2017 dans la 4e circonscription de l'Hérault sous l'étiquette de La République en marche.
Il est l'un des rapporteurs du projet de loi relatif à la bioéthique, discuté en 2019-2020.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-François Eliaou, un médecin du CHU de Montpellier élu député de l'Hérault
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives : qui est Jean-François Eliaou, nouveau député de la 4e circonscription de l'Hérault ? », sur France bleu, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Eliaou&oldid=205570076 ».