Guillaume Kasbarian
Guillaume Kasbarian en 2017.
Fonctions
Président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Roland Lescure
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re d'Eure-et-Loir
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Pierre Gorges
Biographie
Date de naissance
28 février 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Renaissance
Diplômé de
ESSEC
Profession
Consultant
modifier
Guillaume Kasbarian, né le 28 février 1987 à Marseille, est un homme politique français.
Membre de La République en marche (LREM), il est élu député dans la première circonscription d'Eure-et-Loir lors des élections législatives de 2017. De 2017 à 2021, il est membre du bureau exécutif de LREM. Réélu sous les couleurs de la majorité présidentielle lors des législatives de 2022, il occupe dès lors la présidence de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse, formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Guillaume Kasbarian naît le 28 février 1987 à Marseille[1]. Il passe sa jeunesse dans le sud de la France (Calvi, Aix-en-Provence, Pélissanne) et au Kenya.
Il effectue ses classes préparatoires au lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris, puis intègre l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC), dont il sort diplômé en 2009[2].
Il est consultant en stratégie pour Monitor Deloitte puis pour PMP Conseil[3].
Il est installé à Saint-Martin-de-Nigelles depuis 2015[3].
Cadre de La République en marche[modifier | modifier le code]
Il est référent d'En marche pour l'Eure-et-Loir de fin 2016, à juin 2017[4],[5].
Il est membre du bureau exécutif de la République en marche de novembre 2017 à juillet 2021 [6]. En juillet 2018, il est nommé trésorier de Tous politiques !, le nouvel institut de formation de LREM, qui vise à « accompagner l'émergence d'une génération progressiste »[7].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la 1re circonscription du département le 18 juin 2017[8], après sa victoire sur l'adjoint au maire de Chartres, Franck Masselus, au second tour des élections législatives. Il démissionne alors de son poste de consultant[9].
Sa suppléante, Véronique de Montchalin, est la tante par alliance de Amélie de Montchalin, cadre dirigeante de Axa Assurances, députée LREM puis secrétaire d'État aux Affaires européennes[10].
Membre de la commission des Affaires économiques, il est rapporteur d'une commission d’enquête chargée d’examiner les décisions de l’État en matière de politique industrielle[11].
En juin 2019, la commission des Affaires économiques vote, contre l'avis du gouvernement, en faveur d'amendements de Guillaume Kasbarian qui limitent très sensiblement la portée d'une mesure du projet de loi énergie-climat, qui consistait à soustraire jusqu'à 5 % du produit de la vente d'un bien immobilier mal isolé, afin de financer la rénovation de ce même bien. Pour justifier sa position, Guillaume Kasbarian se dit « attaché au droit de propriété » et évoque « une taxe déguisée » qui pourrait créer des « inégalités territoriales et sociales »[12].
À l'occasion des débats à l'Assemblée nationale sur l'accord CETA, dénoncé par certains comme Nicolas Hulot[13] , le site Contexte le situe parmi les députés « libéraux assumés » qui « se disent favorables au libre-échange »[14].
Selon Mediapart, il rejoint la ligne du Printemps républicain sur la laïcité[15].
Lors de l'automne 2020, il vote pour la réintroduction des pesticides néonicotinoïdes au nom de la défense de la filière betterave[16],[17].
Rapporteur du projet de loi d'accélération et simplification de l’action publique (dit "ASAP"), il dépose un amendement visant à durcir la répression des squatteurs. Celui-ci, adopté par l'Assemblée nationale en octobre 2020, prévoit des expulsions administratives accélérées ainsi qu’un renfoncement des sanctions à l’encontre des occupants illégaux : ces derniers s’exposent ainsi à 3 ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende contre 1 an d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende auparavant[18]. Cet article est censuré par le Conseil constitutionnel en tant que cavalier législatif[19].
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Il est réélu député de la première circonscription d'Eure-et-Loir le 19 juin 2022 par 58,1% des voix[20].
Le 30 juin 2022, il devient président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale[21],[22].
Fin 2022 et début 2023, il rapporte et donne son nom avec Aurore Bergé au projet de loi dit "anti-squatteurs", dans la lignée de son amendement retoqué en 2020[23]. Cette loi durcit les sanctions envers les squatteurs, et accélère les procédures d'expulsion en cas de loyers impayés[24]. Le projet de loi est vivement critiqué, notamment par l'opposition de gauche qui saisit le Conseil constitutionnel[25],[26]. Le Conseil constitutionnel valide la quasi-intégralité de la loi, qui est promulguée en juillet 2023[27].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Sébastien Couratin, « En Marche ! et le Front national d'Eure-et-Loir vont débattre en direct sur Facebook », sur L'Écho républicain, 28 avril 2017 (consulté le 22 avril 2021).
↑ « Guillaume Kasbarian », Guillaume Kasbarian,‎ 19 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 20 février 2018).
↑ a et b « Guillaume Kasbarian (EM!) candidat dans la circonscription de Chartres "pour servir" », sur L'Écho républicain, 13 mai 2017.
↑ « L’équipe », sur Guillaume Kasbarian, 19 juillet 2017 (consulté le 12 août 2020).
↑ Sébastien Couratin, « Législatives - Guillaume Kasbarian, référent En Marche ! en Eure-et-Loir : "Des équilibres qui nous dépassent tous" », sur L'Écho républicain, 17 mai 2017 (consulté le 12 août 2020).
↑ Laurent de Boissieu, « En Marche (EM) », sur france-politique.fr (consulté le 27 août 2018).
↑ Mathilde Siraud, « LaREM lance son institut de formation », Le Figaro,‎ 30 juin/1er juillet 2018, p. 5 (lire en ligne).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Yacha Hajzler, « Vos députés jouent-ils le jeu de la transparence ? Guillaume Kasbarian », sur francetvinfo.fr, France 3 Centre-Val de Loire, 12 avril 2019 (consulté le 12 août 2020).
↑ Léa Trottier, « Politique - La suppléante du député Guillaume Kasbarian (LREM) est la tante de la nouvelle secrétaire d’État », sur L'Écho républicain, 8 avril 2019 (consulté le 12 août 2020).
↑ « Commission d’enquête sur les décisions de l’État en matière de politique industrielle, notamment dans les cas d’Alstom, d’Alcatel et de STX », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 18 mai 2021).
↑ Maxence Kagni, « La majorité se divise sur la meilleure manière de lutte contre les "passoires thermiques" », sur lcp.fr, 20 juin 2019 (consulté le 6 août 2019).
↑ « Nouvelle charge de Nicolas Hulot contre le Ceta », sur Les Echos, 22 juillet 2019
↑ Samuel Le Goff, « La ratification ric-rac du Ceta révèle de nouveaux clivages à l’Assemblée », sur contexte.com, 24 juillet 2019 (consulté le 28 septembre 2019).
↑ Lucie Delaporte, Pauline Graulle et Ellen Salvi, « Le Printemps républicain, une «petite boutique» qui veut peser sur le jeu politique », sur Mediapart, 1er décembre 2019 (consulté le 1er décembre 2019).
↑ « Le retour des néonicotinoïdes a été voté à l’Assemblée par une majorité plus que jamais divisée », sur Le Monde, 6 octobre 2020
↑ Laure Sauvage, « Guillaume Kasbarian va appuyer la filière betteravière », sur Journal Horizons, 29 septembre
↑ « Les députés En marche durcissent encore la répression des squats », sur Reporterre, 4 octobre 2020
↑ « Décision n° 2020-807 DC du 3 décembre 2020 », sur Conseil constitutionnel (consulté le 18 mai 2021).
↑ Rémi Bonnet, « Un triomphe modeste pour Guillaume Kasbarian (Ensemble !) réélu dans la 1re circonscription », sur L'Écho républicain, 19 juin 2022
↑ Simon Dechet, « Guillaume Kasbarian, député (Renaissance) d'Eure-et-Loir, élu président la commission des Affaires économiques de l'Assemblée », sur L'Écho républicain, 30 juin 2022.
↑ Maximilien Régnier, « Guillaume Kasbarian est le nouveau président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée Nationale », sur Actu.fr, 30 juin 2022 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « L'Assemblée adopte la loi sur l'occupation illicite des logements », sur Les Echos, 4 avril 2023 (consulté le 11 août 2023)
↑ « Le Parlement durcit les peines contre les squatteurs », sur LEFIGARO, 15 juin 2023 (consulté le 11 août 2023)
↑ « Logement : « Ce sont les plus pauvres qui sont les premières victimes du projet de loi Kasbarian, et non les quelques squatteurs » », Le Monde.fr,‎ 29 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 11 août 2023)
↑ « Loi « antisquat » : la gauche saisit le Conseil constitutionnel », Le Monde.fr,‎ 26 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 11 août 2023)
↑ Centre France, « Politique - La loi anti-squat du député de Chartres Guillaume Kasbarian promulguée par Emmanuel Macron », sur www.lechorepublicain.fr, 26 juillet 2023 (consulté le 11 août 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 en Eure-et-Loir
Élections législatives de 2022 en Eure-et-Loir
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires d'Eure-et-Loir
Députés
Guillaume Kasbarian
Olivier Marleix
Luc Lamirault
Laurent Leclercq
Sénateurs
Chantal Deseyne
Albéric de Montgolfier
Daniel Guéret
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail d’Eure-et-Loir
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guillaume_Kasbarian&oldid=206991870 ».