Pierre Dharréville
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
13e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Gaby Charroux
Conseiller municipal de Martigues
Élection
15 mars 2020
Maire
Gaby Charroux
Biographie
Date de naissance
15 juin 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Nanterre (Hauts-de-Seine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (depuis 1999)
Diplômé de
Université Paul Valéry Montpellier III
Profession
JournalisteÉcrivain
Religion
Catholicisme
modifier
Pierre Dharréville, né le 15 juin 1975 à Nanterre, est un journaliste, écrivain et homme politique français. Ancien secrétaire de la fédération départementale du Parti communiste français (PCF) des Bouches-du-Rhône (2008-2017), il est député de la 13e circonscription des Bouches-du-Rhône depuis 2017 et conseiller municipal de Martigues depuis 2020, élu sur la liste du maire sortant Gaby Charroux.
Il est également anciennement conseiller municipal au Rove, élu sur la liste conduite par le maire sortant Georges Rosso en 2008, ainsi que président des éditions des Fédérés, responsable du journal La Marseillaise jusqu'en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Marié et père de trois enfants, Pierre Dharréville est né d'un père haut-marnais travaillant à la sécurité sociale et d'une mère gardoise institutrice. Il est l'aîné d'une famille catholique de trois enfants. Il passe toute son enfance et sa jeunesse à Nîmes, dans le Gard. En 1984, il rencontre Christian Vaquette, son futur complice du groupe de musique Les Bons Bardes. Il obtient son Bac C en 1993 au lycée Daudet, puis en 1996, une licence d'histoire à l'université Paul-Valéry-Montpellier-III[1].
Engagement militant et journalisme[modifier | modifier le code]
Étant catholique, ses premiers engagements s'effectuent d'abord à l'Action catholique des enfants puis au sein de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC)[2]. En 1996, il devient permanent national de la JOC[2]. Il y apprend, entre autres activités, son métier de journaliste comme rédacteur en chef de la revue Jociste, puis il fonde le magazine de la JOC Assez Zoné en 1997, qu'il anime. La même année il devient membre du Conseil éditorial du Journal expérimental (Bayard-Presse)[1].
À 23 ans, il entre au journal L'Humanité et se retrouve à Matignon chargé de suivre le Premier ministre Lionel Jospin. Plongé dans l'œil du cyclone, dans l'arrière-cour de la politique, il ne peut s'empêcher de se sentir « en décalage », explique-t-il, avec le petit monde qu'il découvre. Il continue d'exercer sa passion pour le journalisme en occupant d'autres fonctions, au sein de L'Humanité, en tenant la rubrique Bandes dessinées, son autre passion. Il lui reconnaît le caractère d'art populaire, marqué par la critique sociale et l'invention de nouveaux mondes.
En 1998, il participe à l'ouvrage collectif La Commune de Paris aujourd'hui (Éditions de l'Atelier) sous la direction de Jacques Swirn. Puis il dirige la conception et participe au CD Debout, édité par la JOC, en écrivant trois titres (paroles et musique), en 1999. Au cours de cette même année, outre son travail à L'Humanité, il fait des piges pour Témoignage chrétien et signe son second livre, issu d'un travail collectif : Vivre en couple (Éditions de l'Atelier). C'est également en 1999 qu'il adhère au PCF[2].
Il se marie en 2000, devient critique BD de L'Humanité et participe au CD Passionnés d'Humanité édité par l'Action catholique ouvrière (trois titres paroles et musique) en 2001. En 2002, il quitte L'Humanité pour devenir le collaborateur de Marie-George Buffet, qui vient d'être élue secrétaire nationale du PCF[3].
En 2004, il fait une parenthèse dans son engagement politique et participe à la renaissance de Pif Gadget en tant que rédacteur en chef des premiers numéros, où il écrit quelques nouvelles. Il revient à Marseille en 2006, tandis que la même année, il est élu membre du conseil national du PCF. L'année voit aussi la sortie du conte musical Le Curieux réveil du Prince O'Reil, avec Christian Vaquette, œuvre fondatrice du groupe Les Bons Bardes[4]. Par la suite, Pierre Dharréville devient conseiller municipal du Rove.
En décembre 2008, il devient secrétaire départemental du PCF des Bouches-du-Rhône, succédant ainsi à Jean-Marc Coppola. L’hebdomadaire La Vie remarque qu'il s'est à ce titre engagé sur la défense de l'industrie française avec les sites pétrochimiques de Martigues et de Fos, les problématiques institutionnelles avec ses interrogations sur une VIe république, et la défense des services publics. Il milite notamment pour le maintien d’une antenne de la Sécurité sociale à Port-de-Bouc[2]. Janvier 2010 voit la publication de Quelque chose dans le ventre, son premier roman, aux Éditions Arcane 17[5]. Il publie en 2013 La laïcité n’est pas ce que vous croyez[2]. En 2014, il a empêché la liquidation judiciaire du quotidien La Marseillaise et en est devenu le président pendant quelques mois[2]. Le 7 septembre 2017, après son élection comme député, Jérémy Bacchi lui succède dans la fédération des Bouches-du-Rhône du Parti communiste français[6].
Député des Bouches-du-Rhône[modifier | modifier le code]
Il est élu député dans la 13e circonscription des Bouches-du-Rhône, une circonscription globalement ouvrière sur le plan économique et social, pour le Parti communiste français avec 62,41 % des voix au second tour des élections législatives de 2017[7].
Inscrit au groupe de la Gauche démocrate et républicaine, il est membre de la commission des Affaires sociales et fait partie de la mission d'évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale. Faute de locaux au début de son mandat, il installe sa permanence à une terrasse de café à Martigues[8]. Il s'est opposé à la loi travail du gouvernement en 2017[2].
Il figure selon le magazine Capital parmi les députés les plus actifs de l’Assemblée nationale au cours de son mandat[9].
En mai 2022, il est investi par le Parti communiste, dans le cadre de la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la 13e circonscription des Bouches-du-Rhône à Martigues[10], et réélu face au RN[11]. Le 30 juin 2022, il est élu vice-président de la commission des Affaires sociales[12].
Publications[modifier | modifier le code]
Vivre en couple, Paris, Les éditions Arcane 17-Les éditions ouvrières, coll. Les jeunes et Dieu, 2000, 110 p.  (ISBN 2-7082-3493-5)
Quelque chose dans le ventre, roman, Paris, Les éditions Arcane 17, 2009, 192 p.  (ISBN 978-2-918721-02-4)
Le Vol d'épistoles, avec Christian Vaquette, nouvelles et chansons, Paris, Les éditions Arcane 17, 2010, 272 p.  (ISBN 9782918721093)
Michel Vaxès : portrait d'un citoyen en député du peuple, récit, Paris, Les éditions Arcane 17, 2011, 128 p.  (ISBN 978-2-918721-14-7)
La laïcité n'est pas ce que vous croyez, préface de Jean Baubérot, Ivry-sur-Seine, les Éd. de l'Atelier-les Éd. ouvrières, 2013, 143 p.  (ISBN 978-2-7082-4242-5)
En l'absence de monsieur J., roman, Ivry-sur-Seine, les Éditions de l'Atelier, 2014, 236 p.  (ISBN 978-2-7082-4279-1)
Un printemps pour la République, essai, Ivry-sur-Seine, les Éditions de l'Atelier-les Éditions ouvrières; Marseille, les Éditions des Fédérés, 2016, 157 p.  (ISBN 978-2-7082-4476-4)
Plaidoyer pour les aidants, Ivry-sur-Seine, les Éditions de l'Atelier-les Éditions ouvrières, 2018, 68 p.  (ISBN 978-2-7082-4574-7)
Ma parole contre la leur, Paris, Les éditions Arcane 17, 2019, 250 p.  (ISBN 9782918721789)
L'Enlumineur, Feed Back Editions, 2021, 248 p.  (ISBN 978-2-492-35900-2)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Fiche de M. Pierre Dharréville (extrait) », sur lesbiographies.com (consulté le 3 mai 2018).
↑ a b c d e f et g Olivia Elkaim, « Pierre Dharréville, un drôle de paroissien à l’Assemblée », sur La Vie, 27 juin 2017 (consulté le 5 janvier 2022).
↑ Alban de Montigny, « Pierre Dharréville, communiste et sans complexe », sur La Croix, 4 septembre 2017 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ Notice BNF Les Bons bardes.
↑ Éditions Arcane 17
↑ Léo Purguette, « Pierre Dharréville passe le relais à Jérémy Bacchi - Journal La Marseillaise », sur www.lamarseillaise.fr (consulté le 5 juin 2019)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Pierre Dharréville, le député qui défend des causes », France Inter,‎ 17 août 2017 (lire en ligne, consulté le 19 août 2017)
↑ Barthélémy Philippe, « Les députés les plus bosseurs, et ceux qui en font le moins », sur Capital.fr, 9 juin 2022
↑ Annie Vergnenegre, « Législatives : accord LFI-PCF, le député PCF sortant investi dans les Bouches-du-Rhône », sur france3-regions.francetvinfo.f, 3 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Avec quatre députés, la Nupes réduite au minimum syndical », sur Marsactu, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ H. Rico, « Assemblée Nationale : Pierre Dharréville élu vice-président de la commission des affaires sociales », sur maritima.info, 30 juin 2022 (consulté le 6 juillet 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail de Nîmes   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Dharréville&oldid=205747432 ».