Pour les articles homonymes, voir Mis (homonymie).
Jean-Michel Mis
Jean Michel Mis en 2020.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Louis Gagnaire
Successeur
Andrée Taurinya
Biographie
Date de naissance
28 juillet 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Saint-Étienne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (avant 2016)LREM (depuis 2016)
Diplômé de
Université Jean-Monnet-Saint-Étienne
modifier
Jean-Michel Mis, né le 28 juillet 1967 à Saint-Étienne (France), est un homme politique français.
Il est député de la 2e circonscription de la Loire de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Juriste de formation, il est collaborateur parlementaire de 2007 à 2017. Ancien adjoint chargé des affaires économiques auprès de Jean Hugon, maire de Roche-la-Molière en 2002. Il est aussi secrétaire général d’une association de défense des droits de l’homme (2012-2016)[réf. souhaitée].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, il l'emporte au second tour avec 57,47 % des voix face à Andrée Taurinya (La France insoumise)[1].
A l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des lois.
En juillet 2017, dans le cadre du projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique, Jean-Michel Mis soutient un amendement, soutenu de longue date par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra) et finalement adopté, qui enrichit le Code pénal d'une peine d'inéligibilité applicable aux personnes reconnues coupables de racisme, d'antisémitisme, de négationnisme, d'homophobie, d'incitation au terrorisme, d'apologie de crime contre l'humanité et de toute forme de discrimination[2].
En 2019, avec d'autres députés LREM, il se désolidarise d'Aurore Bergé, porte-parole de LREM, lorsque celle-ci annonce son intention de voter une proposition de loi des Républicains interdisant le port du voile aux femmes qui accompagnent des groupes d’élèves en sortie scolaire[3].
Bien que loyal à son groupe politique, il se montre parfois critique, estimant en 2020 que la majorité est trop « à la remorque du gouvernement, et n'est pas assez force de proposition[4] ».
En 2021, il est nommé juge suppléant à la Cour de justice de la République et siège lors du procès de l'affaire Karachi[5].
La même année, il est nommé rapporteur de la mission d’enquête parlementaire sur les défaillances de distribution de courrier pendant les élections régionales et départementales de juin[6].
Candidat à sa propre succession lors des élections législatives de 2022, il est battu au second tour par Andrée Taurinya (Nouvelle Union populaire écologique et sociale) qui remporte 50,63% des suffrages exprimés[7].
Spécialiste du numérique[modifier | modifier le code]
Au début de son mandat, il choisit de se spécialiser sur les sujets en lien avec le numérique et la souveraineté[4]. Il est co-auteur de plusieurs rapports sur les sujets numériques, dont un rapport d’évaluation de la loi Renseignement de 2015[8],[9] et un rapport sur les chaînes de blocs (blockchains) coécrit avec Laure de La Raudière[10],[11]. En 2020, il est vice-président de la mission d'information sur la souveraineté numérique[12]. Il siège depuis 2020 à la commission supérieure du Numérique[13], qui donne des avis sur les projets de textes relatifs au numérique et aux Postes et depuis 2019 au Conseil national du numérique[réf. souhaitée].
Lors du premier confinement, au printemps 2020, il milite en faveur de l'adoption, par les autorités françaises, d'outils de visioconférence européens. Il considère alors que la méconnaissance, par les responsables politiques, des solutions existantes leur fait prendre des risques inutiles[14]. Il souhaite que la France se dote d'un ministère dédié au numérique, et se donne les moyens d'accéder à une pleine souveraineté numérique[15].
Il demande que l'identité numérique devienne un chantier prioritaire, avec un déploiement massif avant 2025, en adossant les moyens de s'identifier en ligne à la future carte d'identité électronique. Mais cela ne peut reposer que sur la simplicité du dispositif et la confiance, se montrant défavorable à rendre ce volet obligatoire, et souhaitant que l'État n'ait pas l'exclusivité[16].
En 2020, il participe, aux côtés du chef d'entreprise Rémy André Ozcan, à la création de la Fédération française des professionnels de la blockchain (FFPB), afin de regrouper un secteur qu'il considère comme beaucoup trop éclaté[17].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Catherine Lagrange, « Les auteurs de propos racistes bientôt inéligibles ? », sur lepoint.fr, 31 juillet 2017 (consulté le 2 août 2017).
↑ Pierre Lepelletier, « #NotInMyName: des députés LREM se désolidarisent d’Aurore Bergé sur le voile », sur lefigaro.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 30 octobre 2019).
↑ a et b Samuel Le Goff, « Jean-Michel Mis : « Nous sommes trop à la remorque du gouvernement, le groupe LRM n’est pas force de proposition » », sur Contexte, 31 janvier 2020
↑ « Le député Jean-Michel Mis sera juge dans l'affaire Karachi », sur leprogres.fr, 18 janvier 2021 (consulté le 4 août 2021).
↑ Luc Chatel, « Le député de la Loire Jean-Michel Mis va enquêter sur les défaillances des dernières élections », sur actu.fr, 8 juillet 2021 (consulté le 4 août 2021).
↑ « Loire - 2e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 25 juin 2022)
↑ « rapport d'évaluation de la loi de 2015 sur le Renseignement », sur Assemblée nationale
↑ Martin Untersinger, « Des députés plaident pour une prolongation et une extension des « boîtes noires » du renseignement », sur Le Monde, 12 juin 2020
↑ « Rapport d'information sur la Blockchain », sur Assemblée nationale
↑ Guéric Poncet, « Pourquoi la blockchain est aussi importante que l'intelligence artificielle », sur Le Point, 15 décembre 2018
↑ Stéphanie Gallo Triouleyre, « Jean-Michel Mis s’intéresse à la souveraineté numérique », sur La Tribune, 28 septembre 2020
↑ Léa Mayer, « Loire : Jean Michel Mis nommé à la Commission supérieure du numérique », sur La Tribune
↑ Emmanuelle Ducros, « Jean-Michel Mis : «Les outils de visioconférence sûrs existent, il faut les utiliser» », sur L'opinion, 8 avril 2020
↑ « "Il est urgent d'écrire une grammaire du numérique en France et en Europe" », sur JDD, 22 avril 2020
↑ Chloé Woitier, « Identité numérique : la France doit aller plus vite selon des députés », sur Le Figaro, 9 juillet 2020
↑ Déborah Loye, « Blockchain : une fédération pour structurer un écosystème encore très jeune », sur Les Echos, 28 octobre 2020
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Michel_Mis&oldid=198383524 ».