Sandrine Mörch, née le 13 novembre 1961 à Issy-les-Moulineaux en France est une journaliste, présentatrice de télévision, réalisatrice et femme politique française, membre de La République en marche. Élue députée de la neuvième circonscription de Haute-Garonne en 2017, elle échoue à être réélue en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née en 1961, elle vit à Roquettes, un village de l'aire urbaine de Toulouse, depuis bientôt 20 ans[Quand ?]. Journaliste, présentatrice et réalisatrice de documentaires, elle est titulaire d’un DEA d’Allemand et diplômée du Centre universitaire d’enseignement du journalisme de Strasbourg. Elle fait ses premiers pas de journaliste en 1985, en Corse puis à Toulouse (Télé Toulouse). Dès 1990, elle réalise de nombreux reportages sur les pays en guerre, en collaboration avec Médecins sans frontières, afin d’alerter l’opinion publique sur les conflits oubliés (Libéria, Rwanda, Sri Lanka, Kurdistan, etc.).
Devenue mère de deux filles, elle poursuit sa carrière en tant que présentatrice de journaux télévisés et de magazines (La Ruée vers l’Air pour France 3, 360° Geo pour Arte) et comme journaliste de terrain pour TF1, France 2 et Arte. Intégrée à la rédaction de France 3 Midi-Pyrénées en 2012, elle sillonne le département depuis, recueillant les témoignages de ses habitants[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Investie par La République en marche, elle arrive en tête à l’issue du premier tour des élections législatives avec 36,96 %, devant le candidat de la France insoumise Manuel Bompard. Sandrine Mörch est élue au deuxième tour avec 52.3 % des voix[3],[4].
À l’Assemblée nationale, elle est membre de la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Fin février 2018, elle y est désignée co-rapporteure de la mission flash sur la prévention de la radicalisation dans l’enseignement [5].
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, elle signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[6].
Le 24 novembre 2020, elle fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[7].
Courant 2020, elle rejoint le parti En commun, s'inscrivant ainsi dans le courant social-écologiste de la majorité présidentielle[8].
Le 2 septembre 2021, elle est chargée par le premier ministre Jean Castex d'une mission sur les « obstacles à l'éducation des enfants », sur la base du constat que plus de 100 000 enfants en France sont de fait exclus de l'école[9].
Candidate à sa propre succession, sous la bannière « Ensemble ! », lors des élections législatives de 2022, elle est battue au second tour par Christine Arrighi (NUPES)[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ Stéphane Thépot, « Législatives - Toulouse : une bourlingueuse dans un jeu de quilles », sur Le Point, 13 mai 2017 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives : qui est Sandrine Mörch, la nouvelle députée REM de la 9e circonscription de Haute-Garonne  circonscription ? », sur France bleu, 18 juin 2017
↑ S. Mörch : une mission pour prévenir la radicalisation dans l’enseignement, lepetitjournal.net, 23 février 2018
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ « Séparatisme : remettre la «réussite républicaine» au cœur du projet de loi », sur Libération, 21 décembre 2021 (consulté le 22 octobre 2021)
↑ Arnaud Bélier, « ENTRETIEN. « On estime à 100 000 le nombre d’enfants aujourd’hui déscolarisés en France »/ Entretien avec Anina Ciuciu #ecolepourtous », Ouest-France,‎ 2 septembre 2021 (lire en ligne)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandrine_Mörch&oldid=205569967 ».