Pour les articles homonymes, voir Ravier.
Ne doit pas être confondu avec Stéphane Ravier.
Julien Ravier
Julien Ravier en 2020.
Fonctions
Député français
8 octobre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 8 mois et 13 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
1re des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Valérie Boyer
Successeur
Sabrina Agresti-Roubache
Maire du 6e secteur de Marseille
12 juillet 2017 – 4 novembre 2020(3 ans, 3 mois et 23 jours)
Élection
12 juillet 2017
Réélection
12 juillet 2020
Prédécesseur
Valérie Boyer
Successeur
Sylvain Souvestre
Biographie
Date de naissance
16 février 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UMP puis LR
Profession
Directeur des relations institutionnelles et médias
modifier
Julien Ravier, né le 16 février 1978 à Marseille, est un homme politique français.
Membre des Républicains (LR), il est élu maire du 6e secteur de Marseille en 2017. Il est député des Bouches-du-Rhône de 2020 à 2022, succédant à Valérie Boyer.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Né à la clinique Beauregard, Julien Ravier grandit à Marseille. Il est père de deux enfants. Après des études au lycée Lacordaire, il obtient un DEA en droit communautaire[1].
Pendant cinq ans, Julien Ravier est missionné auprès de la Commission européenne en tant que juriste analyste. Il retourne vivre par la suite dans sa ville natale, devenant attaché de presse à la mairie de Marseille[2].
En 2007, après l'élection de Valérie Boyer à l'Assemblée nationale, il devient son collaborateur parlementaire. Il poursuit sa carrière au sein de l'école de commerce Kedge Business School, où il est directeur des relations institutionnelles et médias[1].
Julien Ravier pratique la course à pieds et la natation au Cercle des nageurs de Marseille, son club formateur où il a été nageur en sport-étude puis champion de France junior de water-polo[1].
Julien Ravier n'a pas de lien familial avec Stéphane Ravier, sénateur RN des Bouches-du-Rhône depuis 2014[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2014, Julien Ravier est élu conseiller municipal de Marseille sur les listes de Jean-Claude Gaudin. Il figure en 9e position sur la liste conduite par Roland Blum dans les 11e et 12e arrondissements de la ville[3].
En juillet 2017, il est élu maire du 6e secteur de Marseille, malgré la candidature dissidente du premier adjoint sortant Didier Zanini, l’emportant de justesse avec 20 voix contre 17, à la suite de la démission de Valérie Boyer[4].
Il est candidat à sa succession lors des élections municipales de 2020, sur les listes de Martine Vassal. Au premier tour, il arrive en tête dans son secteur en obtenant 28,13 % des suffrages exprimés[5]. Lors du second tour, reporté au mois de juin en raison de la pandémie de Covid-19, Julien Ravier l'emporte dans une quadrangulaire, malgré la présence à droite de l'ancien maire de secteur Robert Assante[5].
Dans le cadre de l’affaire des procurations soupçonnées frauduleuses lors des élections, en particulier concernant celles des résidents de l’EHPAD de Saint-Barnabé[6], Julien Ravier décide de suspendre, le 18 juin 2020, son directeur de campagne, Richard Omiros, « à titre conservatoire et en raison des fonctions opérationnelles qu’il a occupées dans ce domaine »[7]. Julien Ravier est placé en garde en vue le 22 septembre 2020[8].
À la suite de l’élection de Valérie Boyer comme sénatrice en septembre 2020, il devient député de la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône, étant le suppléant de celle-ci[9]. Il entre en fonction le 8 octobre 2020[10] et rejoint le groupe Les Républicains[11]. Le 4 novembre, Sylvain Souvestre lui succède comme maire du 6e secteur de Marseille[12].
Soupçonné d'avoir pris part à des fraudes électorales à Marseille, il se trouve menacé d’inéligibilité[13]. Le 11 janvier 2022, le Conseil d'État reconnaît « l'existence de manœuvres frauduleuses au profit de la liste menée par Julien Ravier », mais constate qu'elles n'ont pu avoir d'incidence sur les résultats des élections. Il confirme les résultats des élections municipales de 2020 dans le 6e secteur de Marseille mais annule l'élection de Julien Ravier en qualité de conseiller municipal et de conseiller communautaire, qui est déclaré inéligible pour une durée d'un an. Par conséquent, il ne peut pas se présenter aux élections législatives de 2022[14],[15]. Il sera jugé dans cette affaire en 2024[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Vue sur maire : Julien Ravier, de l'ombre à la lumière », sur laprovence.com, 29 août 2020 (consulté le 3 novembre 2020)
↑ a et b « Julien Ravier, dans les pas de Valérie Boyer », sur laprovence.com, 14 juillet 2017 (consulté le 16 décembre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 29 janvier 2021).
↑ Narjasse Kerboua, « [Politique] Julien Ravier élu sur le fil à la mairie du 6e secteur et succède à Valérie Boyer », sur gomet.net, 12 juillet 2017 (consulté le 1er octobre 2020).
↑ a et b « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 décembre 2020).
↑ « Municipales : à Marseille, des procurations suspectes dès le premier tour », sur lejdd.fr (consulté le 2 novembre 2020).
↑ « Julien Ravier, maire et candidat LR dans les 11/12 suspend son directeur de campagne », sur marsactu.fr (consulté le 2 novembre 2020).
↑ « Affaire des procurations à Marseille : 9 personnes en garde à vue dont Yves Moraine et Julien Ravier », sur laprovence.com, 22 septembre 2020 (consulté le 2 novembre 2020).
↑ « Elections sénatoriales : la majorité de droite et du centre est "confortée", d'après Gérard Larcher », sur francetvinfo.fr, 27 septembre 2020 (consulté le 27 septembre 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Sylvain Souvestre (LR) élu nouveau maire des 11-12 succède à Julien Ravier », sur mademarseille.net, 4 novembre 2020 (consulté le 21 novembre 2020).
↑ Lysiane Larbani (Marsactu), « Fraude électorale à Marseille : Julien Ravier (LR) est menacé d’inéligibilité », sur mediapart.fr, 14 décembre 2021.
↑ « Municipales à Marseille : élection validée dans un secteur contesté, trois élus déclarés inéligibles », sur lefigaro.fr, 11 janvier 2022 (consulté le 11 janvier 2022).
↑ Laurent D'ancona, « Municipales à Marseille : l'élection dans les 11e/12e confirmée par le conseil d'État, Julien Ravier (LR) inéligible », sur laprovence.com, 11 janvier 2022.
↑ « A Marseille, quatorze personnes citées devant le tribunal pour des procurations frauduleuses durant les municipales de 2020 », Le Monde.fr,‎ 1er septembre 2023 (lire en ligne, consulté le 1er septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liste des maires de secteur de Marseille
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail de Marseille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Ravier&oldid=207477019 ».