Jean-François Portarrieu
Jean-François Portarrieu en 2021 à Gratentour.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Haute-Garonne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)App. HOR (2022-2023)HOR (depuis 2023)
Prédécesseur
Françoise Imbert
Conseiller municipal de Toulouse
Élection
28 juin 2020
Maire
Jean-Luc Moudenc
Conseiller métropolitain de Toulouse Métropole
Élection
3 juillet 2020
Président
Jean-Luc Moudenc
Biographie
Date de naissance
14 octobre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Aucamville (Haute-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
AC
Diplômé de
Université de Toulouse
Profession
Journaliste
modifier
Jean-François Portarrieu, né le 14 octobre 1965 à Aucamville, est un homme politique français. Il est élu député de la 5e circonscription de la Haute-Garonne en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-François Portarrieu est né le 14 octobre 1965 à Aucamville. Ses grands-parents puis ses parents y ont tenu pendant cinquante ans le restaurant des Pins. Durant sa jeunesse, il pratique le cyclisme (et décroche un titre de champion des Pyrénées junior)[1],[2], ainsi que le rugby, qu'il pratique aussi avec l'équipe du XV Parlementaire.
Il est marié et père d'un enfant.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Issu de la société civile, il enseigne la philosophie pendant sept ans en région parisienne avant de revenir à Toulouse comme journaliste à La Dépêche du Midi pendant douze ans[1]. De 2008 à 2014, Jean-François Portarrieu sera directeur de cabinet adjoint du maire de Toulouse, avant de partir diriger la communauté d'agglomération du Grand Narbonne, où il retrouva Didier Codorniou[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En janvier 2016, après une rencontre avec Emmanuel Macron à la Grande-Motte, Jean-François Portarrieu  rejoint son parti La République en marche[1]. En 2017, il brigue un mandat politique pour la première fois, en se présentant aux élections législatives dans la 5e circonscription de la Haute-Garonne.
Premier mandat (2017-2022)[modifier | modifier le code]
Il est élu député le 18 juin 2017, avec près de 67 % des voix au second tour face à un candidat du Front national[4]. Il succède ainsi à Françoise Imbert dans cette circonscription du Nord toulousain. À l'Assemblée nationale, il siège au sein de la commission des Affaires étrangères. Dans ce contexte il est désigné en novembre 2017 comme rapporteur de la mission parlementaire « attractivité touristique de la France ». Son rapport est adopté en octobre 2018[5].
Chargé par Stanislas Guerini de rédiger un accord électoral avec Jean-Luc Moudenc pour les élections municipales de 2020, Jean-François Portarrieu est désigné chef de file de La République en marche à Toulouse et figure à ce titre sur la liste de large rassemblement « Aimer Toulouse »[6]. Élu le 28 juin 2020 comme conseiller municipal et conseiller métropolitain de Toulouse Métropole[7], il est désigné co-président du groupe politique majoritaire de Toulouse Métropole[8].
Il est nommé au Conseil d'orientation des infrastructures, instance d'expertise inscrite dans la Loi d'orientation des mobilités, et installé par le ministre délégué auprès du ministre de la Transition écologique, chargé des transports, Jean-Baptiste Djebbari, le 11 mars 2021[9],[10][source insuffisante].
Second mandat (2022-2027)[modifier | modifier le code]
En mai 2022, il annonce être candidat à sa réélection, après avoir obtenu l'investiture de la majorité présidentielle, par un courrier aux maires de sa circonscription et avant de le rendre public[11],[12],[2],[13]. Il est réélu le 19 juin 2022 avec 52 % des voix face à Sylvie Espagnolle, la candidate de La France insoumise investie par la Nupes[14].
Sous la XVIe législature, il siège d'abord comme apparenté au groupe Horizons, membre de la majorité présidentielle, avant de devenir membre du même groupe[15]. Le 30 juin 2022, il est élu secrétaire de la commission des Affaires étrangères[16].
Vice-président du groupe d'amitié France-Arménie, il se rend en février 2023 dans la capitale arménienne Erevan, aux côtés de l'ancien Premier ministre Edouard Philippe, afin d'évaluer la situation dans le Haut-Karabagh[17]. Il alerte le gouvernement sur l'inquiétude des populations arméniennes du Karabakh, confirmées par la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères qui appelle au respect du droit international[18][source insuffisante].
Membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST), il est chargé de conduire la mission sur la décarbonation de l'industrie aéronautique avec le sénateur Pierre Médevielle[19][source insuffisante].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Haute-Garonne : la course de fond de Jean-François Portarrieu », sur www.lepoint.fr, Le Point, 31 mai 2017 (consulté le 22 juin 2017)
↑ a et b « Aucamville. Jean-François Portarrieu brigue un nouveau mandat », sur ladepeche.fr (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Jean-François Portarrieu, "En Marche" sans GPS ! - Haute Garonne », sur Le Petit Journal, 23 mai 2017 (consulté le 9 juillet 2021)
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 - 5e circonscription de la Haute-Garonne », sur elections.interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur
↑ « L’économie du tourisme reste fragile en France », sur CNEWS, 12 octobre 2018 (consulté le 31 mai 2023)
↑ « Municipales à Toulouse : LREM 31 va engager des discussions avec Jean-Luc Moudenc », sur ladepeche.fr (consulté le 26 août 2021)
↑ « Résultats municipales 2020 à Toulouse », sur Le Monde.fr (consulté le 21 septembre 2020)
↑ « Toulouse. Jean-François Portarrieu (LREM) coprésidera le groupe majoritaire de la Métropole », sur ladepeche.fr (consulté le 21 septembre 2020)
↑ Décret n° 2020-1825 du 30 décembre 2020 relatif au conseil d'orientation des infrastructures, 30 décembre 2020 (lire en ligne)
↑ « Jean-François Portarrieu nommé au Conseil d’Orientation des Infrastructures - Toulousain », sur Le Petit Journal, 16 mars 2021 (consulté le 21 avril 2021)
↑ « Législatives 2022: le parti présidentiel Renaissance dévoile les dix investitures pour la Haute-Garonne », sur ladepeche.fr (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Jean-François Portarrieu a donné la primeur de son annonce aux maires - Haute Garonne », sur Le Petit Journal, 30 novembre 1 (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Jean-François Portarrieu : "N’ayons pas honte du local !" - Haute Garonne », sur Le Petit Journal, 10 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Législatives 2022. Jean-François Portarrieu (Ensemble) réélu dans 5e circonscription de Haute-Garonne », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Groupes politiques », sur Légifrance, 24 janvier 2023 (consulté le 26 janvier 2023)
↑ « Occitanie. Dans quelle commission se trouve votre député à l'Assemblée nationale ? », sur actu.fr (consulté le 11 juillet 2022)
↑ « Arménie : un député avec Edouard Philippe », sur ladepeche.fr (consulté le 25 mars 2023)
↑ admin-frcaucase, « Jean-François Portarrieu pose une question au gouvernement concernant le Karabakh », sur Caucase de France, 1er mars 2023 (consulté le 25 mars 2023)
↑ « Le député Portarrieu conduit une mission sur l'avion vert en commençant par l'ISAE SupAero », sur ladepeche.fr (consulté le 25 mars 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de la Haute-Garonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Portarrieu&oldid=205581022 ».