Éric Poulliat, né le 9 juillet 1974 à Bordeaux (Gironde), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste de 2005 à 2016, puis de La République en marche, il est élu député dans la 6e circonscription de la Gironde lors des élections législatives de 2017, réélu en 2022. Il siège au sein du groupe LREM, devenu Renaissance en 2022, et est membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti socialiste en 2005[1], en est secrétaire de section, avant de le quitter en 2014[2]. Éric Poulliat co-fonde un think tank nommé « Audace républicaine » pour réfléchir au renouvellement des usages politiques, notamment à travers le non-cumul des mandats[3]. Il travaille durant six années (2008-2014) en tant que directeur de cabinet du maire de Saint-Médard-en-Jalles[réf. nécessaire].
Éric Poulliat a adhéré à En marche à sa création et en a été le référent départemental adjoint jusqu’à son élection en juin 2017[2].
Il est élu député lors des élections législatives de 2017 dans la 6e circonscription de Gironde[4]. Après être arrivé en tête au premier tour[1], il obtient 58,81 % des suffrages exprimés au second tour face à Marie Récalde, députée sortante (PS)[5].
Il est réélu député lors des élections législatives de 2022[6]. Depuis le 5 juillet 2022, il est porte-parole du groupe Renaissance.
Activité législative[modifier | modifier le code]
Il est nommé co-rapporteur de la « Mission d’information tendant à évaluer l’impact d’une application de la procédure de l’amende forfaitaire au délit d’usage illicite de stupéfiant »[7]. Cette mission d’information, après six mois d’auditions et de visites[8], aboutit à la publication du rapport d’information no 595[9], intitulé « Usage de stupéfiants : de la dépénalisation de fait à l'amende forfaitaire » le 24 janvier 2018.
Le député Éric Poulliat préconise de sanctionner l’usage de stupéfiants par une amende forfaitaire délictuelle[10]. Cette préconisation est approuvée le lendemain par le ministre de l’Intérieur, Gérard Collomb. Interviewé à la radio, sur Europe 1[11], le ministre de l’Intérieur confirme que le gouvernement va opter pour l’amende forfaitaire délictuelle[12]. Pourtant, il reconnaîtra par la suite que « la répression ne marche pas »[13]. L'amende forfaitaire délictuelle pour usage de stupéfiants est généralisée sur l'ensemble du territoire français le 1er septembre 2020[14].
En 2019, il est nommé co-rapporteur de la « Mission d’information sur la radicalisation dans les services publics »[15]. Cette mission d'information aboutit à la publication du rapport n°2082[16]. Le rapport détaille notamment des « zones d'ombre » en matière de radicalisation dans la santé, l'université, les transports, la détention carcérale ou le sport[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Prêt pour l’appel du 18 juin », SudOuest.fr,‎ 14 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ a et b « Législatives : qui est Eric Poulliat, le nouveau député REM de la 6e circonscription de Gironde », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ « Législatives Gironde : Eric Poulliat LREM élu dans la 6 e circonscription », France 3 Région,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 13 février 2018)
↑ « Législatives en Gironde : Eric Poulliat (LREM) s’impose face à Marie Récalde sur la 6e circonscription », SudOuest.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ « Législatives en Gironde : le député sortant Éric Poulliat est réélu à Mérignac », sur SudOuest.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ Assemblée Nationale, « Mission d'information relative à l'application d'une procédure d'amende forfaitaire au délit d'usage illicite de stupéfiants - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 février 2018)
↑ « Bilan après sept mois à l’Assemblée nationale », SudOuest.fr,‎ 16 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ http://www.assemblee-nationale.fr/15/pdf/rap-info/i0595.pdf
↑ « Drogues : un rapport préconise d'en punir l'usage par une amende forfaitaire », sur www.vie-publique.fr, 31 janvier 2018 (consulté le 13 février 2018)
↑ « Gérard Collomb sur le cannabis : "il y aura une amende forfaitaire qui n’exclura pas les poursuites" », sur www.europe1.fr (consulté le 13 février 2018)
↑ « Cannabis : le gouvernement opte pour une amende délictuelle pour les usagers », sur Le Monde.fr (consulté le 13 février 2018)
↑ « La légalisation du cannabis est-elle inéluctable à terme ? », La Croix,‎ 19 juin 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 20 juin 2018)
↑ « Les débuts "balbutiants" de l'amende forfaitaire délictuelle pour usage de stupéfiants », sur Le Monde.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Mission d’information sur la radicalisation dans les services publics », sur Assemblée-nationale.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Rapport d’information sur la radicalisation dans les services publics », sur Assemblée-nationale.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Rapport sur la radicalisation dans les services publics : "On a voulu impulser une prise de conscience" », sur Europe1.fr (consulté le 6 janvier 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
La sixième circonscription de la Gironde
Assemblée nationale
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Poulliat&oldid=207144046 ».