Pour les articles homonymes, voir Hérin.
Danièle Hérin
Danièle Hérin en juin 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de l'Aude
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Claude Perez
Successeur
Christophe Barthès
Biographie
Date de naissance
14 janvier 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Carcassonne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
La République en marche
Diplômée de
Université Claude-Bernard-Lyon-IUniversité de Nice
Profession
InformaticienneUniversitaire
Distinctions
Chevalier des Palmes académiques
modifier
Danièle Hérin, née le 14 janvier 1947 à Carcassonne (Aude), est une informaticienne et femme politique française. Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée du mouvement La République en marche dans la 1re circonscription de l'Aude jusqu'en 2022 où elle est battue lors du renouvellement.
Professeur d'université en informatique, elle est présidente de l'université Montpellier 2, Sciences et Techniques de 2008 à 2012.
En 2014, elle est déléguée régionale pour le mouvement Nous Citoyens en Languedoc-Roussillon, ainsi que conseillère municipale de Carcassonne.
Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale et vice-présidente du groupes d'amitié France-Estonie.
Biographie[modifier | modifier le code]
Danièle Hérin est née le 14 janvier 1947 à Carcassonne. Elle est titulaire d'un DEA de physique nucléaire de l'université Claude-Bernard-Lyon-I[1], d'un doctorat en informatique et d'une thèse d'Etat de l'université de Nice[2].
Spécialisée dans les systèmes d'information, la gestion des données et des connaissances, et les systèmes d'aide à la décision, Danièle Hérin a été assistante puis maître de conférences à l'université de Nice Sophia-Antipolis.
En 1991, elle est nommée professeur des universités à l'université Montpellier 2, Sciences et Techniques où elle exerce ses activités d'enseignement à l'école d'ingénieurs Polytech'Montpellier, et ses activités de recherche au Laboratoire d'informatique, de robotique et de microélectronique de Montpellier (LIRMM).
Durant toute sa carrière, elle est très impliquée dans le transfert de technologie et l'innovation numérique, en particulier dans Transfert LR, structure régionale financée par le CPER et dédiée au transfert des avancées scientifiques vers les entreprises et startups.
Après avoir été vice-présidente du Conseil scientifique, elle est élue présidente de cette université, le 9 juin 2008[3]. Son mandat se termine en mai 2012.
De 2013 à septembre 2015, elle est conseillère à la Conférence des présidents d'université (CPU) chargée de la recherche, en particulier des alliances nationales de recherche et des défis sociétaux[4].
Vie politique[modifier | modifier le code]
Elle s'implique pour la première fois en politique en 2014 en tant que citoyenne et membre de la société civile.
Elle est candidate aux Élections européennes de 2014 en France, en seconde position sur la liste du mouvement Nous Citoyens dans la circonscription Sud-Ouest. Elle est déléguée régionale de ce mouvement pour le Languedoc-Roussillon en 2014[5].
Lors des élections municipales de mars 2014 à Carcassonne, elle est élue au conseil municipal en tant que représentante de la société civile sur la liste de Gérard Larrat et devient 5e ajointe au maire déléguée à l'enseignement supérieur et la recherche, à l'innovation et au numérique[6]. Elle présente le programme de la ville dans ce domaine, dans une interview à la Dépêche du Midi le 20 juin 2014[7]
Lors des élections législatives de 2017, elle est candidate de La République en marche ! dans la 1re circonscription de l'Aude[8]. Elle obtient 27,49% des suffrages au premier tour, puis gagne au second tour face au candidat du FN, Christophe Barthès, avec 58,71% des suffrages[9],[10].
Battue au premier tour en 2022, elle cède son siège à Christophe Barthès[11].
Article connexe : Élections législatives de 2017 dans l'Aude.
Article connexe : Élections législatives de 2022 dans l'Aude.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre des Palmes académiques[3]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui est mon député ? - Fiche de Danièle Hérin », sur lemonde.fr
↑ « Notice », sur catalogue.bnf.fr
↑ a et b « Présentation et contributions de Danièle Hérin sur Le Monde - Les clés de demain », sur lemonde.fr
↑ « Fiche de Danièle Hérin dans l'annuaire de la Conférence des Présidents d'Université », sur cpu.fr
↑ 5 nouscitoyens.fr Organisation de Nous Citoyens en Languedoc-Roussillon
↑ « Composition du Conseil municipal de Carcassonne », sur carcassonne.fr
↑ Christian Aniort, « Danielle Hérin : « Ne ratons pas le virage numérique » », La Dépêche du Midi, vol. 1,‎ 20 juin 2014 (lire en ligne).
↑ « Communiqué de presse - Liste des investis aux élections législatives | En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 11 mai 2017)
↑ « Elections législatives 2017 - Aude (11) - 1re circonscription », sur interieur.gouv.fr, juin 2017
↑ Christian Aniort, « Aude : et un, et deux, et trois pour Hérin, Péréa et Robert (LREM) », sur ladepeche.fr, 19 juin 2017
↑ Antoine Carrié, « Récap des législatives dans l'Aude : les enseignements avant le second tour », sur lindependant.fr, 13 juin 2022 (consulté le 13 mars 2023)
Annexes[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Université Montpellier 2
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressources relatives à la recherche : (en) Digital Bibliography & Library Project (en) Mathematics Genealogy Project
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef Pays-Bas WorldCat
« Danièle Hérin la joue en solo », sur 20minutes.fr
« Sauvons l'université ! », sur lepoint.fr
Portail des universités françaises   Portail de l’informatique   Portail de l’Aude   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Danièle_Hérin&oldid=203529046 ».