Pour les articles homonymes, voir Prud'homme.
Loïc Prud'homme
Loïc Prud'homme en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Gironde
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Noël Mamère
Biographie
Date de naissance
19 août 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Bègles (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Technicien à l'INRA
modifier
Loïc Prud'homme, né le 19 août 1969 à Bègles, est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 3e circonscription de la Gironde lors des élections législatives de 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après un début de parcours professionnel dans le privé, Loïc Prud'homme devient technicien à l'Institut national de la recherche agronomique, organisme public chargé des travaux sur l'alimentation et l'agriculture[1]. Il est spécialisé en sciences du sol (érosion et propriétés hydriques) puis sur le cycle des éléments minéraux, en particulier le phosphore[2].
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Il est militant associatif[3] et syndical.
À l'élection présidentielle de 2012, il mène campagne pour le Front de gauche de Jean-Luc Mélenchon, convaincu par sa capacité à « faire la jonction entre les questions sociales et environnementales »[2].
Aux élections municipales de 2014 à Villenave-d'Ornon, il est candidat en cinquième position sur la liste « Pour Villenave-d'Ornon : la gauche, la vraie », sans être élu[4].
Loïc Prud'homme est candidat aux législatives en Gironde, dans la troisième circonscription de la Gironde, précédemment détenue par Noël Mamère. Il arrive en deuxième position à l'issue du premier tour, le 11 juin 2017,  avec 19,02 % des suffrages, loin derrière Marik Fetouh, candidat de La Rem qui obtient 33,77 % des suffrages. Au second tour, le 18 juin 2017, il est élu député sous les couleurs de La France insoumise. Il bat de 131 voix (0,40 %) son adversaire, Marik Fetouh, adjoint au maire de Bordeaux[5],[6]. Il s'agit de son premier mandat électif[7],[8],[9]. Il est le seul élu de La France insoumise en région Nouvelle-Aquitaine[10].
Loïc Prud'homme prend position pour les causes écologistes, et entend par exemple défendre la sauvegarde des zones naturelles face aux projets immobiliers[8].
En mai 2022, il est investi par La France Insoumise, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la troisième circonscription de la Gironde[11]. Il est réélu avec 59,27% des suffrages exprimés[12].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Né à Bègles, il habite la ville voisine de Villenave-d'Ornon. Il est père d'un garçon né en 2002.
Vie politique[modifier | modifier le code]
De mars à septembre 2018, il préside une commission d'enquête parlementaire sur l’alimentation industrielle : qualité nutritionnelle, rôle dans l’émergence de pathologies chroniques, impact social et environnemental de sa provenance[13]. Le rapport de cette commission a abouti en février 2019 à l'adoption d'une loi, initialement destinée à protéger la population contre la malbouffe, mais largement amputée par la majorité présidentielle (LREM). En effet, ne reste comme mesure principale que l'affichage du Nutri-score sur la publicité. L'association foodwatch dénonce la suppression d'un article prévoyant l'interdiction de la publicité et du marketing à destination des enfants pour leur donner envie de manger des aliments trop sucrés, trop gras et/ou trop salés[14].
Il s'est aussi engagé pour l’interdiction des pesticides à base de glyphosate ou la création d’un délit d’obsolescence programmé et d’une garantie de disponibilité des pièces détachées portant a minima sur la durée de garantie légale[15]. D'après le site Reporterre, Loïc Prud’homme a été « très impliqué à l’Assemblée nationale sur les questions écologiques »[16].
Il soutient le mouvement des Gilets jaunes et participe régulièrement aux manifestations. Le 2 mars 2019, après avoir participé à Bordeaux à une manifestation et qu'il était en train de la quitter, il est blessé à une oreille par un coup de matraque porté par un policier[17]. À la suite du dépôt de plainte auprès de l’Inspection générale de la police nationale le préfet Didier Lallement réplique rapidement sur le compte Twitter de la préfecture : les forces de l’ordre « ont correctement fait leur travail [...]. Je les soutiens totalement », écrit-il[18]. Dans une réponse à ces faits, devant l'Assemblée nationale, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner oppose une autre version des faits, et reproche au député d'avoir « provoqué » les policiers. Pour protester contre ce qu'il perçoit comme une caution gouvernementale donnée à des violences policières, le groupe de La France insoumise quitte l'hémicycle[19].
Publication[modifier | modifier le code]
Malbouffe : un député met les pieds dans le plat, Vergèze, Thierry Souccar Éditions, 2019, 159 p. (ISBN 978-2-36549-365-9)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « INRA Bordeaux-Aquitaine à Villenave-d'Ornon (domaine de La Grande Ferrade) ; laboratoire ISPA (Interaction Sol Plante Atmosphère) ; équipe BIONUT (Biogéochimie des nutriments) », sur bordeaux-aquitaine.inra.fr (consulté le 24 août 2017)
↑ a et b Sébastien Billard et Anne Crignon, « Un député en guerre contre la malbouffe : 10 choses à savoir sur Loïc Prud’homme », L'Obs,‎ 26 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 27 septembre 2018)
↑ Eva Wittenberg, « À l’INRA on roule récup-vécolo », sur master-developpementdurable-agen.blogspot.fr, 11 mai 2017
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Arthur Berdah, « Un adjoint d'Alain Juppé rallie Emmanuel Macron », sur Le Figaro, 10 février 2017
↑ Thomas Coignac et Yves Maugue, « Législatives en Gironde : tout ce qu'il faut savoir sur la 3e circonscription (Bordeaux-Bègles-Talence-Villenave) », avec carte de la circonscription, sur France Bleu Gironde, 31 mai 2017
↑ a et b Arnaud Carré, « Législatives : qui est Loïc Prud'homme, le nouveau député (FI) de la 3e circonscription de Gironde », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 23 août 2017)
↑ Christine Le Hesran, « Législatives Gironde : un député France Insoumise Loïc Prud'homme pour la 3e circonscription », sur France 3 Aquitaine, 18 juin 2017
↑ America Lopez, « Législatives : Loïc Prud'homme est le seul député France insoumise en Aquitaine », sur France 3 Aquitaine, 19 juin 2017
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
↑ « Résultats Élections Législatives 2022 troisième circonscription de la gironde », sur Élections Législatives 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Commission d’enquête sur l’alimentation industrielle : qualité nutritionnelle, rôle dans l’émergence de pathologies chroniques, impact social et environnemental de sa provenance - Assemblée nationale », (tome I : rapport de 231 p. ; tome II : comptes-rendus des 40 auditions en 588 p.), sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 26 septembre 2018)
↑ « L’Assemblée adopte une proposition de loi de LFI sur la malbouffe considérablement amputée », sur liberation.fr, 22 février 2019 (consulté le 23 février 2019)
↑ « Entre opposition pugnace et force de proposition : le bilan du groupe LFI à l'Assemblée nationale », sur Basta, 26 mai 2022
↑ « Législatives : les résultats des personnalités de l’écologie », sur Reporterre, le quotidien de l'écologie, 17 juin 2022
↑ Sylvia Zappi, « LFI dénonce le matraquage du député Loïc Prud'homme par les forces de l’ordre », sur Le Monde, 4 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019).
↑ « Frappé par la police, le député Prud’homme demande la démission du préfet de Gironde », (dont vidéo de la scène de l’altercation), sur rue89bordeaux.com, 4 mars 2019 (consulté le 7 mars 2019)
↑ « Gilets jaunes. Christophe Castaner répond aux critiques sur le matraquage d’un élu de la France Insoumise », sur ouest-france.fr, 5 mars 2019 (consulté le 7 mars 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : BnF (données)
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Loïc_Prud%27homme&oldid=205747866 ».