Jean-Paul Dufrègne
Jean-Paul Dufrègne en 2018.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de l'Allier
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
Guy Chambefort
Successeur
Yannick Monnet
Conseiller général puis départementalde l'Allier
22 mars 1998 – 1er juillet 2021(23 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 200420 mars 201122 mars 2015
Circonscription
Canton de Souvigny
Prédécesseur
Georges Fleury
Successeur
Jean-Marc Dumont
Président de la communauté de communes du Bocage Bourbonnais
janvier 2017 – août 2017(7 mois)
Prédécesseur
création
Successeur
Jean-Marc Dumont
Président du conseil général de l'Allier
21 mars 2008 – 1er avril 2015(8 ans, 4 mois et 5 jours)
Prédécesseur
Gérard Dériot
Successeur
Gérard Dériot
Président de la communauté de communes en Bocage Bourbonnais
2014 – 31 décembre 2016(2 ans)
Prédécesseur
Xavier Boudot
Successeur
fusion
Maire de Saint-Menoux
juin 1995 – mars 2008(15 ans et 5 mois)
Successeur
Michel Dupont
Biographie
Date de naissance
28 mars 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Saint-Menoux (Allier)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Conseiller d'entreprise
modifier
Jean-Paul Dufrègne, né le 28 mars 1958 à Saint-Menoux (Allier) est un homme politique français, membre du Parti communiste français.
Ancien maire de Saint-Menoux et président du conseil général de l'Allier, il est conseiller départemental de l'Allier, élu dans le canton de Souvigny de 1998 à 2021, et député de la 1re circonscription de l'Allier de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Après des études primaires à Saint-Menoux et des études secondaires à Bourbon-l'Archambault, il obtient le brevet de technicien agricole au lycée agricole de Moulins-Neuvy et poursuit des études supérieures à Marmilhat (Puy-de-Dôme), où il obtient un BTS technique agricole et gestion de l’entreprise.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Fils de petits agriculteurs, il aurait souhaité lui-même s'établir comme paysan[1]. Comptable fiscaliste de 1981 à 1990 en agriculture, puis conseiller de gestion en agriculture de 1990 à 1998, il a exercé comme conseiller d’entreprise en Acs (Artisans, commerçants et services) dans un centre d’économie rurale de 2000 à 2008.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu local et président du conseil départemental de l'Allier[modifier | modifier le code]
Après sept années (2001-2008) sous la majorité URB (Union républicaine pour le Bourbonnais, droite), la coalition de gauche (PCF, PS, PRG) reprend d'un siège la majorité à la suite des élections cantonales de mars 2008. Une fois élu président, Jean-Paul Dufrègne parcourt le département de l'Allier, allant à la rencontre de la population, des acteurs économiques, sociaux et associatifs, et des élus, lors de quatorze journées de rencontres et de réunions, en septembre et octobre 2008.
Les premières décisions prises par la nouvelle majorité qu'il dirige sont la suppression de l'obligation alimentaire pour les petits-enfants, l'instauration d'une aide pour financer le permis de conduire pour les jeunes de 16 à 25 ans et des budgets importants pour les festivals culturels « indispensables à l'attractivité du territoire ». Ces trois mesures seront annulées dès le retour de la droite au pouvoir, en 2015[1].
Député de la 1re circonscription de l'Allier[modifier | modifier le code]
Candidat lors des élections législatives du 18 juin 2017, il est élu député au second tour dans la 1re circonscription de l'Allier pour le Front de gauche (PCF, Ensemble !) avec le soutien d'EELV et de la France insoumise locale avec 51,85 % des suffrages[2] face à Pauline Riviere, candidate de La République en marche.
Inscrit au Groupe de la Gauche démocrate et républicaine, il fait partie de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire. Il est également secrétaire du comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques[3].
Il décide de ne pas se représenter aux élections de 2022 et de participer à la campagne de Yannick Monnet, secrétaire fédéral du PCF de l'Allier, désigné pour lui succéder et dont il est le suppléant[4].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat national[modifier | modifier le code]
2017 - 2022 : député de la première circonscription de l'Allier
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1989 - 2020 : conseiller municipal de Saint-Menoux (Allier)
jsuqu'en 2020 : conseiller communautaire de la communauté de communes en Bocage Bourbonnais
2014 - 2017 : président de la communauté de communes en Bocage Bourbonnais
2008 - 2015 : président du conseil général de l'Allier
1995 - 2008 : maire de Saint-Menoux (Allier)
1998 - 2001 : vice-président du conseil général de l'Allier, chargé de l’économie et des nouvelles technologies de l'information et de la communication
1989 - 1995 : premier adjoint de Saint-Menoux (Allier)
1998 - 2021 : conseiller général puis départemental de l'Allier, élu du canton de Souvigny
Décoration[modifier | modifier le code]
Il est nommé chevalier de la Légion d’honneur le 4 avril 2015[5].
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Saint-Menoux
Canton de Souvigny
Communauté de communes en Bocage Bourbonnais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Nicolas Chevassus-au-Louis, « Allier, terre de sourire communiste », sur Mediapart, 31 mai 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur http://elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ « M. Jean-Paul Dufrègne - Fonctions », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 21 mai 2018).
↑ Antoine Delacou, « Qui représentera le PCF aux législatives dans la circonscription de Moulins (Allier) ? », sur La Montagne, 31 janvier 2022 (consulté le 7 mai 2022).
↑ « M. Jean-Paul Dufrègne (extrait) », sur lesbiographies.com (consulté le 21 mai 2018).
Portail de l’Allier et du Bourbonnais   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Dufrègne&oldid=195513957 ».