Pour les articles homonymes, voir Dubos.
Christelle Dubos
Christelle Dubos.
Fonctions
Députée française
4 août 2020 – 21 juin 2022(1 an, 10 mois et 17 jours)
Circonscription
12e de la Gironde
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Pascal Lavergne
Successeur
Pascal Lavergne
21 juin 2017 – 16 novembre 2018(1 an, 4 mois et 26 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
12e de la Gironde
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Martine Faure
Successeur
Pascal Lavergne
Secrétaire d'État auprès du ministre des Solidarités et de la Santé
16 octobre 2018 – 6 juillet 2020(1 an, 8 mois et 20 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Ministre
Agnès BuzynOlivier Véran
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Conseillère municipale de Sadirac
7 avril 2014 – 28 juin 2020(6 ans, 2 mois et 21 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Daniel Coz
Biographie
Date de naissance
26 mars 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Le Coteau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREMHorizons (depuis 2023)[réf. souhaitée]
Profession
Travailleuse sociale
modifier
Christelle Dubos, née le 26 mars 1976 au Coteau (France), est une femme politique française.
Travailleuse sociale de formation, elle est élue conseillère municipale de Sadirac en 2014.
Après avoir rejoint La République en marche, elle est élue députée lors des élections législatives de 2017 dans la douzième circonscription de la Gironde.
D'octobre 2018 à juillet 2020, elle est secrétaire d'État auprès du ministre des Solidarités et de la Santé, poste successivement occupé par Agnès Buzyn puis Olivier Véran.
Elle a été nommée médiatrice de la CAF et des CAF à compter du 23 juin 2022.
Vie familiale et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Christelle Dubos est née le 26 mars 1976[1] au Coteau, dans le département de la Loire. Elle est la fille d'un ingénieur et d'une couturière[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Sa carrière politique débute en 2014 lorsqu'elle est élue conseillère municipale de Sadirac (Gironde) : elle devient adjointe au maire, Daniel Coz (divers gauche)[3], chargée des affaires sociales, du logement et des solidarités[4].
En 2017, après avoir été élue députée, elle démissionne de son mandat d'adjointe pour se conformer à la loi en vigueur sur le non-cumul des mandats, mais reste conseillère municipale jusqu'aux élections municipales de juin 2020.
Députée[modifier | modifier le code]
Elle s'engage dans le mouvement En marche en décembre 2016[5] et assure la co-animation du comité local de l’Entre-deux-Mers[6].
Le 11 mai 2017, elle est investie par La République en marche pour être candidate à l'élection législative sur la douzième circonscription de la Gironde. Elle l’emporte le 18 juin 2017 avec 56,71% des voix devant Christophe Miqueu, candidat La France insoumise[7]. Elle succède ainsi à la socialiste Martine Faure, qui avait décidé de ne pas se représenter.
À la suite de cette élection, en application de la règle de non-cumul des mandats, elle quitte ses fonctions d'adjointe au maire de Sadirac pour se consacrer à son mandat de députée, mais reste conseillère municipale.
Christelle Dubos intègre la commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale, dont elle devient la secrétaire. Elle s’investit particulièrement sur la cohésion des territoires, le logement et l'insertion professionnelle[8].
Elle est, en parallèle, membre du conseil d'administration du fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée[8].
En tant que députée, elle est co-rapporteure du projet de loi ELAN, notamment sur les volets liés au logement et à la mixité sociale[9].
Secrétaire d’État auprès du ministre des Solidarités et de la Santé[modifier | modifier le code]
Le 16 octobre 2018, elle est nommée secrétaire d’État auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé dans le second gouvernement Philippe, auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn[10].
Chargée par la ministre des Solidarités et de la Santé des questions sociales et des politiques familiales[11], Christelle Dubos s'est vu confier la mise en place de la Stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté[12], présentée par Emmanuel Macron le 13 septembre 2018.
À la suite du Grand débat national, Christelle Dubos a conduit la mise en place du Service public de versement des pensions alimentaires[13].
Après la nomination d'Olivier Véran, Christelle Dubos a poursuivi aux côtés du nouveau ministre des Solidarités et de la Santé les travaux sur les politiques sociales et familiales, notamment pendant la crise liée au COVID-19. La secrétaire d'Etat a notamment annoncé le 23 avril 2020 la mise en place d'un plan d'urgence pour soutenir l'aide alimentaire à hauteur de 39 millions d'euros[14], afin de permettre aux associations d'aide alimentaire de répondre à l'augmentation du recours à l'aide alimentaire face à l'épidémie[15].
Le 1er juillet 2020, Christelle Dubos annonce un nouveau renfort de l'aide alimentaire de 55 millions d'euros supplémentaires pour l'année 2020[16].
En mai 2020, dans le contexte de la pandémie de Covid-19, Marianne la présente comme une « ministre fantôme », estime qu'« elle est peut-être la ministre la plus méconnue du gouvernement » et relève qu'elle « n'intervient jamais dans les médias nationaux », « s'exprime très rarement au Parlement et pas plus auprès des acteurs du secteur sanitaire, comme ceux des Ehpad »[17].
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle retrouve son siège de députée à compter du 4 août 2020[18].
Elle annonce qu'elle ne sera pas candidate pour les élections législatives en 2022[19].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Christelle Dubos sur le Projet Arcadie
↑ Marc Landré, « Christelle Dubos, une pro du social pour lutter contre la précarité », Le Figaro,‎ 2 décembre 2018, p. 25 (lire en ligne)
↑ « Résultats municipales 2020 à Sadirac », sur Le Monde.fr (consulté le 10 juin 2020).
↑ « Un visage pour La République en marche », SudOuest.fr,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 9 novembre 2017)
↑ « Christelle Dubos : « Je ne compte pas faire carrière en politique » », Le Républicain Marmande et Langon,‎ 25 août 2017 (lire en ligne, consulté le 9 novembre 2017)
↑ « Législatives : La République en marche dévoile les noms de ses 12 candidats en Gironde », France Bleu,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 9 novembre 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 9 novembre 2017)
↑ a et b Vivien Vergnaud, « Les entrants et les sortants... Voici le remaniement résumé en images », sur lejdd.fr, 16 octobre 2018
↑ « Remaniement: Qui est Christelle Dubos, nouvelle secrétaire d'Etat auprès d'Agnès Buzyn? », sur 20minutes.fr, 16 octobre 2018
↑ Présidence de la République, « Communiqué de presse - remaniement et composition du nouveau gouvernement », www.elysee.fr,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 16 octobre 2018)
↑ « Pauvreté, famille, soin: nouvelles attributions de la secrétaire d'Etat Christelle Dubos », La Croix,‎ 15 novembre 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 10 juin 2020)
↑ « Le plan pauvreté d'Emmanuel Macron se décline en Gironde », sur France Bleu, 27 juin 2019 (consulté le 10 juin 2020)
↑ « Pensions alimentaires : « Il faut mettre un terme au fléau des impayés » », sur Libération (consulté le 10 juin 2020)
↑ « Aide alimentaire : le gouvernement annonce une enveloppe de 39 millions d’euros », Le Monde.fr,‎ 24 avril 2020 (lire en ligne, consulté le 10 juin 2020)
↑ « Le gouvernement annonce 39 millions d’euros pour l’aide alimentaire », La Croix,‎ 23 avril 2020 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 10 juin 2020)
↑ RMC, « Le gouvernement débloque 55 millions d'euros pour l'aide alimentaire », sur RMC (consulté le 1er juillet 2020)
↑ Étienne Girard et Laurent Valdiguié, « Christelle Dubos, ministre fantôme et officiellement... secrétaire d'Etat à la Santé », sur marianne.net, 21 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Aude Boilley, « Législatives : « Un engagement riche mais aussi très violent », la députée de Gironde Christelle Dubos revient sur son parcours », Sud Ouest,‎ 5 mai 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 7 mai 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Site officiel
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christelle_Dubos&oldid=203391377 ».