Stéphane Trompille
Stéphane Trompille en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de l'Ain
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Michel Voisin
Successeur
Jérôme Buisson
Biographie
Date de naissance
1er décembre 1982 (40 ans)
Lieu de naissance
Bourg-en-Bresse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)LREM (depuis 2016)
Profession
conseiller clientèle
Site web
stephane-trompille.fr
modifier
Stéphane Trompille, né le 1er décembre 1982 à Bourg-en-Bresse (Ain), est un homme politique français.
Adhérent du Parti socialiste puis de La République en marche, il est élu député dans la quatrième circonscription de l'Ain lors des élections législatives de juin 2017. Candidat à sa réélection, il est éliminé dès le premier tour des élections législatives de juin 2022.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Stéphane Trompille naît en 1982 à Bourg-en-Bresse[1]. Il est jusqu'en 2017 conseiller clientèle dans une agence bancaire du Crédit agricole[2]. De 2015 à 2017, il est co-animateur d'un conseil citoyen à Bourg-en-Bresse, qui propose des projets d'« aménagements verts » pour la commune[1].
Il est marié et père d'un enfant.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il milite au Parti socialiste[3], avant de le quitter en 2016 pour rejoindre En marche, le parti politique fondé par Emmanuel Macron devenu La République en marche. Il fait partie des marcheurs de la première heure[4], puis il devient la même année le référent des Jeunes avec Macron dans l'Ain[1].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Investi par La République en marche aux élections législatives de 2017 dans la quatrième circonscription de l'Ain, il est élu au second tour avec 64,50 % des voix contre 35,50 % pour son adversaire du Front national[1]. Il succède à Michel Voisin, député sortant Les Républicains qui ne se représente pas[5].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Après avoir annoncé le 11 mai 2022 sa candidature  « quoi qu'il en coûte » à sa réélection lors des législatives du 12 juin 2022[6], il est privé deux jours plus tard de l'investiture de son parti en raison de sa procédure judiciaire pour harcèlement sexuel[7]. Il déclare alors maintenir sa candidature et avoir la légitimité pour se représenter[7]. Il est cependant éliminé au premier tour en se classant cinquième avec 9,4 % des suffrages exprimés[8].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
En janvier 2019, il présente avec son collègue et co-rapporteur Olivier Becht, un rapport d’information « Pour une stratégie et une défense spatiale : vers une armée de l’air et de l’Espace »[9],[10],[11],[12]. Ce dernier est présenté devant la commission de la Défense nationale et des Forces armées le 15 janvier 2019[13],[14].
Lors du vote sur le retour des néonicotinoïdes en France d'octobre 2020, Stéphane Trompille s'est abstenu de vote car non convaincu par le texte et souhaitait privilégier la vigilance[15].
Dans le cadre de la pandémie de Covid-19 de 2020 et de la crise économique due à cette dernière, il se prononce en faveur de la réouverture des petits commerces de proximité. Il dit aussi souhaiter se mobiliser pour aider les PME dans le contexte de la fin de l'année 2020[16].
Sur le territoire de sa circonscription, Stéphane Trompille a contribué à faire avancer plusieurs dossiers qui étaient en attente, en particulier la création de casernes de gendarmerie[17].
Selon le journal Le Progrès, « Stéphane Trompille a connu des débuts difficiles, il a pris la mesure du poste et il endossé le costume d’un député présent sur le terrain et travailleur »[18]. Il a annoncé son intention de se représenter pour un second mandat[19].
Polémiques et affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Polémique[modifier | modifier le code]
Le 1er décembre 2018, alors qu'il se rend à la rencontre de Gilets jaunes qui occupent le péage autoroutier d'Attignat lors de l'« acte III » du mouvement, il a une altercation avec certains d'entre eux et perd son sang froid après avoir été menacé par l'un d'entre eux[20]. Des témoins affirment qu'il était alcoolisé, mais Stéphane Trompille se défend en indiquant qu'il n'a bu qu'un verre de vin et une bière[21].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 5 juillet 2023 à 16:35.
En 2019, Stéphane Trompille est mis en cause par deux de ses anciens collaborateurs pour licenciement abusif et accusé de harcèlement sexuel, au travers de propos et messages à connotation sexuelle sur la personne de l'un des deux demandeurs[22]. Il est jugé coupable de harcèlement sexuel le 25 mai 2020 par le conseil de prud'hommes de Bourg-en-Bresse[23],[24]. Le licenciement de cette dernière est jugé nul et celui de son collaborateur « sans cause réelle et sérieuse ». Il fait appel de cette décision[25],[26],[27].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Isabelle Gonzalez, « Législatives 2017. Stéphane Trompille l'emporte pour LREM dans un fief de droite », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 18 juin 2017 (consulté le 25 mai 2020).
↑ Barthélémy Philippe, « Employés, ouvriers… Qui sont les rares députés issus des classes populaires ? », sur Capital, 8 février 2019 (consulté le 25 mai 2020).
↑ « La galaxie Macron sur les bancs de l’Assemblée », sur Libération (consulté le 25 mai 2020).
↑ Francois Le Stir, « Cinq ans après, La République en Marche est prête à repartir en campagne » , sur Le Progrès, 3 mars 2022
↑ Renaud Gardette, Laure Crozat, « Législatives: un trentenaire "En Marche!" pour l'Assemblée nationale », sur https://france3-regions.francetvinfo.fr/ ; site officiel de France 3 Région, 12 mai 2017
↑
« 4e circonscription : Trompille candidat aux législatives,« quoi qu'il en coûte » », sur Le Progrès, 11 mai 2022
↑ a et b
« Privé de l’investiture de la majorité, Stéphane Trompille maintient sa candidature », Le Progrès, 13 mai 2022
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ Michel Cabirol, « "La France doit avoir des armes dans l’espace" (Olivier Becht, député AGIR) », La Tribune, Paris,‎ 17 janvier 2019 (ISSN 1760-4869, lire en ligne)
↑ (en) G. Bordin, M. Hristova, E. Luque-Perez, JRC horizon scanning on dual-use civil and military research, Joint Research Centre / Commission européenne, 2020 (lire en ligne)
↑ Olivier Becht et Stéphane Trompille, « Rapport d'information sur le secteur spatial de défense », sur Assemblée nationale, 15 janvier 2019
↑ (it) Marcello Spagnulo, « La Francia sdogana in Europa la militarizzazione dello Spazio », Formiche, Rome,‎ 15 juillet 2019 (ISSN 1824-9914, lire en ligne)
↑ « Défense spatiale : les grandes lignes du rapport », sur https://www.air-cosmos.com/, 16 janvier 2019
↑ « Rapport d'information franco-britannique sur la prochaine génération de missiles anti-navires », sur http://www.assemblee-nationale.fr/ ; site officiel de l'Assemblée nationale
↑ « Néonicotinoïdes : Stéphane Trompille reste vigilant », sur Le Progrès, 7 octobre 2020
↑ Laurent Thévenot, « Le député Trompille en soutien des PME pour Noël », sur Le Progès, 1er décembre 2020
↑ François Le Stir, « Stéphane Trompille : après l’apprentissage, la confirmation » , sur Le Progrès, 9 mars 2022 (consulté le 12 mars 2022)
↑ F. L; S., « Stéphane Trompille, le député qui parle à l’oreille des ministres » , sur Le Progrès, 26 septembre 2021
↑ François Le Stir, « Cinq ans après, La République en Marche est prête à repartir en campagne » , sur Le Progrès, 3 mars 2022
↑ « Altercation entre le député Stéphane Trompille et un Gilet jaune », sur Le Progrès, 1er décembre 2018 (consulté le 3 décembre 2018).
↑ Cédric Mathiot, « Le député LREM de l'Ain, Stéphane Trompille, a-t-il failli se battre en état d'ébriété contre des Gilets jaunes ? », CheckNews, Libération, 2 décembre 2018 (consulté le 3 décembre 2018).
↑ Manuel Jardinaud, « Le groupe LREM refuse d’agir face à un nouveau cas de harcèlement sexuel d’un député », Mediapart,‎ 27 novembre 2019 (ISSN 2100-0735, lire en ligne)
↑ « Le député LREM Stéphane Trompille condamné pour harcèlement sexuel », Le Point, Paris,‎ 26 mai 2020 (ISSN 0242-6005, lire en ligne)
↑ « Le député LREM Stéphane Trompille condamné aux prud’hommes pour harcèlement sexuel », L'Obs, Paris,‎ 26 mai 2020 (ISSN 0029-4713, lire en ligne)
↑ Etienne Baldit, « Condamné pour harcèlement sexuel, le député Stéphane Trompille n'est pas exclu du groupe LREM », Libération, Paris,‎ 26 mai 2020 (ISSN 0335-1793, lire en ligne).
↑ Mathilde Villeminot, « Le député Stéphane Trompille jugé coupable de harcèlement sexuel », sur Le Progrès, 25 mai 2020 (ISSN 2102-6807, consulté le 25 mai 2020).
↑ Manuel Jardinaud, « Un député LREM condamné pour harcèlement sexuel, son parti tâtonne », sur mediapart.fr, Mediapart, 26 mai 2020 (consulté le 26 mai 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Ain
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Ain
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Trompille&oldid=205741442 ».