Pour les articles homonymes, voir Colombani.
Cet article est une ébauche concernant la Corse et un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Paul-André Colombani
Paul-André Colombani en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Corse-du-Sud
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2017-2018)LT/LIOT (depuis 2018)
Prédécesseur
Camille de Rocca Serra
Conseiller à l'Assemblée de Corse
17 décembre 2015 – 2 janvier 2018(2 ans et 16 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Jean-Guy Talamoni
Biographie
Date de naissance
17 aout 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Bastia (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Partitu di a Nazione Corsa
Diplômé de
Faculté de médecine de Marseille
Profession
Médecin généraliste
modifier
Paul-André Colombani, né le  17 aout 1967 à Bastia, est un homme politique français. Nationaliste corse, il est député de la Corse-du-Sud depuis juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir effectué des études de médecine à Marseille, il devient médecin généraliste[1].
À l'issue du second tour des élections législatives de 2017, il est élu député dans la deuxième circonscription de la Corse-du-Sud, avec 55,22 % des suffrages exprimés, face au député LR sortant, Camille de Rocca Serra[2]. À l'Assemblée nationale, il siège sur les bancs des non-inscrits puis au sein du groupe Libertés et territoires. Il appartient à la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ France 3 Corse ViaStella avec AFP, « Paul-André Colombani, médecin et élu député nationaliste de Corse-du-Sud », sur francetvinfo.fr, France 3 Corse ViaStella, 18 juin 2017 (consulté le 29 août 2020).
↑ Élections législatives de 2017 - résultats dans la deuxième circonscription de la Corse-du-Sud sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 23 avril 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Sa fiche sur le site de Pè a Corsica
v · mParlementaires de la Corse-du-Sud
Députés
Laurent Marcangeli
Paul-André Colombani
Sénateur
Jean-Jacques Panunzi
Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul-André_Colombani&oldid=203618665 ».