Philippe Sorez
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 5 août 2022(11 mois et 21 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
1re de l'Hérault
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Patricia Mirallès
Conseiller départemental de l'Hérault
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Montpellier-4
Prédécesseur
Sylvie Buffalon
Successeur
Jean Almarcha
Biographie
Nom de naissance
Philippe Sorez
Date de naissance
20 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (France)
Nationalité
Française
Parti politique
TdP
Profession
Cadre commercial dans l'industrie et le bâtiment
modifier
Philippe Sorez, né le 20 mai 1961 à Montpellier (France), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
De 1995 à 2002, il est le président de Saint-Martin Gazelec[1],[2].
En 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Montpellier-4 en tandem avec Patricia Mirallès. Candidat à sa succession, il est éliminé dès le 1er tour des départementales de 2021[3].
Il est adhérent de Territoires de progrès[4].
À la suite de la nomination de Patricia Mirallès dans le gouvernement Élisabeth Borne[5], il devient député de la 1re circonscription de l'Hérault[6],[7],[8]. Il rejoint le groupe Renaissance[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [1]
↑ [2]
↑ [3]
↑ [4]
↑ [5]
↑ [6]
↑ [7]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Sorez&oldid=205570052 ».