Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et le Finistère.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Melchior.
Graziella Melchior
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Finistère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Chantal Guittet
Biographie
Date de naissance
6 avril 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Brest (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
modifier
Graziella Melchior, née le 6 avril 1960 à Brest (Finistère), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la cinquième circonscription du Finistère lors des élections législatives de 2017 et réélue pour un second mandat en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
Née en 1960 à Brest, Graziella Melchior y grandit jusqu’à ses 20 ans[1].
Diplômée de Sup de Co Brest, elle travaille pendant 15 ans pour différentes entreprises et coopératives au gré des mutations de son mari, notamment en Bretagne et en Italie[1],[2]. En 1996, elle s'installe à Lesneven où elle s’investit dans plusieurs associations (culturelle, sportive, éducative…)[1]. Après avoir obtenu l’agrégation en économie-gestion commerciale, elle devient enseignante en économie à l'Institut universitaire de technologie de Brest[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Candidate LREM dans la cinquième circonscription du Finistère lors des élections législatives de 2017, elle remporte le second tour avec 53,89 % des voix contre Patrick Leclerc, le maire LR-UDI de Landerneau ; la députée socialiste sortante, Chantal Guittet, ayant été éliminée dès le premier tour[3]. Il s'agit de son premier mandat électoral.
Elle est co-rapporteure de la mission d’information sur l’évaluation de la loi de 2016 sur la lutte contre le gaspillage alimentaire et rapporteure pour avis de la loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire en 2019-2020[2].
Le 19 juin 2022, elle est réélue face à son adversaire Nathalie Sarrabezolles (NUPES), ancienne présidente du département du Finistère, avec 54,58% des voix.
Elle devient membre de la commission des affaires culturelles, de l'éducation et du sport à l'Assemblée Nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Législatives. Graziella Melchior, candidate audacieuse et déterminée », Ouest-France.fr,‎ 12 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ a et b « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Graziella_Melchior&oldid=205569883 ».