Pour les articles homonymes, voir Thévenot.
Pascal Thévenot, né le 3 juin 1966 à Paris, est un homme politique français, membre du parti Soyons libres.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pascal Thévenot est élu maire de Vélizy-Villacoublay aux élections municipales de 2014.
Le 20 mars 2016, il est élu[1] à l'élection législative partielle organisée dans la deuxième circonscription des Yvelines pour remplacer Valérie Pécresse, démissionnaire à la suite de son élection comme présidente du conseil régional d'Île-de-France[2].
Il soutient François Fillon pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[3].
Il est candidat à sa réélection lors des élections législatives de juin 2017. Il perd son siège, battu par Jean-Noël Barrot.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Hendrik Delaire, « Législative partielle : Pascal Thévenot (LR) élu dans un fauteuil », Le Parisien, édition des Yvelines,‎ 20 mars 2016 (lire en ligne).
↑ AFP, « Valérie Pécresse (LR), présidente d'IDF, a démissionné de son mandat de députée », sur Boursorama, 20 janvier 2016 (consulté le 7 février 2016).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Thévenot&oldid=205741026 ».