Pour les articles homonymes, voir Clapot.
Mireille Clapot
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 3 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Drôme
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM/RE (2017-2023)app. RE (depuis 2023)
Prédécesseur
Patrick Labaune
Biographie
Date de naissance
14 octobre 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
Belley (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2022)EC (depuis 2020)
Diplômée de
École centrale ParisUniversité Stendhal
Profession
Ingénieur
modifier
Mireille Clapot, née le 14 octobre 1963 à Belley (Ain), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la première circonscription de la Drôme lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Née à Belley (Ain) le 14 octobre 1963, Mireille Clapot sort diplômée de l'École centrale Paris en 1985, puis s'établit en 1990 à La Roche-de-Glun (département de la Drôme). Elle est mère de trois enfants[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle travaille pendant 25 ans dans plusieurs entreprises industrielles de la région Rhône-Alpes, d'abord dans des fonctions marketing : chez Bonnet Cuisines à Villefranche sur Saône, BSN Emballage (désormais Owens-Illinois) à Villeurbanne, Markem Imaje à Bourg-les-Valence, Pavailler à Portes les Valence. Rejoignant la fonction achats « miroir de la relation client/fournisseur », elle exerce des responsabilités achats chez Thalès Avionics, puis à la Direction achats de la SNCF à Lyon. Directrice RH et Opérations à Decalog à Guilherand Granges, elle rejoint la ville de Valence en 2007 comme responsable des achats. À partir de 2013, elle est directrice du développement et des relations entreprises à l’École centrale de Lyon.
Engagement associatif et politique[modifier | modifier le code]
Engagée depuis 1990 à Amnesty International, elle a déclaré plusieurs fois « devoir sa formation intellectuelle à cette organisation de lutte pour les droits de l'homme »[réf. nécessaire]. Elle co-fonde, en 1992, l'association Drôme-Néva-Volga, association d'amitié franco-russe. En 2015, elle fonde l'association Mobili-Tain-Tournon, qui œuvre pour la mobilité sur le territoire de l'Hermitage Tournonais (désormais Arche Agglo), dans ses trois composantes : mobilité physique (déplacements, avec la promotion d'une navette fluviale Tain/Tournon) ; virtuelle, avec l'accès au numérique ; intellectuelle, avec l'accès à la culture.
Elle exerce des fonctions au sein du PS de la Drôme, sur le canton de Tain-l'Hermitage[2]. Elle est la collaboratrice d'Alain Maurice (PS) à la mairie de Valence et au sein de Valence Agglo Sud Rhône-Alpes de 2009 à 2013[3].
Elle quitte ses fonctions professionnelles au début de son mandat de députée, en 2017[2].
Députée[modifier | modifier le code]
Election[modifier | modifier le code]
Après avoir adhéré à La République en marche au début de l'année 2017[2], elle est élue députée lors des élections législatives de 2017 dans la première circonscription de la Drôme, avec 56,89 % des voix au second tour face au candidat LR Bertrand Ract-Madoux[4]. Une trentaine de requêtes en contestation de son élection a été déposée au Conseil constitutionnel[5], qui ont toutes été rejetées[6] au motif que si "le caractère irrégulier des faits allégués ne faisaient pas de doute et des éléments tendant à démontrer la réalité de ces faits étaient joints [aux] requête[s]... ces faits n’étaient pas de nature à entraîner l’annulation de l’élection compte tenu des écarts de voix"[7].
Fonctions et actions à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En octobre 2017, Mireille Clapot est élue vice-présidente de la commission des Affaires étrangères. Elle est réélue à ce poste en octobre 2018.
Elle est à l'origine, en juillet 2018, de la loi visant à lutter contre les rodéos sauvages motorisés. Le texte permet de caractériser l'infraction afin de confisquer le véhicule et de sanctionner les auteurs en comparution immédiate[8]. Co-rapporteure de la mission d'information « Le droit des femmes à l'international », elle publie en avril 2018 le rapport d'information « 100 propositions pour une diplomatie féministe »[9].
Le 24 avril 2018, elle se rend à Istanbul afin de commémorer le génocide arménien[10]. Publiant, à cette occasion, une vidéo sur son compte Twitter dans laquelle elle compare sa situation à celle d'une migrante, elle suscite de nombreux commentaires sur les réseaux sociaux[11].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la vice-présidence de l'Assemblée[12].
Avec les députés Hugues Renson, Jacques Maire et Barbara Pompili, elle participe, durant le printemps 2020, à la constitution d'un courant interne au groupe LREM[13], baptisé « En Commun », qui voit le jour sous forme d'association le 22 mai[14]. Mireille Clapot en devient la trésorière[réf. nécessaire].
Depuis le 11 février 2021, Mireille Clapot est Présidente de la Commission Supérieure du Numérique et des Postes, qui est composée de 7 députés, 7 sénateurs et 3 personnalités qualifiées et émet des avis à la demande du gouvernement sur des sujets touchant au service public postal ou aux enjeux du numérique. Elle est membre de cette commission depuis 2017[15].
En avril 2023, elle décide de quitter le groupe Renaissance à l'Assemblée nationale pour se ranger parmi les apparentées[16].
Prise de position[modifier | modifier le code]
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, elle signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[17].
Le 31 janvier 2020, Mireille Clapot publie une tribune dans le journal Le Monde concernant la libération de Ramy Shaath et des défenseurs des droits humains détenus arbitrairement en Egypte. Cette tribune est cosignée par soixante-six députés et eurodéputés français de différents groupes politiques[18].
Lors du vote de la prolongation de l'état d'urgence sanitaire, en mai 2020, elle défend un amendement en faveur du rapprochement des couples séparés par le confinement, finalement rejeté[19].
Le 2 mars 2021, Mireille Clapot, soutenue par En Commun!, décide de saisir la Défenseure des droits[20] contre la décision du maire LR de Valence de supprimer certaines aides municipales pour «les familles de délinquants»[21]. « C'est une atteinte aux droits de l'enfant. Nous nous opposons aux sanctions collectives pour un comportement individuel. Le principe de libre administration des collectivités n'est pas synonyme d'arbitraire », a fait valoir la Députée[20].
Publication[modifier | modifier le code]
Mireille Clapot, De l'île Diomède, j'édifierai ce pont, ThoT, 2018 (roman)
Mireille Clapot, Quatre dames, Editions ThoT, 2020 (roman)
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2017. Mireille Clapot (LREM) est élue dans la 1ère circonscription de la Drôme - France 3 Auvergne-Rhône-Alpes », France 3 Auvergne-Rhône-Alpes,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ a b et c « Législatives : qui Mireille Clapot (REM), la nouvelle députée de la 1re circonscription de la Drôme ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Législatives 2017 : trois femmes investies par LREM dans la Drôme », La Tribune,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ NEXINT, « Conseil Constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr, 21 juin 2017 (consulté le 30 octobre 2017)
↑ « Il n'y aura pas de nouvelle élection législative à Valence », France Bleu,‎ 5 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2017)
↑ Conseil constitutionnel, "Commentaire des décisions de juillet et août 2017 - décisions sans instruction préalable (Article 38-2 de l'ordonnance n° 58-1067)"
↑ « Rodéos urbains : 30 infractions depuis la nouvelle loi répressive », midilibre.fr,‎ 6 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2018)
↑ « Rapport d'information sur la place des droits des femmes dans la diplomatie française », sur Assemblée nationale (consulté le 13 avril 2023).
↑ (en-GB) « “Remember 24th April 1915!” Commemoration of the Armenian Genocide and Supporting Pro-Democracy Leaders in Turkey   Istanbul, Turkey  April 22nd – 25th 2018 », EGAM - European Grassroots Antiracist Movement,‎ 22 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2018)
↑ « Epinglée pour s'être comparée à une migrante lors d'un déplacement en Turquie, une députée LREM se défend », Franceinfo,‎ 28 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 31 octobre 2018)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Plus de majorité absolue à l’Assemblée : un séisme tout relatif pour Macron », sur Marianne, 19 mai 2020 (consulté le 6 août 2020)
↑ Laure Equy, « A l'Assemblée, «l'aile gauche» des marcheurs s'organise en courant », sur Libération.fr, 22 mai 2020 (consulté le 6 août 2020)
↑ « Commission Supérieure du Numérique et des Postes », sur csnp.fr (consulté le 13 avril 2023).
↑ Etienne Baldit et Chez Pol, « Renaissance : Barbara Pompili et trois autres députées s’émancipent de la majorité », sur Libération, 13 avril 2023
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ « « Nous appelons à la libération des défenseurs des droits humains injustement détenus en Egypte » », Le Monde.fr,‎ 31 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 6 août 2020)
↑ « En vue du déconfinement, un "amendement des amoureux" défendu par une députée LaREM retoqué », sur LCI (consulté le 6 août 2020)
↑ a et b « Aides supprimées pour les «familles de délinquants» : des macronistes de l'aile gauche montent au créneau », sur LEFIGARO (consulté le 3 mars 2021)
↑ « Suspendre les aides municipales aux familles de délinquants : trois questions sur la décision du maire de Valence », Le Monde.fr,‎ 18 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 3 mars 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Drôme
Députés
Mireille Clapot
Lisette Pollet
Marie Pochon
Emmanuelle Anthoine
Sénateurs
Gilbert Bouchet
Bernard Buis
Marie-Pierre Monier
Portail de la politique française   Portail de l’Ain   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mireille_Clapot&oldid=203511491 ».