Danielle Brulebois
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Jura
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jacques Pélissard
Conseillère départementale du Jura
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Bletterans
Prédécesseur
Création du canton
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 24 octobre 2017(3 mois et 25 jours)
Président
François de Rugy
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Marc Le Fur
Successeur
Marc Le Fur
1re vice-présidente du conseil général du Jura
31 mars 2011 – 29 mars 2015(3 ans, 11 mois et 26 jours)
Prédécesseur
André Vauchez
Successeur
Hélène Pélissard
Conseillère générale du Jura
16 mars 2008 – 21 mars 2008(12 ans et 4 jours)
Circonscription
Canton de Chaumergy
Prédécesseur
Bruno Guichard
Successeur
Canton supprimé
Conseillère municipale de Chaumergy
21 mars 2008 – 29 mars 2020(12 ans et 8 jours)
Élection
16 mars 2008
Maire
Joël Mornico
Biographie
Date de naissance
4 juillet 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Longwy-sur-le-Doubs (Jura)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM/RE (depuis 2017)
Profession
Professeure des écoles honoraire
modifier
Danielle Brulebois, née Danielle-Marie-Louise Monnot le 4 juillet 1947 à Longwy-sur-le-Doubs (Jura), est une femme politique française, élue députée le 18 juin 2017, membre de La République en marche. Elle est réélue députée du Jura le 19 juin 2022 avec 56,22 % des suffrages.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études à l’École normale de Lons-le-Saunier, elle a effectué toute sa carrière dans l’enseignement en tant qu’institutrice puis directrice d’école dans plusieurs communes du Jura[1].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Danielle Brulebois est mère de quatre enfants[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière politique en 2008 lorsqu’elle est élue conseillère générale (PS) du Jura (canton de Chaumergy)[3] et conseillère municipale de Chaumergy[4] jusqu’en mars 2020. Elle est alors également déléguée à la Communauté de Communes du Val de Brenne, dont elle élue première vice- présidente. Elle est aussi élue présidente du CAUE du Jura (Conseil architecture urbanisme environnement), qu'elle a présidé jusqu'en 2015.
En 2011, après la victoire de la gauche aux élections cantonales, elle devient première vice-présidente du conseil général du Jura. En 2012, elle est investie candidate aux élections législatives sur la première circonscription du Jura par le Parti Socialiste. Elle réunit 47,86 % des suffrages au second tour face au député sortant Jacques Pélissard (UMP)[5].
À la suite du redécoupage des cantons et au nouveau mode de scrutin départemental prévu par le législateur, elle est candidate sur le grand canton de Bletterans en 2015, en binôme avec Philippe Antoine, maire de Larnaud. Ils sont élus le 29 mars 2015[6].
Lors des Élections départementales de 2021 dans le Jura elle est a nouveau élue pour le Canton de Bletterans, toujours aux côtés de Philippe Antoine, tous deux sous l'étiquette LaREM. Ils arrivent en tête lors du 1er tour avec près de 61,17 % des suffrages exprimés, puis l'emportent avec une large majorité de 74,00 % des suffrages exprimés devant un binôme du RN[7].
Députée[modifier | modifier le code]
Lors de la campagne présidentielle de 2017, Danielle Brulebois soutient Emmanuel Macron. Elle rejoint alors La République en marche[8] fin 2016. Investie candidate aux élections législatives dans la première circonscription du Jura par ce mouvement, elle est élue députée le 18 juin 2017 avec 57,88 % des suffrages[9], battant Cyrille Brero (LR), successeur désigné et soutenu par Jacques Pélissard, député maire sortant.
Le 29 juin 2017, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[10]. Sa nomination fait suite à la polémique qui a agité l'Assemblée nationale. Le groupe Les Républicains avait désigné deux députés de l'opposition à la vice-présidence (Annie Genevard et Marc Le Fur) et un autre au poste de questeur. C'est finalement Thierry Solère, élu de droite et « constructif » qui est élu à la questure à la place d'Éric Ciotti. Cette nomination provoque l'ire du groupe Les Républicains qui décide de suspendre sa participation au bureau de l'Assemblée nationale. Annie Genevard refuse provisoirement la vice-présidence qui lui était destinée[11].
Dans ses premières présidences de séance, la loi de confiance dans la vie politique supprimant les emplois des conjoints pour les députés et la réserve parlementaire suscite la colère de l'opposition, qui chahute les vice-présidents de la majorité. Ainsi, le 24 juillet 2017, à l'occasion du débat sur ladite loi de confiance dans la vie politique, Danielle Brulebois s'est vue contrainte d'appliquer à la lettre le règlement de l'Assemblée nationale, répétant les consignes de Rémi Schenberg, directeur général des services législatifs de l'Assemblée nationale[12].
Danielle Brulebois rend cette vice-présidence le 24 octobre 2017 au profit de la députée LR Annie Genevard[13], comme le veut l'usage de l'Assemblée. Elle reste au bureau de l'Assemblée nationale. Danielle Brulebois est nommée secrétaire de l'Assemblée nationale à compter du 31 octobre 2017[14].
Dans la nuit du 14 au 15 août 2021, la permanence de la députée, située à Lons-le-Saunier, est taguée, avec des inscriptions la traitant de « vendue » ou encore « assassins », faisant référence à l'instauration du pass sanitaire mis en place quelques semaines avant les faits et installé par le président Emmanuel Macron, soutenu par la majorité LaREM à l'Assemblée nationale. Danielle Brulebois décide de porter plainte[15].
Le 19 juin 2022, elle est réélue pour un second mandat en qualité de Députée de la Première Circonscription du Jura, avec 56,22% des voix, contre Anthony Brondel, candidat NUPES.
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite par décret du 13 novembre 2014[16].
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Danielle Brulebois, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Danielle BRULEBOIS La république en marche législatives Jura », sur Danielle BRULEBOIS La république en marche législatives Jura (consulté le 20 juin 2017).
↑ « Danielle BRULEBOIS La république en marche législatives Jura », sur Danielle BRULEBOIS La république en marche législatives Jura (consulté le 20 juin 2017).
↑ « Résultats des élections cantonales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ « L'Express - Actualités Politique, Monde, Economie et Culture », sur LExpress.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 21 août 2021)
↑ Le Progrès, « Danielle Brulebois : "je voterai Macron" », Le Progrès,‎ 31 mars 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Lucie Thiery, « Danielle Brulebois élue vice-présidente à l'Assemblée nationale », France 3 Bourgogne-Franche-Comté,‎ 29 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017).
↑ « Imbroglio à la vice-présidence : entre Annie Genevard (LR) et Danielle Brulebois (En Marche), un refus de siéger et une élection «provisoire» », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 24 avril 2019)
↑ « Quand la vice-présidente se fait souffler ses répliques », Le Point,‎ 27 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Assemblée nationale : Danielle Brulebois perd sa vice-présidence au profit de Annie Genevard », francetvinfo.fr, 25 octobre 2017.
↑ Bureau de l'assemblée nationale (lire en ligne)
↑ « Jura. Sa permanence taguée, Danièle Brulebois porte plainte », sur www.leprogres.fr (consulté le 21 août 2021)
↑ « Danielle Brulebois chevalier de l’ordre du Mérite », sur leprogres.fr, 11 octobre 2015 (consulté le 29 juin 2017).
v · mParlementaires du Jura
Députés
Danielle Brulebois
Marie-Christine Dalloz
Justine Gruet
Sénateurs
Marie-Christine Chauvin
Sylvie Vermeillet
Portail de la politique française   Portail du département du Jura
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Danielle_Brulebois&oldid=207609719 ».