Valérie Bazin-Malgras
Valérie Bazin-Malgras en 2020.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Aube
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-Claude Mathis
Conseillère municipale de Troyeschargée des Relations internationales
En fonction depuis le 30 mars 2014(9 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
25 mai 2020
Maire
François Baroin
Conseillère communautaire Troyes Champagne Métropole
En fonction depuis le 1er janvier 2017(6 ans, 6 mois et 25 jours)
Président
François Baroin
Prédécesseur
Fonction créée
Biographie
Date de naissance
31 octobre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Romilly-sur-Seine (Aube)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2014-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Commerçante
modifier
Valérie Bazin-Malgras est une femme politique française née le 31 octobre 1969 à Romilly-sur-Seine[1].
Conseillère municipale de Troyes depuis 2014, elle est élue trois ans plus tard députée de la deuxième circonscription de l'Aube, en remplacement de Jean-Claude Mathis, député de 2002 à 2017[2].
Activité professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle a dirigé, pendant plus de 20 ans les magasins de l'entreprise Villeroy & Boch à Troyes. Par ce poste, elle est devenue directrice France des magasins d’usine pour Villeroy & Boch dès 2003 et présidente de l’association des commerçants de marques avenue Troyes[3].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Elle est élue conseillère municipale sur la liste de François Baroin, maire de Troyes, pour les élections de 2014[4]. Elle est missionnée aux relations internationales de la ville[5]. En 2015, elle est élue suppléante au conseil départemental de l'Aube, puis, en 2017, conseillère communautaire de Troyes Champagne Métropole (communauté d'agglomération)[6].
Mandat national[modifier | modifier le code]
Investie par Les Républicains, elle se qualifie pour le deuxième tour des élections législatives 2017, en seconde position, avec 24,19 % des suffrages exprimés.
Au second tour, elle obtient 55,29 % des suffrages exprimés et devient députée le 18 juin 2017 en battant la candidate La République en marche[7].
Elle est la première femme élue à l'Assemblée nationale dans la deuxième circonscription de l'Aube[8].
À l’Assemblée nationale, elle est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[9]. En 2018, elle a été nommée rapporteure pour la mission flash sur le statut des directeurs d’écoles au côté de Cécile Rilhac[10]. Une proposition de loi de la majorité suit ce rapport, adoptée en première lecture en juin 2020 et sur laquelle elle exprime plusieurs réserves[11],[12][source insuffisante].
Vice-présidente de Génération entreprises et entrepreneurs associés[13][source insuffisante], groupe de parlementaires présidé par Olivier Dassault, elle souhaite un rapprochement entre le travail parlementaire et les entrepreneurs[pertinence contestée].
En octobre 2019, elle est nommée vice-présidente du parti Les Républicains[14] par Christian Jacob.
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Colonel honoraire de la réserve citoyenne de la Gendarmerie nationale, jusqu'à mars 2021[réf. nécessaire][pertinence contestée].
Colonel dans la réserve citoyenne du 5e régiment de dragons depuis juillet 2021[réf. nécessaire][pertinence contestée].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Valérie Bazin-Malgras - Aube (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 juin 2019).
↑ « M. Jean-Claude Mathis - Mandat clos - Aube (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 juin 2019).
↑ Béatrice Bouniol, Mégane de Amorim et Alban de Montigny, « Elles sont femmes et entrent à l’Assemblée », La Croix,‎ 17 juin 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne , consulté le 5 juillet 2019).
↑ « Résultats des élections municipales à Troyes, la Mairie de Troyes, sa commune et sa ville », sur annuaire-mairie.fr (consulté le 17 juin 2019).
↑ « Majorité municipale - Site de la ville de Troyes », sur ville-troyes.fr (consulté le 17 juin 2019).
↑ « Le conseil communautaire de Troyes Champagne Métropole » [archive] [PDF], sur troyes-champagne-metropole.fr, 1er septembre 2018.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Céline Lang, « Valérie Bazin-Malgras, toute première femme à être élue députée sur la 2e circonscription de l'Aube », sur France 3 Grand Est, 18 juin 2017 (consulté le 17 juin 2019).
↑ « Mme Valérie Bazin-Malgras - Aube (2e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 16 janvier 2023).
↑ Commission des Affaires Culturelles et de l’Éducation, « Mission « flash » sur les directeurs d’école » [PDF], sur assemblee-nationale.fr, 1er août 2018.
↑ Géraldine Houdayer, « Un projet de loi pour améliorer le statut des directeurs d'école à l'Assemblée nationale », sur France Bleu, 24 juin 2020.
↑ « Proposition de loi créant la fonction de directeur d’école », sur assemblee-nationale.fr, 12 mai 2020.
↑ (en-US) « Valérie Bazin-Malgras », sur GEEA (consulté le 17 juin 2019)
↑ Julie Carriat, « Chez Les Républicains, une équipe renouvelée et des ténors », Le Monde,‎ 23 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2019).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Aube
Députés
Jordan Guitton
Valérie Bazin-Malgras
Angélique Ranc
Sénateurs
Vanina Paoli-Gagin
Évelyne Perrot
Portail de la politique française   Portail de l’Aube   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Bazin-Malgras&oldid=205748075 ».