François Cormier-Bouligeon, né le 19 novembre 1972 à Bourges, est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste de 1990 à 2014, puis de La République en marche depuis 2017, il est élu député du Cher lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il a passé toute son enfance à Bourges et est titulaire d’un DEA de Droit public et de science politique[1]. Sa « famille […] n’avait rien » et il « considère que l’école de la République [lui] a permis d’être là où [il est] »[2].
Chef de cabinet adjoint du ministre de l'Économie Emmanuel Macron puis conseiller du ministre des sports Patrick Kanner[3], François Cormier-Bouligeon est élu député de la première circonscription du Cher lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche ![4],[5].
Au sein du groupe LREM, il figure parmi les partisans d’une laïcité républicaine stricte[6]. Il est proche de la ligne du Printemps républicain sur ce sujet[7],[8].
Depuis février 2018, il préside le groupe d'études sur le sport de l'Assemblée nationale. Le 23 avril 2018, il est chargé par le gouvernement, avec la sénatrice Françoise Gatel, d'une mission sur la pratique sportive tout au long de la vie[9]. Il remet un rapport contenant 40 propositions à Édouard Philippe le 21 mars 2019[10].
Le 14 novembre 2019, il publie un tweet à visée promotionnelle de sirops produits dans sa circonscription en utilisant l'Assemblée nationale comme cadre[11]. La déontologue de l'Assemblée nationale y voit un manquement à l'article 5 du Code de déontologie des députés[12]. Il n'est toutefois pas sanctionné par l'autorité disciplinaire de l'Assemblée nationale puisqu'elle n'avait pas relevé de conflit d'intérêt[13]. Cette décision a été vivement critiquée par les partisans de la déontologie parlementaire[14] ainsi que par la déontologue de l'Assemblée[12].
Il est secrétaire à l'Assemblée nationale du groupe d'études « Vigne, vin et œnologie »[15] et membre de l'Association nationale des élus de la vigne et du vin (ANEV)[16].
Son grand-père, tourangeau, « avait une cave fabuleuse »[16] et l'a initié à l'œnologie.
Carrière[modifier | modifier le code]
Assistant parlementaire du député PS Gaëtan Gorce (1998-2008)
Directeur de cabinet du maire PS de Cosne-Cours-sur-Loire (2008-2014)
Chef-adjoint de cabinet d'Emmanuel Macron au ministère de l'Économie et des Finances (2014-2016)
Conseiller auprès de Patrick Kanner, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports (2016-2017)[17]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « "Cher : les trois candidats République en Marche élus en toute logique" », sur www.magcentre.fr, 19 juin 2017 (consulté le 21 septembre 2020)
↑ Centre France, « Politique - François Cormier-Bouligeon : « Je suis candidat à la mairie de Bourges » », sur www.leberry.fr, 8 juin 2019 (consulté le 21 septembre 2020)
↑ Franck Simon, « François Cormier-Bouligeon (la République en marche) : le « redressement » pour projet », Le Berry républicain,‎ 27 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Soirée de victoire pour François Cormier-Bouligeon, député de la première circonscription du Cher », Le Berry républicain,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Alexandre Lemarié, « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », sur lemonde.fr, 22 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Lucie Delaporte, Pauline Graulle et Ellen Salvi, « Le Printemps républicain, une «petite boutique» qui veut peser sur le jeu politique », sur Mediapart, 1er décembre 2019 (consulté le 1er décembre 2019).
↑ Romain Gaspar, Isabelle Kersimon et Pierre Maurer, « Peu d'adhérents mais des relais puissants, que pèse vraiment le Printemps républicain? », sur Slate, 4 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « Décret du 23 avril 2018 chargeant un député d'une mission temporaire », sur legifrance.gouv.fr, 23 avril 2018
↑ « Ce que contient le rapport sur le sport présenté par François Cormier-Bouligeon à Édouard Philippe », sur leberry.fr, Le Berry Républicain, 21 mars 2019
↑ « Tweet du député », 14 novembre 2019 (consulté le 9 février 2022)
↑ a et b Agnès Roblot-Troizier, Le temps de l’appropriation des réformes déontologiques à l’Assemblée nationale, Paris, Déontologue de l'Assemblée nationale, 14 avril 2021, 244 p. (lire en ligne), p. 89-92
↑ Bureau de l'Assemblée nationale française, « Compte-rendu de la réunion du 15 janvier 2020 », sur /www.assemblee-nationale.fr/
↑ Baptiste Javary, « « AFFAIRE DES SIROPS MONIN » : LA SOUPLESSE DÉONTOLOGIQUE DU BUREAU DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE », JP blog,‎ 21 février 202° (lire en ligne)
↑ « Groupe d'études : vigne, vin et œnologie - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 21 septembre 2020)
↑ a et b Alain Fourgeot, « François Cormier-Bouligeon, fou des vins de Loire, se souvient d'une rencontre avec Alphonse Mellot Senior... », sur Les Fous de vin d'Alain Fourgeot (consulté le 21 septembre 2020)
↑ « Qui sont ces députés élus pour la première fois dans le Cher ? », France 3 Régions/Franceinfo,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 24 décembre 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Cher
Députés
François Cormier-Bouligeon
Nicolas Sansu
Loïc Kervran
Sénateurs
Rémy Pointereau
Marie-Pierre Richer
Portail de la politique française   Portail du Cher
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Cormier-Bouligeon&oldid=207145090 ».