Pour les articles homonymes, voir Delatte.
Marc Delatte
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de l'Aisne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marie-Françoise Bechtel
Successeur
José Beaurain
Conseiller municipal de Cuffies
24 mars 2014 – 29 juin 2020(6 ans, 3 mois et 5 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Jean-Pierre Corneille
Biographie
Date de naissance
24 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Soissons (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômé de
Université de Reims-Champagne-Ardenne
Profession
Médecin généraliste
modifier
Marc Delatte, né le 24 mai 1961 à Soissons (France), est un médecin généraliste et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marc Delatte est né le 24 mai 1961 à Soissons dans l'Aisne dans une famille d'ouvrier, où il est le deuxième enfant d'une fratrie de quatre enfants[1] et le père est chaudronnier[2]. Il passe son enfance à Pommiers[1] et effectue son parcours scolaire à Soissons. Il rentre ensuite en études de médecine à Reims, où il passe sa thèse de médecine en 1989[1]. Il part après effectuer son service militaire en Allemagne. Il revient enfin s'installer comme médecin généraliste à Cuffies en 1992[2],[3],[1]. À côté de sa carrière professionnelle, Marc Delatte dirige l'école de musique de Crouy, entre 2006 et 2016, et il fonde en 2007, l'Association du patrimoine de Cuffies, dont il est le président[2],[3],[1].
Au niveau politique, il fait partie d'une liste d'opposition pour les élections municipales en 1983 à Pommiers, mais il n'est pas élu[1].
Lors des élections municipales de 2014, il décide de former une liste d'opposition à Cuffies face à la liste du maire sortant PS, Jean-Pierre Corneille. Le 23 mars 2014, il est élu conseiller municipal de Cuffies avec trois autres membres de sa liste et forme l'opposition municipale[4]. Sa liste échoue à dix-sept voix d'écart pour être majoritaire[1].
En mai 2017, il est investi comme candidat de La République en marche ! dans la 4e circonscription, celle de Soissons-Chauny-Tergnier, après avoir été désigné par erreur dans la 3e circonscription, regroupant la Thiérache, Bohain-en-Vermandois, Marle et Ribemont[5],[2].
Après être arrivé en tête au premier tour avec 28,07 %, il élu député de l'Aisne dans la 4e circonscription avec 56,07 % des voix face au candidat Front national Jean Messiha, ayant recueilli 43,73 % des suffrages exprimés[6]. Il succède à la députée chevènementiste Marie-Françoise Bechtel, qui a été battue au premier tour avec 7,96 % des voix[6],[7].
À la suite de son élection, Marc Delatte souhaite conserver une partie de son activité de médecin généraliste[3],[1].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : député de la 4e circonscription de l'Aisne
23 mars 2014 - 29 juin 2020 : conseiller municipal de Cuffies
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h Hervé Marti et Julien Assailly, « À Soissons et Chauny, le docteur Marc est devenu le député Delatte », sur L'Union, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c et d Stéphane Massé, « Marc Delatte, le médecin de Cuffies, part aux législatives sur Soissons - Chauny pour République en marche », sur L'Union, 14 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c Jennifer Alberts, « Portraits de Aude Bono et Marc Delatte, élus dans l'Aisne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Résultats officiels de la commune de Cuffies en 2014, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Législatives république en marche », sur en-marche.fr (consulté le 11 mai 2017).
↑ a et b Résultats officiels de la première circonscription de l'Aisne en 2017, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Stéphane Massé, « Éliminée, Bechtel appelle à voter pour le candidat d'En Marche », sur L'Union, 12 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XVe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la politique française   Portail de l’Aisne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Delatte&oldid=194969799 ».