Frédérique Tuffnell, née le 29 juin 1956 à Châtellerault (Vienne), est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la deuxième circonscription de la Charente-Maritime en 2017, après avoir rejoint La République en marche. Elle quitte le parti et son groupe parlementaire associé en février 2020, puis participe à la fondation du groupe Écologie démocratie solidarité deux mois plus tard. À la dissolution du groupe en octobre 2020, elle rejoint le groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés en décembre.
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédérique Tuffnell a réalisé toute sa carrière professionnelle dans le groupe de la Caisse des dépôts (CDC), d'abord à la Société centrale pour l'équipement du territoire à Rennes, puis à la Société d’économie mixte pour l’aménagement et l’équipement de la Bretagne (SEMAEB) en Bretagne, Chargée de mission économie mixte à la DR Aquitaine, Directrice territoriale bancaire à la DR Poitou Charentes puis directrice bancaire à la direction des services bancaires de la CDC à Paris, et Poitiers et directrice administrative et financière à la direction régionale de Bordeaux. Elle a pris sa retraite en juillet 2017[1]. Elle est engagée dans le secteur associatif en Inde[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est conseillère municipale sans étiquette à Rochefort depuis 2014 et conseillère communautaire de la communauté d'agglomération Rochefort Océan. Elle a rencontré Emmanuel Macron en mai 2015 lors d'une réunion à Léognan lorsqu'il était ministre de l'Économie[1].
Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée au second tour avec 57,27 % des voix face à Sylvie Marcilly (LR)[3].
En 2019, elle fournit, avec Jérome Bignon, sénateur de la Somme, le rapport parlementaire « Terres d’eau, Terres d’avenir : Faire de nos zones humides des territoires pionniers de la transition écologique », en faveur de la gestion et la restauration des zones humides ; ce rapport servira à la réflexion du Plan National d'Action Zones Humides 2022-2026[4].
Elle quitte en février 2020 à la fois le parti et le groupe La République en marche, expliquant avoir atteint un « point de non-retour ». Elle critique l'absence de politique écologique ainsi que l'incapacité d'Emmanuel Macron à « faire bouger les lignes de l'intérieur »[5]. Elle siège un temps avec les non-inscrits[6], avant de participer à la fondation avec d'autres dissidents du parti d'un nouveau groupe parlementaire, Écologie démocratie solidarité (EDS). Elle dit y retrouver l'« âme d'En marche »[7]. Elle y est trésorière[8]. En juillet 2020, elle est l'une des deux membres du groupe EDS à voter pour la confiance au nouveau gouvernement Jean Castex[9].
Elle s'apparente au groupe MoDem[10] en décembre 2020, après la dissolution du groupe EDS.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mariée et mère de deux filles[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Charente-Maritime : Frédérique Tuffnell, une marcheuse de la première heure devenue députée - France 3 Nouvelle-Aquitaine », France 3 Nouvelle-Aquitaine,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ a et b « Législatives : qui est Frédérique Tuffnell, la nouvelle députée de Rochefort et de l'Aunis ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Frédérique Tuffnell et Jérome Bignon, « Télécharger Voir aussi : Terres d’eau, terre d’avenir : "Faire de nos zones humides des territoires pionniers de la transition écologique" », sur Inspection générale de l'Environnement et du Développement Durable, janvier 2019 (consulté le 2 mars 2023)
↑ « LREM. Les députés Frédérique Tuffnell et Xavier Batut quittent le mouvement », sur Ouest-France, 6 février 2020 (consulté le 6 février 2020).
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 11 février 2020).
↑ Marie-Noëlle Missud, « D. Batho, G. Chiche et F. Tuffnell entrent dans le nouveau groupe Ecologie, Démocratie, Solidarité », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 19 mai 2020 (consulté le 22 mai 2020).
↑ David Briand, « Charente-Maritime : la députée ex-LREM Frédérique Tuffnell a rejoint le nouveau groupe parlementaire EDS », sur Sud Ouest, 21 mai 2020 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ AFP, « Panorama du vote de confiance pour Jean Castex », sur lentreprise.lexpress.fr, 15 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédérique_Tuffnell&oldid=205569389 ».