Pour les articles homonymes, voir Borne.
Élisabeth Borne, née le 18 avril 1961 à Paris, est une haute fonctionnaire et femme d'État française.
Polytechnicienne, ingénieure générale des ponts et chaussées, préfète de la région Poitou-Charentes de 2013 à 2014 puis directrice de cabinet de Ségolène Royal au ministère de l'Écologie de 2014 à 2015, elle est présidente de la Régie autonome des transports parisiens (RATP) de 2015 à 2017.
Longtemps proche du Parti socialiste, elle rejoint La République en marche dès la première campagne présidentielle d'Emmanuel Macron puis est nommée ministre chargée des Transports en mai 2017 dans le premier gouvernement Édouard Philippe, sous la première présidence d'Emmanuel Macron. En juillet 2019, elle est nommée ministre de la Transition écologique et solidaire, en remplacement de François de Rugy, démissionnaire. Elle est nommée l'année suivante ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion dans le gouvernement Jean Castex. Elle rejoint le parti Territoires de progrès courant 2020.
Le 16 mai 2022, à la suite de la réélection d'Emmanuel Macron, elle est nommée Première ministre, devenant la seconde femme à occuper ce poste sous la Cinquième République, après Édith Cresson en 1991.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne naît le 18 avril 1961 dans le 15e arrondissement de Paris du mariage de Joseph Borne, né Bornstein[1] (1924-1972) à Anvers en Belgique, et de Marguerite Lescène (1920-2015)[2], pharmacienne à Livarot dans le Calvados[3]. Le père de cette dernière, Marcel Lescène (1892-1956), également pharmacien[4],[b], est maire de Livarot[6],[7] de 1938 à 1945 et de 1947 à 1953. En 1950, Joseph Bornstein, juif d'origine russe[8] jusqu'alors apatride[9], résistant[10] rescapé des camps de concentration nazis d'Auschwitz et de Buchenwald[c], obtient la nationalité française. Il reprend le nom de Borne, son nom de guerre figurant sur ses faux papiers[13]. Après la Seconde Guerre mondiale, Joseph et Marguerite Borne dirigent un laboratoire pharmaceutique dans le 15e arrondissement de Paris[21]. Après le suicide de son père en 1972, alors qu'elle n'a que 11 ans[16],[d], Élisabeth Borne devient pupille de la Nation, ce qui lui permet d'obtenir une bourse d'études[23]. Élisabeth Borne a une sœur prénommée Anne-Marie[24].
Le 30 juin 1989, Élisabeth Borne épouse Olivier Allix[e] à Lésigny en Seine-et-Marne. De cette union naît en 1995, un garçon, Nathan[28],[29],[f]. Le couple divorce le 17 décembre 2008[21].
Formation[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne, après des études à l'institution de la Providence à Paris, est élève au lycée Janson-de-Sailly (1977-1981) où elle passe son baccalauréat puis deux années de classes préparatoires aux grandes écoles[30]. À la suite du concours, elle intègre l'École polytechnique (promotion 1981)[31],[32], avec laquelle elle participe au défilé militaire du 14 Juillet en 1983[33],[34]. Elle en sort dans le corps des ponts et chaussées et obtient le diplôme d'ingénieur de l'École nationale des ponts et chaussées en 1986[35],[28] et le Master of Business Administration (MBA) du Collège des ingénieurs[36].
Au sein du corps des ponts et chaussées, elle est promue au grade d'ingénieur en chef en 1998 puis au grade d'ingénieur général le 1er février 2007[37].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En 2023, Élisabeth Borne assigne en justice les éditions de l'Archipel, l'éditeur de l'ouvrage La Secrète (une biographie à son sujet écrite par la journaliste Bérengère Bonte) pour obtenir le retrait de nombreux passages faisant référence à sa santé, à son orientation sexuelle et à sa vie familiale[38],[39]. À une question de Têtu concernant la rumeur de son homosexualité, elle répond : « Si c’était le cas, je ne vois pas pourquoi je ne l’aurais pas dit[40]. » Elle révèle alors l'existence de son compagnon Patrice Obert, décrit comme catholique, de gauche, écolo, très engagé politiquement, président de 2015 à 2022 de l'association Les Poissons roses qui a appelé à suivre La Manif pour tous, et qu'elle a embauché à la RATP quand elle en est devenue la présidente en 2015[41]. Celui-ci indique cependant être pacsé avec une autre femme depuis 2021[42],[43].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Débuts en tant que fonctionnaire[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière en 1987, quand elle intègre le ministère de l'Équipement auprès de Pierre Méhaignerie, avant de rejoindre la direction régionale de l'Équipement d'Île-de-France en 1989[44]. Au début des années 1990, elle est conseillère au ministère de l'Éducation nationale auprès de Lionel Jospin puis de Jack Lang[45].
Après un passage chez Sonacotra (renommée Adoma en 2007) en tant que directrice technique, elle rejoint en 1997 le cabinet de Lionel Jospin à l'hôtel de Matignon comme conseillère technique chargée des transports pendant cinq ans[46].
En 2002, elle est nommée directrice de la stratégie de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), puis rejoint la société Eiffage en 2007 en tant que directrice des concessions. De 2008 à 2013, elle est directrice générale de l'urbanisme à la mairie de Paris sous le mandat de Bertrand Delanoë[47].
En février 2013, elle est nommée préfète de la région Poitou-Charentes et préfète de la Vienne ; elle est la première femme à occuper ce poste[48],[49].
Directrice de cabinet au ministère de l’Écologie[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne en 2015, avec notamment Vincent Bolloré et Nicolas Beytout.De 2014 à 2015, elle est directrice du cabinet de Ségolène Royal au ministère de l'Écologie[50],[51]. À ce poste, elle mène, conjointement avec Alexis Kohler, alors directeur de cabinet d'Emmanuel Macron au ministère de l'Économie, les discussions d'un groupe de travail parlementaire sur les autoroutes faisant suite à plusieurs rapports de la Cour des comptes, du Sénat, de l'Assemblée nationale et de l'Autorité de la concurrence critiquant « la rentabilité exceptionnelle » des autoroutes « assimilable à une rente » ; Benoît Collombat, journaliste à la cellule investigation de Radio France, montre que, face à une remise en cause des contrats, Élisabeth Borne et Alexis Kohler défendent l'idée que « la marge de manœuvre de l'État avec les sociétés d'autoroutes est très mince »[52]. Dans le même temps, Élisabeth Borne et Alexis Kohler négocient le protocole d'accord signé en avril 2015 entre l'État et les sociétés concessionnaires d'autoroutes dont le contenu n'est rendu public qu'en 2019, après recours devant le Conseil d’État[53], qui allonge jusqu'à six ans les concessions accordées aux groupes privés et élabore un rattrapage tarifaire qui se traduit par un surcoût de 500 millions d'euros pour les usagers, selon les calculs de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières (ARAFER)[52],[54]. En 2019, le cabinet d'Élisabeth Borne affirme que l'annonce, en décembre 2014, par Ségolène Royal, d'un gel des tarifs des péages, contrairement aux accords prévus avec les sociétés d'autoroutes, a « introduit une dernière ligne droite de négociations très dures et une position très défavorable pour l'État », mais considère que l'accord est « sans conteste positif puisqu'il a permis d'éviter à l'État des procédures de litiges qui lui auraient immanquablement été défavorables » et de « rééquilibrer [les] relations contractuelles [de l'État] avec les sociétés concessionnaires »[52].
Directrice de la RATP[modifier | modifier le code]
Le 1er mai 2015, elle succède à Pierre Mongin à la tête de la Régie autonome des transports parisiens (RATP)[55],[21]. Le 11 mars 2016, elle annonce sur RTL le recrutement de « 3 000 nouveaux collaborateurs » au cours de l'année 2016 au sein de la RATP [56]. Elle est remplacée le 2 août 2017 par Catherine Guillouard[57].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Longtemps proche du Parti socialiste, elle vote pour Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017, puis rejoint La République en marche[58],[59].
Ministre chargée des Transports[modifier | modifier le code]
En mai 2017, elle est nommée ministre chargée des Transports auprès de Nicolas Hulot, ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire, dans le premier gouvernement Édouard Philippe, et est reconduite dans ses fonctions le 21 juin 2017, au sein du second gouvernement Édouard Philippe.
En juillet 2017, elle annonce vouloir donner la « priorité aux déplacements de la vie quotidienne », estimant que « l'argent doit prioritairement aller à l'entretien et à la modernisation » des réseaux existants[60]. Dans cette logique, elle s'engage le 13 décembre 2017 pour un « plan national vélo » interministériel[61].
Élisabeth Borne, alors ministre chargée des Transports, en 2017.
Début 2018, elle conduit une réforme de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) consistant en l'ouverture à la concurrence du transport ferroviaire, la transformation du statut de l'entreprise et l'arrêt du recrutement au statut de ses agents à partir du 1er janvier 2020, ainsi que la reprise progressive par l'État de 35 milliards d'euros de la dette de l'entreprise publique[62],[63].
Confrontée à la plus longue grève de la SNCF[64] depuis plusieurs décennies, elle fait tout de même voter cette réforme à une large majorité[65]. Cette réforme lui attire l'hostilité d'une partie importante du monde cheminot et de la gauche radicale, qui l’accusent d'affaiblir le secteur ferroviaire, en particulier les petites lignes et le fret (Fret SNCF), en la tenant pour responsable de la fin du train de fruits et légumes reliant Perpignan à Rungis[66].
Elle présente le 26 novembre 2018 en Conseil des ministres le projet de loi d'orientation des mobilités[67], qui traduit la volonté du gouvernement de donner la priorité aux transports du quotidien, et qu’elle présente comme « un antidote aux fractures sociales et territoriales »[68].
En juillet 2019, elle annonce la mise en place d'une « écotaxe » d'un montant de 1,50 à 18 euros sur les billets d'avion à partir de 2020 pour tous les vols au départ d'aéroports français, sauf pour les vols en correspondance et ceux vers la Corse ou les territoires français d'outre-mer : celle-ci doit rapporter 182 millions d'euros à partir de 2020, destinés à des investissements pour des infrastructures de transports plus écologiques, notamment le ferroviaire. Elle est votée en octobre 2019 par l'Assemblée nationale et intégrée à la taxe de solidarité sur les billets d'avion créée en 2005[69],[70]. Selon Les Décodeurs du journal Le Monde, « rapportée au montant d’un billet pour se rendre à l’autre bout de l’Europe ou du monde, cette taxe représente une faible contribution » et « un montant trop faible pour avoir un effet »[71].
En juin-juillet 2019, alors que s'achève l’examen du projet de loi d’orientation des mobilités à l’Assemblée, trois de ses huit conseillers quittent son cabinet, dont Julien Dehornoy[72], directeur de cabinet par intérim depuis la nomination en février 2019 de son premier directeur de cabinet, Marc Papinutti, comme directeur général des Infrastructures, des Transports et de la Mer[73].
Ministre de la Transition écologique et solidaire[modifier | modifier le code]
Le 16 juillet 2019, à la suite de la démission de François de Rugy, Élisabeth Borne est nommée ministre de la Transition écologique et solidaire[74]. Elle n'est pas ministre d'État, contrairement à ses deux prédécesseurs Nicolas Hulot et François de Rugy, et conserve dans un premier temps le plein exercice de ses attributions sur le portefeuille des Transports[75]. Le 3 septembre 2019, celles-ci sont finalement déléguées à Jean-Baptiste Djebbari, nommé secrétaire d’État auprès d’elle[76],[77].
Le quotidien L'Opinion indique qu'elle « est largement reconnue, dans ses rangs comme en dehors, comme une ministre qui maîtrise ses dossiers et sait les mener à terme », mais relève « son manque de poids politique »[78]. En raison de précédentes déclarations jugées peu favorables à l'environnement, notamment au sujet de la taxation des carburants maritimes ou du kérosène dans l'aviation, certaines personnalités et associations se montrent sceptiques quant à la réussite de sa mission[79]. BFM TV estime qu'en tant que ministre des Transports, elle ne s'est « jamais départie d'une grande prudence au moment d'aborder les chapitres environnementaux de la politique nationale[80] ». Selon un sondage BVA mené peu après son entrée en fonction, 60 % des Français interrogés ne lui font pas confiance pour faire de la cause environnementale une priorité de son action dans les prochains mois[81]. En réponse aux critiques à son égard, elle déclare ne pas avoir « de leçons à recevoir sur l'écologie » et se définit comme « une écologiste de terrain »[82].
Alors que, depuis le début de la première présidence d'Emmanuel Macron, les ministres peuvent disposer au maximum de dix collaborateurs au sein de leurs cabinets, elle en obtient quinze. Elle emmène avec elle la quasi-intégralité de son cabinet au ministère des Transports, et conserve Cyril Forget, jusqu’alors directeur adjoint de cabinet de François de Rugy, ainsi que trois conseillers du pôle « transition écologique » de François de Rugy. Jack Azoulay et Baptiste Perrissin-Fabert, les deux directeurs de cabinet d’Emmanuelle Wargon et Brune Poirson, sont également directeurs de cabinet adjoints d’Élisabeth Borne[83].Élisabeth Borne en 2019.
Elle entame l'exercice de sa fonction avec la défense au Parlement du projet de loi Énergie Climat, commencée par François de Rugy[66]. Celle-ci déclare « l'urgence écologique et climatique » et actualise notamment les objectifs de la politique énergétique de la France, en prévoyant d'atteindre la neutralité carbone à l'horizon 2050, une baisse de 40 % de la consommation d'énergies fossiles d'ici à 2030 (contre 30 % précédemment), et la fermeture des dernières centrales à charbon en 2022. Elle décale également de 2025 à 2035 la réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production électrique. Elle est définitivement adoptée par le Parlement le 26 septembre 2019, et promulguée le 9 novembre 2019[84].
En septembre 2019, Élisabeth Borne et Bruno Le Maire envoient une lettre à Jean-Bernard Lévy, président d’Électricité de France (EDF), en lui donnant une feuille de route précise pour « être en mesure de répondre à l’exécution d’un programme de construction de trois paires de réacteurs sur trois sites distincts »[85]. Alors que Jean-Bernard Lévy annonce, le mois suivant, la prochaine construction de six nouveaux réacteurs EPR, la ministre de la Transition écologique assure que rien n'a été « tranché », qu'il s'agit d'un « scénario parmi d'autres », et qu’aucune décision ne sera prise avant la mise en service de l'EPR de Flamanville[86]. Elle appelle également EDF à « réfléchir » à son rôle au cas où un scénario « 100 % énergies renouvelables » serait retenu à terme pour la fourniture d'énergie en France, aux dépens de nouvelles centrales nucléaires[87]. En juin 2020, elle déclare être confortée « dans l’idée qu’il faut avoir un mix électrique diversifié », et estime que « dépendre d’une source d’électricité à 70 % [à savoir le nucléaire] n’est pas la façon d’être le plus résilient »[88]. Elle mène à terme la mise à l’arrêt définitive, fin juin 2020, de la centrale nucléaire de Fessenheim[89], qu’elle qualifie de « moment historique » se félicitant d’avoir acté cette décision[90],[91].
En novembre 2019, elle annonce l'abandon du projet EuropaCity, tout en maintenant le projet d'urbanisation du Triangle de Gonesse et celui de la gare le desservant[92]. Selon Le Monde, alors que l’exécutif hésitait avec un sursis de quelques mois, Élisabeth Borne plaidait pour l'arrêt immédiat du projet[92].
En novembre 2019, alors que l'Assemblée nationale vote, après un avis favorable du gouvernement — de fait, de Gérald Darmanin, seul ministre présent au moment du vote —, un amendement reportant de 2020 à 2026 l'effacement de l'huile de palme de la liste des biocarburants qui bénéficient de la minoration de la taxe générale sur les activités polluantes, Élisabeth Borne fait part de son « incompréhension » tant « sur le fond de l'amendement que sur la forme, avec une absence de débat »[93],[94]. Le Premier ministre Édouard Philippe demande qu'un nouveau vote se tienne à l'Assemblée[94].
Selon l'agence de presse Reuters qui cite « plusieurs sources », « le premier vote sur ce sujet sensible s’est fait dans le dos d’Élisabeth Borne, qui a œuvré pour obtenir une deuxième délibération aboutissant finalement au maintien de l’huile de palme sur la liste des biocarburants taxés à partir du 1er janvier 2020, au grand dam de Total qui avait milité pour un sursis jusqu’en 2026 » afin d'alimenter la plateforme de la Mède[95]. Reuters ajoute que cet épisode « témoigne des tiraillements entre deux ministères essentiels de la galaxie Emmanuel Macron, écartelée entre ses promesses vertes et son souci d’encourager l’activité économique[95]. »
En décembre 2019, la Direction générale des Douanes et Droits indirects publie une note qui maintient l’exonération fiscale pour un sous-produit de l’huile de palme (les « acides gras de palme », dits PFAD), malgré la suppression du principe de cet avantage par le Parlement. Le cabinet d'Élisabeth Borne réagit en affirmant qu’« il n’y aura pas de décision en catimini sur les critères de durabilité des PFAD », et qu’« une concertation large et transparente se tiendra début janvier avec les acteurs économiques comme avec les associations environnementales »[96],[97].
Lors du Black Friday de 2019, qui suscite la polémique en raison de ses conséquences environnementales, Élisabeth Borne met en cause ce qui, selon elle, « est d’abord une énorme opération commerciale des grandes plateformes en ligne », « dont [elle] ne pense pas qu’elles soient les amies des petits commerçants ». Elle dénonce également le fait que cet événement engendre « des milliers de colis en France avec tout ce que ça pose comme problèmes d’embouteillages, de pollution, d'émissions de gaz à effet de serre[98]. »
En janvier 2020, elle est accusée par le magazine Marianne d'avoir omis de déclarer un poste détenu en 2015-2016 dans le formulaire qu'elle a déposé auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Le cabinet de la ministre répond qu'elle n'était pas obligée de déclarer cette fonction dans sa déclaration d'intérêts et que cette interprétation a été validée par la Haute Autorité précitée[99]. En juin 2020, la HATVP demande à Élisabeth Borne de modifier sa déclaration d'intérêts[100], tout en considérant que les règles applicables étaient sujettes à interprétation et que les omissions en cause n'étaient pas « de nature à caractériser un risque de conflit d'intérêts » avec la fonction de ministre de la Transition écologique et solidaire[101].
Élisabeth Borne portant un masque contre le coronavirus, en 2020.
En mai 2020, lors du déconfinement consécutif à la pandémie de Covid-19 en France, elle lance la création d'un plan destiné à favoriser la réparation des vélos. Ce plan, dit « coup de pouce vélo » et accompagné du déploiement temporaire de pistes cyclables, aurait permis, mi-juin 2020, de procéder à la remise en état d'environ 170 000 vélos[102]. En juin, elle annonce le triplement du budget alloué à ce plan, pour viser « le million de vélos remis en état d’ici à la fin de l’année »[89].
Peu avant le terme des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, elle se dit favorable, « à titre personnel », à l'organisation d'un référendum sur les mesures proposées par celle-ci, estimant que « des questions multiples permettraient de faire partager les travaux de [la Convention] avec tous les Français »[103],[104]. Elle se dit également favorable, « à titre personnel », à l'abaissement de la limite de vitesse sur autoroute à 110 km/h, proposée par la Convention[105]. Le 21 juin 2020, elle reçoit au nom de l'exécutif les propositions de la Convention citoyenne pour le climat[106]. Comme Emmanuel Macron, elle assure que les 146 propositions retenues par le président de la République (sur 149) « seront mises en œuvre »[89].
Lors de son départ du ministère, Le Monde, Libération et La Croix estiment qu'elle n'a pas réussi « à mettre la protection de l’environnement au cœur des décisions du gouvernement », faute de marges de manœuvre conséquentes, dans la lignée de ses prédécesseurs[107],[89],[108]. Elle a mené à terme trois chantiers législatifs : la loi Énergie Climat, la loi d'orientation des mobilités et la loi sur l'économie circulaire[107].
Ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne lors d'une conférence ministérielle, en 2022.
Le 6 juillet 2020, lors de la constitution du gouvernement Jean Castex, elle est nommée ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion[109]. Elle succède à Muriel Pénicaud, à la tête d'un ministère du Travail étendu, et récupère le dossier jugé crucial des retraites[110], précédemment dévolu au ministère des Solidarités et de la Santé.
Peu après, elle annonce, à la suite du Premier ministre Jean Castex, que la priorité pour la rentrée de septembre 2020 doit être donnée à l'emploi, notamment à celui des jeunes, et que la mise en place de la réforme des retraites et de l'assurance chômage est par conséquent reportée au 1er janvier 2021[111].
Dans le contexte de la pandémie de Covid-19, elle annonce, à la suite de discussions avec les partenaires sociaux, la généralisation à partir du 1er septembre 2020 du caractère obligatoire du port du masque en entreprise dans les espaces fermés[112]. Elle évoque toutefois la possibilité d'adapter cette règle aux situations spécifiques[113].
En février 2021, dans une tribune au Monde, elle défend l’extension de la garantie jeunes contre celle du revenu de solidarité active (RSA) aux personnes de moins de 25 ans[114].
Elle rejoint Territoires de progrès courant 2020[115].
Hostile à la première version de la réforme de l'assurance chômage portée par Muriel Pénicaud, notamment en raison du fait qu’elle puisse aboutir à distribuer tous les mois un montant moins élevé que celui du RSA à un chômeur ayant précédemment travaillé au SMIC à temps plein, elle fait passer une seconde version, selon Mediapart « pourtant à peine moins sévère pour bon nombre de demandeurs d’emploi », mais plutôt soutenue dans l'opinion de l'avis même des confédérations syndicales, y compris parmi une partie de l’électorat de gauche. Le même site indique qu'elle peut « se targuer d’une nette baisse du nombre de chômeurs inscrits à Pôle emploi, malgré la crise sanitaire du Covid, et même si ces bons chiffres s’expliquent très largement par un financement quasi intégral de l’apprentissage de la part du gouvernement, qui a permis l’explosion du nombre d’apprentis, de 480 000 contrats fin 2019 à au moins 900 000 deux ans plus tard »[116].
En mai 2022, elle est investie candidate de la majorité aux élections législatives dans la sixième circonscription du Calvados, ce que Le Monde qualifie de « parachutage à faible risque », puisque au second tour de l'élection présidentielle, Emmanuel Macron a obtenu près de 57 % des voix[117] ; elle dément être parachutée, rappelant qu'une partie de sa famille est issue du département[118].
Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, la juge « rugueu[se], parfois, dans la confrontation » quand la plupart des responsables syndicaux l'estiment ouverte à la discussion[119].
Première ministre[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Gouvernement Élisabeth Borne.
Nomination[modifier | modifier le code]
Le 16 mai 2022, Élisabeth Borne est nommée Première ministre par le président de la République Emmanuel Macron, succédant à Jean Castex[120].
Elle devient la deuxième femme à occuper ce poste après Édith Cresson (1991-1992)[121],[122]. Elle est également la première personnalité issue de La République en marche (LREM) à occuper cette fonction, ses prédécesseurs Édouard Philippe et Jean Castex n'étant pas membres du parti présidentiel[116]. Après Georges Pompidou, Raymond Barre et Dominique de Villepin, elle est, enfin, le quatrième chef du gouvernement sous la Ve République à n'avoir jamais brigué un mandat électif au suffrage universel avant sa nomination[123].
Son directeur de cabinet est Aurélien Rousseau du 17 mai 2022 au 17 juillet 2023, puis Jean-Denis Combrexelle depuis le 17 juillet 2023[124].
Exercice de la fonction[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne au Parlement européen en 2022.
D'après le décret du 20 mai 2022 relatif à la composition du gouvernement, Élisabeth Borne est « Première ministre, chargée de la planification écologique et énergétique »[125]. C'est la première fois qu'un Premier ministre possède directement une attribution[126],[g]. L'expression de « planification écologique » figurait dans le programme électoral de deux candidats à l'élection présidentielle de 2022, celui de Jean-Luc Mélenchon (qui prévoyait la création d'un Conseil à la planification écologique rattaché au Premier ministre[127]) et celui d'Emmanuel Macron (qui a annoncé dans l'entre-deux-tours que son Premier ministre serait « chargé de la planification écologique »[128]). Aussi, la politique environnementale ne dépend plus d'un grand ministère de l'Écologie, mais est dorénavant divisée en deux ministères : le ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, d'une part, et le ministère de la Transition énergétique, d'autre part[126]. La Première ministre, quant à elle, est chargée de faire en sorte que « l'action écologique soit plus transversale »[126].
Le 20 mai 2022, Élisabeth Borne annonce que le premier projet de loi examiné portera sur le pouvoir d'achat, ajoutant que « les inquiétudes des Français » sur ce sujet avaient « bien été entendues ». « On travaille sur un chèque alimentation qui fera partie de ce projet de loi, mais aussi sur des mesures de bouclier tarifaire, et la réduction des prix du carburant sera prolongée. Il y a aussi des mesures qui étaient attendues, comme la revalorisation des retraites et le triplement de la prime Macron »[129],
[130],[131].
Le 6 juillet 2022, lors de sa déclaration de politique générale à l'Assemblée nationale, elle annonce la renationalisation EDF à 100 %[132] et la déconjugalisation de l'allocation aux adultes handicapés, le plein emploi, l'égalité des chances, la souveraineté[133],[134],[135],[136].
Depuis sa nomination à Matignon, elle recourt douze fois à l'article 49 alinéa 3 de la Constitution et dépasse le nombre de 49.3 déclenchés par tous les Premiers ministres de la Cinquième République, à l'exception de Michel Rocard[137],[138],[139],[140],[141],[h].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Élections législatives françaises de 2022 et Élections législatives de 2022 dans le Calvados.
Élisabeth Borne, qui n'a jamais brigué un mandat électif au suffrage universel, est candidate à la députation aux élections législatives de juin 2022 dans la sixième circonscription du Calvados[143]. Le député sortant Alain Tourret (LREM), affaibli par la maladie de Parkinson, ne se représente pas et met un terme à sa carrière politique à l'issue de son mandat[144].
L'Élysée annonce que les ministres battus dans leur circonscription devront présenter leur démission[145]. Elle arrive en tête à l'issue du premier tour avec 34,32 % des suffrages exprimés devant le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), Noé Gauchard (24,53 %). Elle est élue au second tour avec 24,30 % des inscrits et 52,46 % des suffrages exprimés[146].
Le 21 juin 2022, Élisabeth Borne présente la démission de son gouvernement au président de la République Emmanuel Macron — démission traditionnelle à la suite d'un scrutin législatif — mais celui-ci la refuse « afin que le gouvernement puisse demeurer à la tâche », alors que la coalition présidentielle Ensemble ne dispose que d'une majorité relative à l'Assemblée nationale[147]. Du fait de la perte de sa majorité absolue, Élisabeth Borne forme un gouvernement minoritaire, le quatrième depuis l'instauration de la Cinquième République et le premier depuis le gouvernement Pierre Bérégovoy en 1993.
À la suite de sa réélection comme députée lors de ce scrutin, Yaël Braun-Pivet, ministre des Outre-mer, présente sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale. Cette fonction étant incompatible avec un poste au sein du gouvernement, il y est mis fin par décret gouvernemental à compter du 25 juin 2022[148]. Élisabeth Borne est nommée par le même décret à la tête du ministère des Outre-mer par intérim[149]. Gérald Darmanin devient ministre de l'Intérieur et des Outre-mer le 4 juillet 2022.
Réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Projet de réforme des retraites en France en 2023 et Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023.
Prise à partie lors d’une manifestation contre le projet de réforme des retraites en France en 2023.
Le 23 janvier 2023, le gouvernement a adopté en Conseil des ministres la réforme des retraites, affichant sa « détermination » à aller jusqu'au bout sans « renoncer » au report de l'âge de départ à la retraite[150]. Élisabeth Borne a répondu aux questions des journalistes lors de ses vœux à la presse, sans jamais douter du bien-fondé de la réforme[151],[152]. Franck Riester, ministre chargé des Relations avec le Parlement, déclare que les femmes sont « un peu pénalisées par le report de l'âge légal, on n'en disconvient absolument pas ».
Le 29 janvier 2023, dans une interview à France Info, elle réaffirme que l'âge de départ à 64 ans n'est « plus négociable ». Elle indique ne pas fermer la porte à une discussion sur la question de l'utilisation des trimestres de maternité et d'éducation pour les femmes qui ont eu des enfants[153]. Le projet avait fait en amont l'objet d'une négociation avec les négociations avant de présenter la loi avant de présenter la loi puis d'un accord avec les présidents des deux groupes parlemetaires LR, Olivier Marleix à l'Assemblée nationale et Bruno Retailleau au Sénat[154], en accédant aux demandes de LR pour que l'âge minimum de départ soit relevé à 64 ans[154], comme voté chaque année par le Sénat à majorité de droite[154], plutôt que les 65 ans proposés par Emmanuel Macron dans sa campagne présidentielle de 2022[154].
Le 2 février 2023, interviewée par Caroline Roux sur France 2, elle affirme que la réforme est protectrice pour les femmes, invoquant une inversion de la durée de cotisation entre hommes et femmes[155] et soulignant que le dispositif visant à revaloriser les petites retraites concernera principalement des femmes[156].
Le 16 mars 2023, face à l'incertitude quant à la possibilité de faire passer la réforme au vote à cause d'un groupe Les Républicains divisé[157], elle utilise l'article 49 alinéa 3 de la Constitution pour faire adopter le projet sans vote[158]. Une motion de censure transpartisane est déposée par le groupe LIOT contre le gouvernement en réponse. Le soir même, des émeutes éclatent dans le 8e arrondissement de Paris, ainsi qu’aux alentours de la place de la Concorde[159]. De violents heurts entre les manifestants et les CRS se produisent également dans plusieurs grandes villes de France dont Rennes, Bordeaux, Nantes et Lyon[160]. La motion de censure transpartisane est rejetée le 20 mars, par 278 voix pour sur les 287 nécessaires pour renverser le gouvernement[161]. À nouveau, des scènes d’émeutes se déroulent le soir-même dans plusieurs villes en France, dont Paris où 171 personnes sont interpellées par les forces de l’ordre[162].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Vapotage à l'Assemblée nationale et au Sénat[modifier | modifier le code]
Élisabeth Borne est surprise de nombreuses fois à vapoter une cigarette électronique à l'Assemblée nationale, au Sénat, ou bien encore sur des plateaux de télévision, malgré l'interdiction par le Code de la santé publique de fumer sur les lieux de travail fermés et couverts à usage collectif[163].
Polémique après avoir suggéré à une femme en fauteuil roulant de retourner à la vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Invitée au micro de France Bleu le 7 juin 2022, Élisabeth Borne conseille à une femme handicapée, privée de l'allocation aux adultes handicapés en raison des revenus de son conjoint, de reprendre une activité professionnelle. L'auditrice lui explique que, financièrement dépendante de son mari, elle demande la « déconjugalisation » de l'allocation aux adultes handicapés, et qu'elle ne peut pas reprendre une activité professionnelle étant donné qu'elle est en fauteuil roulant. Cette réponse de la ministre suscite l'indignation de nombreux internautes sur les réseaux sociaux, et de nombreux membres de l'opposition comme Jean-Luc Mélenchon, François Ruffin ou bien encore Fabien Roussel[164].
Revirements sur la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim[modifier | modifier le code]
Directrice de cabinet de Ségolène Royal en 2014/2015, elle participe à la création de la loi de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) qui inclut une baisse de la production d'électricité d'origine nucléaire à 50 % et la montée des énergies renouvelables à 50 %, loi considérée maintenant comme un acte politique dans le cadre de l'alliance PS-EÉLV et ne reposant pas sur de solides données scientifiques[165].
Ministre de la transition écologique sous Emmanuel Macron, en juin 2020 elle mène à terme l'arrêt de la centrale nucléaire de Fessenheim, qu’elle qualifie de « moment historique, Ça fait des années qu'on disait : Il faut fermer des centrales nucléaires. Il y a ceux qui en parlent, et puis il y a ceux qui le font. Nous, on le fait ». Première ministre en août 2022, elle fait entièrement reposer la fermeture de la centrale de Fessenheim sur François Hollande[91].
Jets privés[modifier | modifier le code]
Début octobre 2022, après avoir conclu la conférence de presse sur le plan de sobriété énergétique, Élisabeth Borne est revenue brièvement sur le cas des jet privés que certains souhaitent interdire en raison de leur consommation excessive.
« Alors, on ne taxe pas le kérosène, parce qu'il y a une convention internationale qui fait qu'au niveau mondial ce n'est pas taxé. On a dû augmenter la contribution carbone au niveau de l'Europe. Je pense que les différents pays européens sont mûrs, sans doute pour pouvoir prendre ce genre de mesures. Je pense qu'on pourrait attendre des propriétaires de jet privé qu'ils soient exemplaires sur le développement de cet avion bas carbone, zéro carbone ensuite »[166].
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 12 juillet 2013, elle est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « préfète de la région Poitou-Charentes, préfète de la Vienne ; 27 ans de services »[167].
Le 30 janvier 2008, elle est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite au titre de « ancienne directrice à la SNCF, directrice dans un groupe de travaux publics ; 21 ans de services civils, militaires et d'activités professionnelles »[168], décorée le 6 novembre 2008[169] puis promue au grade d'officier le 14 novembre 2016 au titre de « présidente d'une société de transports en commun »[169]. En tant que Première ministre ayant exercé ses fonctions pendant plus de six mois, elle est ex officio élevée à la dignité de Grand-Croix le 22 décembre 2022[170].
En tant que ministre chargée des affaires maritimes, elle est nommée ex officio commandeur de l'ordre du Mérite maritime à sa prise de fonction en 2019[i],[171].
Résultats aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[146]
LREM
6e du Calvados
16 491
34,32
1re
22 554
52,46
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Également ministre des Outre-mer par intérim du 25 juin au 4 juillet 2022, à la suite de la démission de Yaël Braun-Pivet, alors élue présidente de l'Assemblée nationale le 28 juin 2022.
↑ Le grand-père maternel d'Élisabeth Borne, Marcel Lescène (1892-1956), apporte les premiers soins au maréchal Rommel[4], blessé après le mitraillage de sa voiture par deux Spitfire de la RAF pilotés par le Français Jacques Remlinger et le Néo-Zélandais Bruce Oliver entre Vimoutiers et Sainte-Foy-de-Montgommery[5], durant la bataille de Normandie, le 17 juillet 1944.
↑ Le grand-père paternel d'Élisabeth Borne, Zelig Bornstein (1891-1944) est né à Łuków[11], ville de Pologne faisant partie du royaume du Congrès — sous tutelle de l'Empire russe — avant sa conquête par l'Empire allemand en 1915 et la restauration de la Pologne comme État souverain en 1918[12]. Zelig Bornstein et sa femme Chana immigrent en Belgique en 1920. Après la mort de Chana en 1939, Zelig Bornstein et ses quatre fils, Léon, Isaac, Joseph et Albert, se réfugient en France en mai 1940[13],[14]. Joseph Bornstein, le père d'Élisabeth Borne, est arrêté une première fois en juillet 1941 et est déporté au camp de concentration d'Argelès-sur-Mer, d'où il s'évade, puis une seconde fois à Nîmes avec son frère Isaac par la police française (régime de Vichy) le 21 août 1942. Ils sont internés au camp de Rivesaltes d'où ils s'évadent également[10],[7]. Ils reprennent leurs activités de résistance au sein du Mouvement de la jeunesse sioniste (MJS) où Joseph est chargé de convoyer des jeunes à Grenoble vers le maquis de Biques[15]. Léon est arrêté en 1942 et déporté par le convoi 51 puis pendu en 1943. Zelig et ses trois fils Albert, Joseph et Isaac sont arrêtés par la Gestapo le 25 décembre 1943 à la suite d'une dénonciation[16],[14]. Ils sont alors transférés au camp de Drancy puis déportés au camp de concentration et centre d'extermination d'Auschwitz par le convoi no 66 du 20 janvier 1944[17],[18],[19]. Zelig et son fils Albert âgé de 13 ans, sont tous deux exécutés, dès leur arrivée, dans les chambres à gaz du camp. Après la marche de la mort, Joseph arrive au camp de Buchenwald[15]. Seuls Joseph et Isaac échappent à la mort et reviennent en France le 11 avril 1945 après la libération du camp nazi par l'armée américaine[14], Isaac est mort en 2016 à Nîmes,[20].
↑ Élisabeth Borne évoque sa mémoire lors du dîner du CRIF de 2023 : « Il y a des dates, qui marquent un destin. Pour mon père, mais en réalité pour toute ma famille, c’est le 25 décembre 1943. Ce jour-là, avec mon grand-père et mes oncles, il a été arrêté par la Gestapo. Puis ce furent les wagons plombés, les ordres, les coups, les humiliations. Drancy, Auschwitz. Ils étaient 1 250 au départ. Six sont revenus. »[22]
↑ Olivier Allix est professeur des universités, il est né en 1959 à Poitiers[25]. Il effectue des études de mathématiques à Paris, puis soutient une thèse en 1989 sur la modélisation du comportement des matériaux composites stratifiés. Il est docteur en mécanique appliquée[26]. À la fin des années 1980, il commence sa carrière comme maître de conférences à l'École normale supérieure de Cachan (devenue École normale supérieure Paris-Saclay). Il est promu professeur en 1992 à l'université d'Évry, puis professeur associé entre 1993 et 2003 à l'École polytechnique. Il est directeur (2006-2009) puis directeur adjoint (2010-2016) du Laboratoire de mécanique et technologie (LMT) de l'ENS Paris-Saclay, où il prend la responsabilité d'unités de recherche « Mécanique des matériaux et structures composites », « Vérification et validation des modèles », et de la division « Structures et systèmes »[27].
↑ Nathan Allix est le fils unique d'Élisabeth Borne et d’Olivier Allix. À l'université Paris-Panthéon-Assas, il effectue des études de droit durant lesquelles, il obtient une licence de droit privé (2013) et un master II de droit privé général (2015). Il effectue des recherches doctorales sur les sanctions pécuniaires civiles. Pendant son cursus universitaire, il effectue plusieurs stages, dont un stage au tribunal de grande instance de Nanterre et un autre au ministère de la Justice. Entre 2018 et 2020, il est recruté comme attaché temporaire d'enseignement et de recherche à l'université Paris-Panthéon-Assas à Paris. Devenu docteur en droit, il est recruté comme enseignant contractuel à l'université de Cergy-Pontoise en septembre 2020, puis à l'université Paris-Panthéon-Assas, à partir d’octobre 2021[25].
↑ Deux Premiers ministres de la Ve République ont exercé en même temps une autre fonction ministérielle : de 1976 à 1978, Raymond Barre est à la fois Premier ministre et ministre de l'Économie et des Finances, et en 2012, François Fillon cumule brièvement ses fonctions de Premier ministre avec celles de ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement.
↑ Premiers ministres, utilisation du 49.3[142].
Michel Rocard : 28
Élisabeth Borne : 10
Raymond Barre, Jacques Chirac, Édith Cresson : 8
Pierre Mauroy : 7
Georges Pompidou, Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls : 6
Michel Debré, Laurent Fabius : 4
Pierre Bérégovoy : 3
Alain Juppé, Jean-Pierre Raffarin : 2
Édouard Balladur, Dominique de Villepin, Édouard Philippe : 1
↑ Article 7 du décret n°2002-88 du 17 janvier 2002 relatif à l'ordre du Mérite maritime.
Références[modifier | modifier le code]
↑
Sarah Cattan, « Élisabeth Borne. De la Famille Bornstein. De « Pupille de la Nation » à « Ministre » », sur Tribune juive, 17 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Fichier Insee des décès en France depuis 1970.
↑
Audrey Chaussalet, « Élisabeth Borne : une mère et un grand-père pharmaciens », sur lemoniteurdespharmacies.fr, 17 mai 2022 (consulté le 19 mai 2022).
↑ a et b Thierry Lefebvre, « Un pharmacien au chevet d’Erwin Rommel », Revue d'histoire de la pharmacie,‎ 2010, p. 368-369 (lire en ligne).
↑ Gérard Roger, « Le 17 juillet 1944 le maréchal Rommel était mitraillé par la RAF à l'entrée de Vimoutiers », 13 mai 2011.
↑ « Le mitraillage de Rommel : témoignage de M. Lescène, pharmacien à Livarot », extrait du livre En flânant dans le Pays d’Auge, par Hubert de Brye.
↑ a et b
« Élisabeth Borne, Première ministre, a des racines dans le pays d’Auge », sur Ouest-France, 6 mai 2022, modifié le 16 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
↑
« Elisabeth Borne s’exprime sur le suicide de son père, Juif rescapé des camps », sur le site du magazine The Times of Israel, 26 juin 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑
Stéphanie Trouillard, « Élisabeth Borne, fille d'un résistant rescapé d'Auschwitz », sur France 24, 19 mai 2022 (consulté le 19 mai 2022).
↑ a et b
Nicolas Lebourg, « Le père d’Élisabeth Borne et les camps de concentration français », sur Mediapart, 20 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Les faux papiers des Borne, au moment de leur arrestation, portaient comme lieu de naissance Hazebrouck, information que reprennent les premières éditions du Mémorial de la déportation des Juifs de France et les pages dérivées, comme celle établie par
Anne-Marie Borne, sœur d'Élisabeth Borne, « Zelig BORNE », sur le site du Mémorial de la Shoah (consulté le 18 mai 2022).
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le Tout politique, Paris, éditions de l'Archipel, 3 février 2022, 588 p. (ISBN 978-2-8098-4338-5, lire en ligne), p. 170.
↑ a et b
Richard Gougis, « Quand Joseph, le père de la Première ministre Élisabeth Borne, était résistant à Nîmes », sur Midi libre, 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ a b et c
« France : Élisabeth Borne, une Première ministre fille d’un résistant et déporté », sur The Times of Israel, 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ a et b Sous la direction de Georges Loinger, Organisation juive de combat - France 1940 - 1945, Éditions Autrement, coll. « Mémoires », 2006, p. 133-134.
↑ a et b
« Nîmes : Issac Borne, rescapé d’Auschwitz, s’est éteint », sur Midi libre, 26 janvier 2016 (consulté le 17 mai 2022).
↑
« BORNZTEIN/BORNE Joseph », sur le site de Stephen P. Morse (consulté le 27 mai 2022).
↑
« Isaac Borne » [vidéo], sur Institut national de l'audiovisuel (consulté le 27 mai 2022).
↑
« Notices du Mémorial de la déportation des Juifs de France (1978) – Les déportations de l’année 1944 – Convoi no 66 en date du 20 janvier 1944 », sur le site de Stephen P. Morse (consulté le 7 octobre 2022).
↑
« Joseph Bornstein dit Borne », sur le site consacré aux « anonymes, justes et persécutés durant la période nazie dans les communes de France », 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ a b et c
Sibylle Vincendon, « Elle a pris le métro », sur Libération, 20 mai 2015 (consulté le 16 mai 2022).
↑ « Au dîner du CRIF, Elisabeth Borne évoque la déportation de son père à Auschwitz », sur Le Monde avec l'AFP, 13 février 2023 (consulté le 17 février 2023)
↑
Noémie Lair, « Enfance, parcours, patrimoine : douze choses à savoir sur Élisabeth Borne, nouvelle Première ministre », sur France Inter, 16 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
↑
« Élisabeth Borne nommée Première ministre : 5 choses à savoir sur la femme politique », sur Femme actuelle, 16 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑ a et b
« Nathan Allix », sur Gala (consulté le 21 mai 2022).
↑ [https://www.theses.fr/1989PA066011 Le site de l'Agence bibliographique de l'enseignement supérieur (ABES).
↑
« Olivier Allix », sur École normale supérieure Paris-Saclay (consulté le 21 mai 2022).
↑ a et b Who's Who in France, édition 2008, p. 352.
↑
Jeanne Ferry, « Élisabeth Borne : qui est son ex-mari et père de son fils, Olivier Allix ? », sur Femme actuelle, 16 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑
« Élisabeth Borne, ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion », sur le site de l'association amicale des anciens élèves du lycée Janson-de-Sailly (consulté le 17 mai 2022).
↑
« Fiche d'Élisabeth Borne », sur Association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Borne, Élisabeth (X 1981) », sur Bibliothèque centrale de l'École polytechnique (consulté le 27 avril 2022).
↑ Solenne Rivet, « Le saviez-vous ? Élisabeth Borne a défilé lors du 14-Juillet », sur Gala.fr, 14 juillet 2022 (consulté le 14 juillet 2023).
↑ Bonte 2023, p. 46.
↑
« BORNE Élisabeth - N°IESF 854613 », sur le répertoire des Ingénieurs et scientifiques de France (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Élisabeth Borne », sur gouvernement.fr (consulté le 16 mai 2022).
↑ Décret du 30 avril 2007 portant promotion (ponts et chaussées).
↑ « Elisabeth Borne demande le retrait de passages d’une biographie la concernant, et assigne l’éditeur en justice », Le Monde avec l'AFP,‎ 10 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2023)
↑ Alain Auffray, « «La Secrète», cette biographie qui embarrasse Elisabeth Borne », sur Libération, 12 mai 2023 (consulté le 29 mai 2023)
↑ « 40 ans de la dépénalisation, affaire Cayeux, monkeypox… Élisabeth Borne répond à têtu· », sur tetu.com, 5 août 2022 (consulté le 4 août 2023)
↑ « "Une mise en scène..." : Patrice Obert, l'homme qu'Elisabeth Borne présente comme son compagnon, est pacsé depuis 2021 avec une autre femme », sur L'Indépendant, 4 mai 2023 (consulté le 31 mai 2023)
↑ « Elisabeth Borne : son compagnon, sa famille, Ségolène Royal... Une journaliste raconte les secrets de la Première ministre », sur www.rtl.fr (consulté le 8 mai 2023)
↑ « Élisabeth Borne : celui qu’elle présente comme son compagnon est pacsé avec une autre femme depuis 2021 », sur ladepeche.fr (consulté le 8 mai 2023)
↑
« Élisabeth Borne, directrice de cabinet de Royal, prendra les commandes de la RATP », sur La Tribune, 20 mai 2015 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Lucas Larcher, « Qui est Élisabeth Borne, la nouvelle ministre de l’Écologie ? », sur Ouest-France, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Olivier Cognasse, « Élisabeth Borne, de la RATP à ministre de la Transition écologique chargée des transports », sur L'Usine nouvelle, 17 mai 2017 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Isabelle Chaperon, Philippe Jacqué et Cédric Pietralunga, « RATP : Élisabeth Borne devrait remplacer Pierre Mongin », sur Le Monde, 23 mars 2015 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Philippe Bruyère, « Élisabeth Borne, première préfète de Poitou-Charentes », sur Centre Presse, 18 février 2013 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Décret du 31 janvier 2013 portant nomination de la préfète de la région Poitou-Charentes, préfète de la Vienne (hors classe) - Mme BORNE (Élisabeth).
↑
« La préfète de Poitou-Charentes nommée directrice de cabinet de Royal », sur Charente libre, 23 avril 2014 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « La préfète de Poitou-Charentes nommée directrice de cabinet de Ségolène Royal », sur Le Monde, 24 avril 2014 (consulté le 27 avril 2022).
↑ a b et c
Benoît Collombat, « Autoroutes : dans les coulisses d'une privatisation très controversée », sur France Culture, 29 mars 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Alexandre-Reza Kokabi, « Écologistes et Gilets jaunes veulent reprendre la main sur les autoroutes privatisées », sur Reporterre, 16 septembre 2020 (consulté le 10 juillet 2022).
↑ Martine Orange, « La mission d’Élisabeth Borne: démanteler EDF », sur Mediapart, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Décret du 21 mai 2015, JORF no 117 du 22 mai 2015, p. 8676, texte no 31 , NOR DEVT1507363D.
↑
Julien Absalon, « Élisabeth Borne, PDG de la RATP, était l'invitée de RTL », sur RTL, 11 mars 2016 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Décret du 2 août 2017, JORF no 180 du 3 août 2017, texte no 193, NOR TRAC1721727D.
↑
Dominique Albertini et Franck Bouaziz, « Transports : Élisabeth Borne, lasse du volant ? », sur Libération, 8 janvier 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« 10 choses à savoir sur Élisabeth Borne, la ministre qui porte la réforme de la SNCF », sur L'Obs, 3 avril 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Antoine Boudet, Lionel Steinmann, « Élisabeth Borne : « Nous ne pouvons pas poursuivre les promesses non financées », sur Les Échos, 5 juillet 2017 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Élisabeth Borne annonce un Plan National Vélo à l’issue des Assises »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur un site de La Poste, 14 décembre 2017 (consulté le 21 décembre 2017).
↑
« Réforme de la SNCF : Ce que contient le projet de loi », sur quotidiendutourisme.com, 14 mars 2018 (consulté le 4 avril 2018).
↑ Commission de l’aménagement du territoire et du développement durable du Sénat, « Audition de Mme Élisabeth Borne, Ministre chargée des Transports » [PDF], 16 mai 2018 (consulté le 20 janvier 2023).
↑
dépêche AFP, « SNCF: la grève la plus longue depuis 30 ans », sur Le Point, 12 juin 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑
dépêche AFP, « Réforme ferroviaire : large majorité pour l'ultime vote de l'Assemblée, avant le Sénat jeudi », sur Europe 1, 13 juin 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑ a et b
Éric Béziat, « Élisabeth Borne à l’écologie, une travailleuse acharnée de la macronie monte d’un cran », sur Le Monde, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Éric Béziat, « Le projet de loi qui veut désenclaver la France périphérique », sur Le Monde, 25 novembre 2018 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Stéphane Vernay, « Élisabeth Borne : « la loi mobilités est un antidote aux fractures sociales et territoriales » », sur Ouest-France, 25 avril 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Une écotaxe de 1,50 à 18 euros sur les billets d'avion à partir de 2020 », sur Le Figaro, 9 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Taxe Chirac : pourquoi votre billet d'avion va être plus cher », sur Capital, 18 octobre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Pierre Breteau, « « Ecotaxe » sur l’avion, une goutte d’eau dans le prix des billets », sur Le Monde, 11 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Camille Selosse, « Fin de cycle au cabinet d’Élisabeth Borne », sur Contexte, 20 juin 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Nomination de Marc PAPINUTTI comme Directeur général des Infrastructures, des Transports et de la Mer (DGITM) », sur le site du ministère de l'Écologie (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Élisabeth Borne, actuelle ministre des Transports, remplace François de Rugy au ministère de la Transition écologique », sur France Info, 16 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Clotilde Dumay, « Contrairement à Rugy, Élisabeth Borne n’a pas été promue ministre d’État », sur Le Figaro, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Éric Béziat, « Jean-Baptiste Djebbari nommé secrétaire d’État aux transports », sur Le Monde, 3 septembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Franck Bouaziz, « Jean-Baptiste Djebbari, un pilote aux commandes du ministère des Transports », sur Libération, 3 septembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Océane Herrero, « Consensuelle, efficace: Élisabeth Borne doit remettre en marche un ministère esquinté », sur L'Opinion, 17 juillet 2019 (consulté le 22 juillet 2019).
↑
T. V., « Avion, vélo, train… Les étranges positions écologiques d’Élisabeth Borne », sur L'Obs, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Robin Verner, « Le très discret passé écologiste d'Élisabeth Borne », sur BFM TV, 17 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Grégoire Normand, « Les Français sceptiques sur l'arrivée d'Élisabeth Borne à la Transition écologique », sur La Tribune, 19 juillet 2019 (consulté le 22 juillet 2019).
↑
« Élisabeth Borne n'a "pas de leçons à recevoir sur l'écologie" », sur L'Express, 21 juillet 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Camille Selosse, « Info Contexte - Cabinet d’Élisabeth Borne : quinze pour le prix de dix », sur Contexte, 23 juillet 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑
D. L., « La loi Énergie et Climat a été promulguée », sur BFM TV, 9 novembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Nabil Wakim, « Nucléaire : comment le gouvernement travaille en catimini à la construction de six nouveaux EPR », sur Le Monde, 14 octobre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Paul Louis, « Construction de nouveaux réacteurs EPR: Élisabeth Borne contredit le patron d'EDF », sur BFM TV, 21 octobre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Nucléaire: EDF doit aussi «réfléchir» à un scénario « 100 % énergies renouvelables », rappelle Élisabeth Borne », sur 20 Minutes, 10 novembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Nabil Wakim, « Electricité : une « très grande vigilance » pour éviter des coupures l’hiver prochain », sur Le Monde, 11 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑ a b c et d
Coralie Schaub, « Au ministère de l'Ecologie, une année et peu de marges pour Borne », sur Libération, 6 juillet 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
« Nucléaire: "C'est un moment historique, samedi prochain le 1er réacteur de Fessenheim s'arrêtera" » [vidéo], sur BFM TV, 19 février 2020 (consulté le 8 octobre 2022).
↑ a et b
« VRAI OU FAKE : le discours d'Élisabeth Borne sur la fermeture de l'EPR de Fessenheim a évolué » [vidéo], sur France TV Info, 3 septembre 2022 (consulté le 8 octobre 2022).
↑ a et b
Grégoire Allix, « EuropaCity : le projet de mégacomplexe définitivement abandonné », sur Le Monde, 7 novembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑ « L'Assemblée prolonge l'avantage fiscal de l'huile de palme », Le Monde, no 23281,‎ 16 novembre 2019, p. 7.
↑ a et b
Erwan Bruckert et Olivier Pérou, « Huile de palme : les coulisses d'un couac », sur Le Point, 15 novembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑ a et b
« Un imbroglio gouvernemental derrière l'amendement "huile de palme" ? », sur Reuters, 16 décembre 2019 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Jade Lindgaard, « En catimini, le gouvernement réintroduit un cadeau fiscal à l’huile de palme », sur Mediapart, 20 décembre 2019 (consulté le 27 décembre 2022).
↑
Vincent Collen et Muryel Jacque, « Total : nouveau bras de fer autour de l'huile de palme », sur Les Échos, 22 décembre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑
Romain David, « Black Friday : Élisabeth Borne est "consciente qu’il est important pour beaucoup de Français d’avoir des promotions", mais… », sur Europe 1, 28 novembre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑
Étienne Girard et Emmanuel Lévy, « Déclaration d'intérêts : la ministre Élisabeth Borne a omis de mentionner son poste d'administratrice d'un lobby de constructeurs », sur Marianne, 3 janvier 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Étienne Girard, « La HATVP donne raison à Marianne et somme Élisabeth Borne de compléter sa déclaration d'intérêts », sur Marianne, 25 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Barthélémy Philippe, « Les six mandats qu’Élisabeth Borne a oublié de mentionner dans sa déclaration d’intérêts », sur Capital, 25 mai 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Stéphane Corby, « Coup de pouce au vélo : près de 10 millions d’euros dépensés pour remettre son deux-roues en état », sur Le Parisien, 18 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Jade Lindgaard, « Référendum: la promesse contrainte de la démocratie directe », sur Mediapart, 21 juin 2020 (consulté le 21 juin 2020).
↑
« Convention citoyenne pour le climat. Élisabeth Borne se dit favorable à un référendum », sur Ouest-France, 21 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Julien Bonnet, « 110 km/h sur autoroute : Élisabeth Borne favorable « à titre personnel » », sur BFM TV, 22 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Thomas Baïetto, « Convention citoyenne pour le climat : les 150 citoyens impliqués ont commencé à voter leur rapport final », sur France Info, 21 juin 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑ a et b
Stéphane Mandard, Audrey Garric, Rémi Barroux et Nabil Wakim, « Bilan d’Élisabeth Borne à l’écologie : la poursuite de la « politique des petits pas » », sur Le Monde, 6 juillet 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Valentin Scholz, « Remaniement : Élisabeth Borne, moins d’une année à l’écologie », sur La Croix, 6 juillet 2020 (consulté le 23 octobre 2020).
↑
« Famille politique, études ou précédentes fonctions : découvrez qui sont les membres du gouvernement Castex », sur Le Monde, 6 juillet 2020 (consulté le 27 avril 2020).
↑
Solveig Godeluck, « Remaniement : Élisabeth Borne chargée de réviser la réforme des retraites », sur Les Échos, 7 juillet 2020 (consulté le 27 avril 2022).
↑
Marie Boyer, Séverine Cazes et Catherine Gasté, « Élisabeth Borne confirme le report de la réforme de l’assurance chômage au « 1er janvier 2021 » », sur Le Parisien, 17 juillet 2020 (consulté le 12 mai 2022).
↑
Frédéric Bergé, « Pour Élisabeth Borne, la fourniture du masque est de "la responsabilité de l'employeur" », sur BFM TV, 18 août 2020 (consulté le 12 mai 2022).
↑
Catherine Gasté, « Port du masque en entreprise : des « dérogations » seront accordées », sur Le Parisien, 24 août 2020 (consulté le 12 mai 2022).
↑
Richard Schittly, « A Lyon, la métropole écologiste veut expérimenter un RSA pour les jeunes », sur Le Monde, 25 février 2021 (consulté le 25 février 2021).
↑
Nathalie Segaunes, « Clément Beaune rejoint les macronistes de gauche », sur L'Opinion, 20 novembre 2020 (consulté le 12 mai 2022) : « Territoires de progrès […] avait déjà enregistré les adhésions de Florence Parly, d’Élisabeth Borne, de Jean-Baptiste Djebbari… ».
↑ a et b
Dan Israel et Ilyes Ramdani, « Élisabeth Borne à Matignon : Macron choisit la facilité », sur Mediapart, 16 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑
Jean-Jacques Lerosier, « Elisabeth Borne dans le Calvados, un parachutage à faible risque pour les élections législatives », sur Le Monde, 19 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022).
↑
David Malle, « Législatives : candidate dans le Calvados, la ministre Élisabeth Borne dément "être parachutée" », sur France Bleu Normandie, 6 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
↑
« Un « bon soldat » avec qui c'est parfois « rugueux »… Les responsables syndicaux mitigés sur Élisabeth Borne », sur La Dépêche du Midi, 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ Décret du 16 mai 2022 portant nomination du Premier ministre.
↑
« Élisabeth Borne, trois fois ministre et ancienne présidente de la RATP, nommée première ministre », sur Le Monde, 16 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022).
↑
Pierre Lann, « Remaniement : ni sociale, ni écolo, Élisabeth Borne nommée Première ministre », sur Marianne, 16 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑
H.L. avec AFP, « Cinq choses à savoir sur Élisabeth Borne, nouvelle Première ministre de Macron », sur L'Express, 16 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ « Confirmée à Matignon, Élisabeth Borne se relance en nommant un nouveau directeur de cabinet », sur Le Figaro, 17 juillet 2023 (consulté le 18 juillet 2023).
↑ Décret du 20 mai 2022 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ a b et c
Anne Le Gall, « Environnement : Elisabeth Borne, une Première ministre pour la première fois en charge de la planification écologique », sur France Info, 17 mai 2022 (consulté le 3 juin 2022).
↑
Benjamin Beraud, « En France, la Première ministre sera chargée de la "planification écologique" : mais de quoi s'agit-il ? », sur TV5 Monde, 18 mai 2022 (consulté le 3 juin 2022).
↑
AFP, « Emmanuel Macron promet un Premier ministre «chargé de la planification écologique» », sur Europe 1, 16 avril 2022 (consulté le 3 juin 2022).
↑
« Elisabeth Borne annonce «un premier projet de loi sur le pouvoir d’achat» : ce qu’il faut retenir de l’interview de la Première ministre », sur Le Parisien, 20 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Esther Serrajordia, « Gouvernement : « Le premier projet de loi examiné portera sur le pouvoir d’achat », annonce Élisabeth Borne », sur La Croix, 20 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022)
↑
AFP, « Premier conseil des ministres pour l’équipe d’Elisabeth Borne : le gouvernement veut présenter un projet de loi sur le pouvoir d’achat avant les élections législatives », sur Le Monde, 23 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022).
↑ « L'Etat veut renationaliser EDF à 100%, annonce la Première ministre, Elisabeth Borne », sur France Télévisions, 6 juillet 2022 (consulté en 10 juillet).
↑
Pauline Dumonteil, « Elisabeth Borne annonce la "déconjugalisation" de l'allocation adulte handicapé », sur BFM TV, 6 juillet 2022 (consulté le 10 juillet 2022).
↑ Jean-Baptiste Daoulas et Laure Equy, « En politique, les femmes prennent du grade mais restent sur leurs gardes », sur Libération, 3 août 2022 (consulté le 9 août 2022).
↑ « Déclaration de politique générale d'Elisabeth Borne, Première ministre, sur le pouvoir d'achat, le plein emploi, l'énergie, la nationalisation d'EDF, l'égalité des chances et la souveraineté, à l'Assemblée nationale le 6 juillet 2022 », sur vie-publique.fr.
↑ « Séance du mercredi 06 juillet 2022 », sur www.assemblee-nationale.fr.
↑ « Elisabeth Borne dégaine un sixième 49.3 et égale déjà Manuel Valls », sur nouvelobs.com, 26 novembre 2022 (consulté le 26 novembre 2022).
↑ « Budget de la Sécu : Elisabeth Borne déclenche un septième 49.3, la Nupes réplique par une motion de censure », sur 20minutes.fr avec AFP, 30 novembre 2022 (consulté le 1er décembre 2022)
↑ Maxime Martinez, « Budget: Elisabeth Borne active l'article 49-3 en nouvelle lecture », sur rmc.bfmtv.com avec AFP, 8 décembre 2022 (consulté le 9 décembre 2022)
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Un jour sans fin-Elisabeth Borne dégaine un neuvième 49.3 après avoir résisté à une huitième motion de censure de La France insoumise », sur liberation.fr, 11 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ « Budget 2023 : Élisabeth Borne déclenche un dixième 49.3, la Nupes dépose une motion de censure », sur ouest-france.fr avec l'AFP, 15 décembre 2022 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ « Engagements de responsabilité du Gouvernement et motions de censure depuis 1958 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 16 décembre 2022)
↑
A. Peyrout, D. Karcher-Mourgues, M. Diawara, C. Ricco, « Calvados : Élisabeth Borne candidate aux législatives à Vire », sur France 3, 17 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑
Garance Feitama, « Élections législatives 2022. Le député du Calvados Alain Tourret ne se représentera pas » , sur Ouest-France, 4 octobre 2021 (consulté le 19 mai 2022).
↑
« Législatives : les ministres battus devront démissionner », sur Le Point, 22 mai 2022 (consulté le 13 juin 2022).
↑ a et b
« Calvados (14) - 6ème circonscription - Résultats de la circonscription au 1er tour », sur ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑
« Emmanuel Macron refuse la démission d’Elisabeth Borne « afin que le gouvernement reste à sa tâche » », sur Le Monde, 21 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑
« Yaël Braun-Pivet n’est plus ministre des outre-mer », sur Le Monde, 26 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ Décret du 25 juin 2022 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ [« Retraites : pour Olivier Dussopt, revenir sur les 64 ans « serait renoncer au retour à l’équilibre » du système », sur L'Obs avec l'AFP (consulté le 24 janvier 2023)
↑ Julien Martin, « Retraites : Elisabeth Borne défend coûte que coûte sa réforme même si « ça ne fait pas plaisir à grand monde » », sur L'Obs (consulté le 24 janvier 2023)
↑ « Elisabeth Borne : quel bilan retenir de ses six premiers mois à Matignon ? », sur www.rtl.fr (consulté le 26 janvier 2023)
↑ « Réforme des retraites : "Ce n'est plus négociable", Elisabeth Borne inflexible sur l'âge de départ », sur Midi libre, 29 janvier 2023 (consulté le 29 janvier 2023)
↑ a b c et d "Retraites: le gouvernement devance le débat parlementaire, craignant l'obstruction", AFP le 18 janvier 2023 [1]
↑ « Réforme des retraites : femmes, pénibilité, seniors… Que retenir de l’interview de Borne sur France 2 ? », sur SudOuest.fr, 2 février 2023 (consulté le 16 juillet 2023).
↑ Juliette Geay, « Réforme des retraites : ce qu'il faut retenir de l'interview d'Elisabeth Borne sur France 2 », sur France Inter, 2 février 2023 (consulté le 8 février 2023)
↑
Ludovic Vigogne, « Retraites: chez Les Républicains, jusqu'au bout, le grand flou », sur le site du quotidien L'Opinion, 16 mars 2023 (consulté le 16 mars 2023)
↑
Alexandre Bozio, « Réforme des retraites : Élisabeth Borne actionne le 49-3 pour faire passer le texte à l'Assemblée », sur le site de l'hebdomadaire Le Journal du dimanche (consulté le 16 mars 2023)
↑ Valentin Dechambre, Benoît Leroy, Nicolas Barreiro, « Retraites : 49.3 dégainé, plus de 200 interpellations à Paris après des heurts », sur Le Point, 16 mars 2023 (consulté le 17 mars 2023)
↑ « Retraites : des scènes de chaos partout en France après le déclenchement du 49.3 », sur LEFIGARO, 16 mars 2023 (consulté le 17 mars 2023)
↑ « Réforme des retraites : l’Assemblée rejette à 9 voix près la motion de censure transpartisane », sur L'Express, 20 mars 2023 (consulté le 21 mars 2023)
↑ LIBERATION et AFP, « Manifestations nocturnes : au moins 171 interpellations à Paris, de nombreuses scènes de violences policières », sur Libération (consulté le 21 mars 2023)
↑
Carla Monaco, « Elisabeth Borne a-t-elle le droit de vapoter au Sénat ? », sur Libération, 19 février 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑
« Élisabeth Borne suggère à une femme en situation de handicap de reprendre le travail, tollé sur les réseaux sociaux », sur La Dépêche du Midi, 7 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ Auditions à l'Assemblée nationale de Yves Bréchet le 29/11/2022 et de François Brottes le 14/12/2022
↑ Timothée Talbi, « Élisabeth Borne attend de l'exemplarité de la part des propriétaires de jet privé », sur BFM TV, 6 octobre 2022 (consulté le 9 janvier 2023)
↑ Décret du 12 juillet 2013 portant promotion et nomination.
↑ Décret du 30 janvier 2008 portant promotion et nomination.
↑ a et b Décret du 14 novembre 2016 portant promotion et nomination.
↑ « Emmanuel Macron décore Elisabeth Borne, «une femme de confiance plus que de confidence» », sur liberation.fr avec AFP (consulté le 26 décembre 2022)
↑ [PDF], Liste des personnes dont le nom commence par la lettre « B », décorées de l'ordre du Mérite maritime, publiée en 2022 par la Fédération nationale du mérite maritime et de la médaille d'honneur des marins, [lire en ligne].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Élisabeth Borne, sur Wikimedia CommonsÉlisabeth Borne, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bérengère Bonte, Élisabeth Borne, la secrète, Paris, Éditions de l'Archipel, 2023, 240 p. (ISBN 978-2-8098-4688-1).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des chefs du gouvernement français
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Transports
Liste des ministres français de l'Écologie
Liste des ministres français du Travail
Liste de dirigeantes politiques
Liste des députés du Calvados
Liens externes[modifier | modifier le code]
Frédéric Haziza : Elisabeth Borne, enfant de la République et de la Shoah, La Règle du Jeu, 22 mai 2022
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND WorldCat
v · mPremiers ministres de la Ve République française
Présidence de
Charles de Gaulle
1959 : Michel Debré
I
1962 : Georges Pompidou
I
II
III
IV
1968 : Maurice Couve de Murville
I
Georges Pompidou
1969 : Jacques Chaban-Delmas
I
1972 : Pierre Messmer
I
II
III
Valéry Giscard d'Estaing
1974 : Jacques Chirac
I
1976 : Raymond Barre
I
II
III
François Mitterrand
1981 : Pierre Mauroy
I
II
III
1984 : Laurent Fabius
I
1986 : Jacques Chirac
II
1988 : Michel Rocard
I
II
1991 : Édith Cresson
I
1992 : Pierre Bérégovoy
I
1993 : Édouard Balladur
I
Jacques Chirac
1995 : Alain Juppé
I
II
1997 : Lionel Jospin
I
2002 : Jean-Pierre Raffarin
I
II
III
2005 : Dominique de Villepin
I
Nicolas Sarkozy
2007 : François Fillon
I
II
III
François Hollande
2012 : Jean-Marc Ayrault
I
II
2014 : Manuel Valls
I
II
2016 : Bernard Cazeneuve
I
Emmanuel Macron
2017 : Édouard Philippe
I
II
2020 : Jean Castex
I
2022 : Élisabeth Borne
I
v · m Chefs de gouvernement des États membres de l'Union européenne
Olaf Scholz (Allemagne)
Karl Nehammer (Autriche)
Alexander De Croo (Belgique)
Nikolaï Denkov (Bulgarie)
Níkos Christodoulídis (Chypre)
Andrej Plenković (Croatie)
Mette Frederiksen (Danemark)
Pedro Sánchez (Espagne)
Kaja Kallas (Estonie)
Petteri Orpo (Finlande)
Élisabeth Borne (France)
Kyriákos Mitsotákis (Grèce)
Viktor Orbán (Hongrie)
Leo Varadkar (Irlande)
Giorgia Meloni (Italie)
Evika Siliņa (Lettonie)
Ingrida Šimonytė (Lituanie)
Xavier Bettel (Luxembourg)
Robert Abela (Malte)
Mark Rutte (Pays-Bas)
Mateusz Morawiecki (Pologne)
António Costa (Portugal)
Marcel Ciolacu (Roumanie)
Eduard Heger (Slovaquie)
Robert Golob (Slovénie)
Ulf Kristersson (Suède)
Petr Fiala (Tchéquie)
v · mFemmes chefs d'État ou de gouvernement en exercice
Chefs d’État
Reine
Margrethe II (Danemark)
Présidentes, capitaines-régentes
Dina Boluarte (Pérou)
Zuzana Čaputová (Slovaquie)
Xiomara Castro (Honduras)
Katalin Novák (Hongrie)
Tsai Ing-wen (Taïwan)
Dame Sandra Mason (Barbade)
Droupadi Murmu (Inde)
Vjosa Osmani (Kosovo)
Nataša Pirc Musar (Slovénie)
Ekateríni Sakellaropoúlou (Grèce)
Maia Sandu (Moldavie)
Samia Suluhu (Tanzanie)
Christine Kangaloo (Trinité-et-Tobago)
Sahle-Work Zewde (Éthiopie)
Salomé Zourabichvili (Géorgie)
Gouverneures générales
Dame Susan Dougan (Saint-Vincent-et-les-Grenadines)
Dame Cindy Kiro (Nouvelle-Zélande)
Dame Cécile La Grenade (Grenade)
Dame Marcella Liburd (Saint-Christophe-et-Niévès)
Cynthia A. Pratt (Bahamas)
Mary Simon (Canada)
Dame Froyla Tzalam (Belize)
Chefs de gouvernement
Élisabeth Borne (France)
Manuela Roka Botey (Guinée équatoriale)
Ana Brnabić (Serbie)
Mette Frederiksen (Danemark)
Katrín Jakobsdóttir (Islande)
Kaja Kallas (Estonie)
Borjana Krišto (Bosnie-Herzégovine)
Saara Kuugongelwa-Amadhila (Namibie)
Naomi Mata'afa (Samoa)
Giorgia Meloni (Italie)
Mia Mottley (Barbade)
Robinah Nabbanja (Ouganda)
Sheikh Hasina (Bangladesh)
Evika Siliņa (Lettonie)
Ingrida Šimonytė (Lituanie)
Victoire Tomegah Dogbé (Togo)
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès jusqu’au 27 septembre 2023 (dém)
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français du Travail, des Affaires sociales et de l'Emploi (depuis 1906)
IIIe République(1906-1940)
Gaston Doumergue t
René Viviani t
Louis Lafferre t
Joseph Paul-Boncour t
René Renoult t
Léon Bourgeois t
René Besnard t
Henry Chéron t
Albert Métin t
Jean-Baptiste Abel t
Maurice Couyba t
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin t
Albert Métin t
Étienne Clémentel t
Léon Bourgeois t
André Renard t
Pierre Colliard t
Paul Jourdain t
Daniel Vincent t
Albert Peyronnet t
Paul Jourdain t
Justin Godart t
Antoine Durafour t
Louis Pasquet t
André Fallières t
Louis Loucheur t
Pierre Laval t
Édouard Grinda t
Adolphe Landry t
Pierre Laval t
Albert Dalimier t
François Albert t
Eugène Frot t
Lucien Lamoureux t
Eugène Frot t
Jean Valadier t
Adrien Marquet t
Paul Jacquier t
Ludovic-Oscar Frossard t
Jean-Baptiste Lebas t
André Février t
Paul Ramadier t
Albert Sérol t
Paul Ramadier t
Charles Pomaret t
André Février t
Charles Pomaret t
Seconde Guerre mondiale(1940-1944)
Régime de Vichy
René Belin t
Hubert Lagardelle t
Jean Bichelonne t
Marcel Déat t,s
CNF et CFLN
André Diethelm t
André Philip t
Adrien Tixier t puis a
GPRF et IVe République(1944-1958)
Alexandre Parodi t
Ambroise Croizat t
Daniel Mayer t puis a
Ambroise Croizat t
Robert Lacoste t
Daniel Mayer t
Pierre Ségelle t
Paul Bacon t
Pierre Garet t
Paul Bacon t
Eugène Claudius-Petit t
Louis Aujoulat t
Paul Bacon t
Albert Gazier a
Paul Bacon t
Ve République(depuis 1959)
Paul Bacon t
Gilbert Grandval t
Jean-Marcel Jeanneney a
Maurice Schumann a
Joseph Fontanet t,e
Edgar Faure a
Georges Gorse t,e
Michel Durafour t
Christian Beullac t
Robert Boulin t
Jean Mattéoli t
Nicole Questiaux s et Jean Auroux t
Pierre Bérégovoy a,s
Michel Delebarre t,e et Georgina Dufoix a,s
Philippe Séguin a,e
Michel Delebarre a,e
Jean-Pierre Soisson t,e et Claude Évin s puis a
Martine Aubry t,e et Jean-Louis Bianco s,a puis René Teulade a
Michel Giraud t,e et Simone Veil a
Jacques Barrot t
Martine Aubry e,s
Élisabeth Guigou e,s
François Fillon a,t,s
Jean-Louis Borloo e,t
Xavier Bertrand t,s
Brice Hortefeux t,s
Xavier Darcos t,s
Éric Woerth t,s
Xavier Bertrand t,e et Roselyne Bachelot s
Marisol Touraine a et Michel Sapin t,e, François Rebsamen t,e puis Myriam El Khomri t,e
Muriel Pénicaud t puis Élisabeth Borne t,e et Agnès Buzyn s puis Olivier Véran s
Olivier Dussopt t,e et Damien Abad s, Jean-Christophe Combe s puis Aurore Bergé s
t Ministre du Travail ; a Ministre des Affaires sociales ; e Ministre de l'Emploi ; s Ministre de la (des) Solidarité(s)Articles connexes : Ministère du Travail ; Ministère des Affaires sociales
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mPrésidents de la RATP et de la SNCF
Présidents de la RATP
Georges Ricroch (1948)
Pierre Massenet (1959)
Roger Belin (1964)
Claude Quin (1981)
Paul Reverdy (1986)
Christian Blanc (1989)
Francis Lorentz (1992)
Jean-Paul Bailly (1994)
Anne-Marie Idrac (2002)
Pierre Mongin (2006)
Élisabeth Borne (2015)
Catherine Guillouard (2017)
Jean Castex (depuis 2022)
Présidents de la SNCF
Pierre Guinand (1938)
Pierre-Eugène Fournier (1940)
Marcel Flouret (1946)
Pierre Tissier (1949)
Louis Armand (1955)
André Ségalat (1958)
Jacques Pélissier (1975)
André Chadeau (1981)
Philippe Essig (1985)
Philippe Rouvillois (1988)
Jacques Fournier (1988)
Jean Bergougnoux (1994)
Loïk Le Floch-Prigent (1995)
Louis Gallois (1996)
Anne-Marie Idrac (2006)
Guillaume Pepy (2008)
Jean-Pierre Farandou (depuis 2019)
Entre parenthèses : date de 1re nomination au Journal officiel.
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail des transports   Portail de l’écologie politique   Portail du travail et des métiers   Portail de l’Union européenne   Portail des transports en Île-de-France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élisabeth_Borne&oldid=208310157 ».