Pour les articles homonymes, voir Labaronne.
Daniel Labaronne, né le 16 juillet 1955 à Paris, est un homme politique français.
Économiste, il est maire de la commune de Bléré de 2014 à 2017. Membre de La République en marche, il est élu député dans la deuxième circonscription d'Indre-et-Loire lors des élections législatives françaises de 2017, puis réélu lors des législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Famille et études[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un doctorat en économie de l'université François-Rabelais (1988)[1], Daniel Labaronne est issu d'une famille d'agriculteurs[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il est maître de conférences dans cette discipline à l'université de Bordeaux et consultant sur les questions économiques pour les entreprises[2]. Ses thèmes de recherche portent sur la gouvernance publique, le gouvernement d’entreprises publiques, la responsabilité sociale des entreprises et des banques publiques, et la privatisation des entreprises publiques industrielles. Il publie en 2014 une tribune dans le quotidien Le Monde sur le clanisme du capitalisme tunisien[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Après une défaite à l'élection municipale de Courçay en 2008, il est élu maire de Bléré en 2014. Il reverse chaque mois une partie de ses indemnités d'élu au Centre communal d'action sociale[4].
Il essuie une défaite aux élections départementales de 2015[2]. Il a auparavant occupé diverses fonctions dans la vie politique locale, comme celle de conseiller municipal de la ville de Tours au milieu des années 1980, dans l'opposition de gauche au maire Jean Royer[2].
Il est présent lors du lancement du mouvement En Marche en juillet 2016 à Paris, soutenant la candidature d'Emmanuel Macron à la présidence de la République[2].
Il remporte l'élection législatives de 2017 sous l'étiquette La République en Marche, opposé au second tour à la députée Les Républicains sortante Claude Greff[5].
Mandat de député[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des finances, il est rapporteur spécial de la mission budgétaire Conseil et contrôle de l’État et représente l'Assemblée nationale au sein du comité consultatif du secteur financier.
Après avoir retiré un amendement en 2017 contre l’engagement du gouvernement d’étudier un changement de la doctrine fiscale concernant les entreprises de logistique, il travaille sur le sujet avec quelques élus LREM et MoDem, Bercy et les représentants des collectivités locales : à l'issue de cette négociation, quatre amendements sont adoptés en novembre 2018[6]. Daniel Labaronne indique avoir « reçu une lettre de remerciement du Medef »[6].
Il se mobilise fin 2018-début 2019 pour la reconnaissance du Grand Est Touraine comme Territoire d'industrie[7].
Il est nommé en mars 2019 député en mission par le Premier ministre pour formuler des propositions en faveur des territoires ruraux[8]. Son rapport de mission (co-écrit) Ruralités, une ambition à partager. 200 propositions pour un Agenda rural est remis à Jacqueline Gourault le 26 juillet 2019. Le plan d'action gouvernemental pour les territoires ruraux (Agenda rural) présenté par le Premier ministre le 20 septembre 2019 reprend 173 des 200 propositions du rapport.
Le 1er octobre 2019, il est élu vice-président de la commission des Finances. Il est nommé au poste de coordinateur ("whip") du groupe LREM de la commission, après la démission d'Émilie Cariou, en juin 2020[9].
Lors des débats autour de la proposition de loi relative à la lutte contre la maltraitance animale en 2021, il se distingue par son opposition à l’interdiction des cétacés – dauphins et orques – dans les parcs aquatique, allant jusqu’à qualifier ses collègues rapporteurs du texte d’« extrémistes »[10].
Lors des législatives de 2022, il est réélu député en obtenant 54,71 % des voix au second tour face à Christelle Gobert, candidate de la NUPES[11].
Après sa réélection, il est identifié parmi « un noyau dur » d’une dizaine de députés « portés sur les questions économiques », sur lesquels Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, compte s’appuyer[12]. Ce dernier annonce en août 2022 la constitution d’une « task force » sur les dépenses publiques chapeautée par Daniel Labaronne, en collaboration avec son collègue Charles Sitzenstuhl[13].
Controverse[modifier | modifier le code]
En 2022, Daniel Labaronne apporte son soutien au projet Da Vinci Labs, un incubateur de startups de 1 250 m2 (4 000 m2 sur trois étages) destiné à la recherche en intelligence artificielle, mécanique quantique et leurs applications environnementales[14]. Ce projet serait selon Le Canard enchaîné à l'origine du limogeage par Gérald Darmanin de la préfète d'Indre-et-Loire, Marie Lajus, qui aurait émis des réserves sur le projet. Daniel Labaronne dément avoir influencé le limogeage de Marie Lajus, indiquant notamment que le dossier n'avait pas encore été déposé pour validation[15]. D'autres médias pointent du doigt le sectarisme politique de Marie Lajus[16] comme raison principale de son éviction. Gérald Darmanin confirme que le départ de Marie Lajus « n’a rien à voir avec un projet immobilier »[17],[18].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
La Transition de l'économie roumaine vers l'économie de marché, en co-signature avec G. Zaman, Éditions Expert, Bucarest, 1995, 194 pages.
Économie générale, t. 1, Éditions du Seuil, collection "Mémo", Paris, 1998, 95 pages. Économie générale, t. 2, Éditions du Seuil, collection "Mémo", Paris, 1998, 95 pages.
Macroéconomie, t. 3 : Croissance, cycles et fluctuations, Éditions du Seuil, collection "Mémo", Paris, 1999, 65 pages.
Macroéconomie, t. 2 : Équilibres, Éditions du Seuil, collection "Mémo", Paris, 1999, 95 pages.
Macroéconomie, t. 1 : Les Fonctions économiques, Éditions du Seuil, collection "Mémo", Paris, 1999, 65 pages.
Les Privatisations à l'Est, Éditions Management et Société, Caen, 1999, 128 pages.
La nouvelle comptabilité nationale, Éditions du Seuil, collection "Points-Économie", Paris, 2001, 190 pages.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Recherche sur les relations entre la productivité du travail et la compétitivité-prix des économies industrialisées  / Daniel Labaronne  ; sous la dir. de Roger Prouteau,... - Sudoc », sur sudoc.fr (consulté le 11 novembre 2021).
↑ a b c d et e « Législatives : qui est Daniel Labaronne, le nouveau député En Marche ! de la 2e circonscription d'Indre-et-Loire ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ Fahmi Ben Abdelkader et Daniel Labaronne, « La Tunisie piégée par le capitalisme clanique », Le Monde,‎ 17 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 24 juillet 2019)
↑ I.Roullet, « Daniel Labaronne : équité et transparence », sur La Nouvelle République (consulté le 24 juillet 2019)
↑ « Tous les députés sortants ont été battus en Indre-et-Loire : la synthèse des résultats définitifs des législatives », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ a et b Samuel Le Goff, « S’ils veulent influencer le budget, les députés LRM doivent s’y prendre longtemps à l’avance », sur contexte.com, 6 décembre 2018 (consulté le 8 décembre 2018).
↑ Solène Davesne, « Comment l'Est de la Touraine a été repêché comme Territoire d’industrie », L'Usine nouvelle,‎ 20 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 24 juillet 2019)
↑ Pascal Denis, « Un médiateur pour la ruralité », sur La Nouvelle République (consulté le 24 juillet 2019)
↑ Manon Malhère, « Daniel Labaronne, nouveau "whip" consensuel de la commission  des finances », sur lefigaro.fr, 2 juin 2020
↑ « Cirques, delphinariums, animaleries…, l’Assemblée nationale adopte une série de mesures pour améliorer la condition animale », Le Monde.fr,‎ 29 janvier 2021 (lire en ligne)
↑ https://www.lanouvellerepublique.fr/amboise/legislatives-en-indre-et-loire-daniel-labaronne-reelu-dans-la-2e-circonscription
↑ Matthieu Deprieck et Raphaël Legendre, « Bruno Le Maire creuse son sillon présidentiel à l’Assemblée », sur lopinion.fr, 15 juillet 2022 (consulté le 12 août 2022).
↑ Jade Grandin de l'Eprevier, « La «task force» dépenses publiques de Bruno Le Maire essuie un refus des Républicains », sur lopinion.fr, 10 août 2022 (consulté le 12 août 2022).
↑ « Da Vinci Labs va créer un incubateur dédié aux deeptechs en Touraine », sur Les Echos, 9 décembre 2022 (consulté le 30 janvier 2023)
↑ « Dimanche en politique - Centre-Val de Loire Émission du dimanche 8 janvier 2023 », 8 janvier 2023 (consulté le 30 janvier 2023)
↑ « «Elle a échoué» : cette autre raison qui a causé le limogeage de la préfète Marie Lajus d'Indre-et-Loire », sur Europe 1 (consulté le 30 janvier 2023)
↑ « Limogeage de la préfère d'Indre-et-Loire: Gérald Darmanin dénonce "les mensonges" qui sont dits autour du départ de Marie Lajus » (consulté le 30 janvier 2023)
↑ « “Un préfet doit être inattaquable et respectable”: la charge de Gérald Darmanin envers Marie Lajus », sur CharenteLibre.fr (consulté le 30 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires d'Indre-et-Loire
Députés
Charles Fournier
Daniel Labaronne
Henri Alfandari
Fabienne Colboc
Sabine Thillaye
Sénateurs
Serge Babary
Pierre Louault
Isabelle Raimond-Pavero
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Daniel_Labaronne&oldid=208322073 ».