Olga Givernet
Olga Givernet en janvier 2019.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de l’Ain
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Stéphanie Pernod-Beaudon
Conseillère régionaled'Auvergne-Rhône-Alpes
18 décembre 2015 – 1er juillet 2021(5 ans, 6 mois et 13 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Laurent Wauquiez
Conseillère municipalede Saint-Genis-Pouilly
30 mars 2014 – 18 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Hubert Bertrand
Biographie
Date de naissance
17 octobre 1981 (41 ans)
Lieu de naissance
Saint-Germain-en-Laye (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem (2013-2015)LREM/RE (depuis 2016)
Diplômée de
Polytech' Paris-UMPC
Profession
Ingénieure
modifier
Olga Givernet, née le 17 octobre 1981 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines)[1], est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée de la 3e circonscription de l'Ain lors des élections législatives de 2017 et réélue lors de celles de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2023). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Fille d'une psychologue scolaire née en Normandie et d'un entrepreneur dans le recyclage plastique originaire du Puy-en-Velay, Olga Givernet nait et grandit dans les Yvelines. Elle y poursuit également ses études secondaires.
Elle obtient un diplôme d'ingénieure en électronique et informatique à l'Université Pierre-Marie-Curie et un mastère en sciences[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 2004, après un stage de fin d'études dans l'entreprise Renault Trucks de Saint-Priest, Olga Givernet part s'installer à Auckland avec son conjoint. Elle y travaille en tant qu'ingénieure avionique puis cheffe de projet au bureau d'études de la compagnie aérienne nationale Air New Zealand[2]. Après trois années passées en Nouvelle-Zélande, elle revient en France en 2007 et s'installe avec son mari dans le Pays de Gex. Elle travaille pour les centres de maintenance de jets privés basés à l'aéroport international de Genève[3], comme spécialiste du réaménagement intérieur.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mariée et mère de deux filles.
Débuts de sa carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale et intercommunale[modifier | modifier le code]
En 2013, elle adhère au MoDem[3]. En mars 2014, elle est élue conseillère municipale de la ville de Saint-Genis-Pouilly sur la liste du maire sortant, Hubert Bertrand (PRG). Elle est déléguée au transfrontalier et à la qualité de vie. Elle devient également conseillère communautaire à la communauté de communes du Pays de Gex[3], membre de la commission des déchets.
Touchée par la limitation du cumul des mandats, elle démissionne de son poste de conseillère municipale de Saint-Genis-Pouilly le 18 juillet 2017.
Conseillère régionale Auvergne-Rhône-Alpes[modifier | modifier le code]
À l'automne 2015, elle se met en retrait du MoDem, à la suite de l'alliance de ce dernier avec le mouvement LR pour les élections régionales en Auvergne-Rhône-Alpes de décembre 2015[2]. Elle figure en 4e position sur la liste d'union de la gauche de l'Ain, conduite par Jean-Jack Queyranne[4],[5]. Elle est élue le 13 décembre 2015 et siège dans l'opposition[3]. En novembre 2017, elle crée le groupe La Région En Marche (LREM) avec quatre de ses collègues et en devient présidente.
Elle tente en 2020 de briguer la tête de liste aux élections régionales[6], mais Bruno Bonnell lui est préféré[7]. La liste obtient 9,82% des voix au premier tour et ne peut se maintenir au second, refusant toute alliance.
Députée de l'Ain[modifier | modifier le code]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au printemps 2016, elle se porte candidate à l'élection législative partielle de la 3e circonscription de l’Ain provoquée par la démission du député en place Étienne Blanc. Sans étiquette, elle se présente alors comme « démocrate », se revendiquant centriste et déclarant se reconnaître dans la démarche d'Emmanuel Macron[2]. Elle a un score de 10,05 % des suffrages exprimés lors du premier tour qui se déroulait le 13 juin 2016.
Alors sans étiquette politique, elle adhère en avril 2016 au mouvement En Marche ! créé par Emmanuel Macron[8]. Elle est investie le 12 mai 2017 par La République en marche ! comme candidate de ce parti dans la 3e circonscription de l’Ain aux élections législatives de 2017[9]. Après avoir obtenu au premier tour 45,30 % des suffrages exprimés[10], elle est élue au second tour avec 61,86 % des suffrages exprimés face à la députée sortante LR Stéphanie Pernod-Beaudon[10].
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein de la Commission des Affaires étrangères, l'une des 8 commissions permanentes. Elle y intègre par ailleurs le Comité d’évaluation et de contrôle (CEC) des politiques publiques[11], dont elle devient vice-présidente. C'est au sein de ce CEC qu'elle rend un rapport dès décembre 2017, avec le député Régis Juanico du Groupe Nouvelle Gauche Parti socialiste "sur la mise en œuvre des conclusions du rapport d’information (no 4456) du 8 février 2017 sur l’évaluation de la régulation des jeux d’argent et de hasard"[12] : elle propose avec son coauteur plusieurs conditions à l'évolution actionnariale éventuelle de la Française des Jeux, tout en soutenant une refonte de l'ensemble de la régulation des jeux de hasard et d'argent en France
[13]. Dans le cadre de la loi PACTE examinée en 2018 au Parlement et publiée le 22 mai 2019 , elle contribue à obtenir avec son corapporteur du groupe socialiste une refonte en ce sens de la régulation, qui prend la forme de l'Autorité nationale des jeux succédant en 2020 à l'Autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL)[14],[15].
En juillet 2019, à l'occasion du renouvellement des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence du groupe LREM[16]. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, elle arrive en troisième position sur six avec 28 voix[17].
Activités à l'Assemblée[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de son mandat de députée de l’Ain, Olga Givernet a également été :
Membre du groupe d'études parlementaire : statut des travailleurs mobiles en Europe (2018)[18]
Membre de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (2019)[19]
Nommée par la délégation aux droits de femmes de l’Assemblée nationale, référente Auvergne-Rhône-Alpes (AuRA) sur le sujet des violences conjugales (2019)[20]
Membre de la commission spéciale projet de loi chargée d’examiner le projet de loi, adopté par le Sénat, en faveur de l'activité professionnelle indépendante (2021-22)[21]
Nommée administratrice de la Société Expertise France (2022)[22]
Par ailleurs, Olga Givernet a été élue présidente de l’association Renaissance 01 en septembre 2021[23].
En 2021, elle décide de prendre de la distance avec les instances nationales LREM pour se consacrer à des missions plus locales, tout en restant fidèle à Emmanuel Macron et affiliée au groupe parlementaire LaREM[24].
Prises de position et engagements politiques[modifier | modifier le code]
Olga Givernet a pris position sur les questions de pouvoir d'achat en appelant à une approche plus globale estimant qu' « on ne peut pas réduire notre action au seul indicateur du pouvoir d'achat »[25].
Comme membre de la commission des Affaires étrangères et du groupe d'amitié France-Nouvelle-Zélande, Olga Givernet fait adopter avec le soutien de la majorité une résolution européenne relative aux négociations en vue de deux accords de libre‑échange entre l'Union européenne et l'Australie ainsi que la Nouvelle‑Zélande[26]
En 2020, elle soutient les droits des travailleurs transfrontaliers et se prononce pour une extension du télétravail des transfrontaliers dans le cadre de la crise sanitaire[27]. Elle est notamment co-auteur d'une proposition de résolution européenne visant à l’augmentation du télétravail des travailleurs frontaliers et à mener une réflexion européenne sur leur statut[28],[29]
Dans le contexte de la crise sanitaire liée au coronavirus, Olga Givernet appelle aux retrouvailles entre grands-parents et petits enfants pendant le déconfinement[30]. En février 2021, elle défend une politique de la grand-parentalité en déclarant que les « grands-parents sont la génération pivot de la solidarité́ intergénérationnelle »[31]. En juin 2021, elle organise un colloque à l'Assemblée nationale en présence du secrétaire d'État chargé de l’Enfance et des Familles Adrien Taquet. Elle appelle à une « société plus inclusive, bienveillante et solidaire » et « une meilleure reconnaissance et valorisation de la grand-parentalité »[32].
Elle est également l'auteur d'un rapport de groupe de travail parlementaire sur le thème : « Les grands-parents, des seniors comme les autres ? »[33].
Elle plaide également pour un engagement fort des femmes de sciences pour « une politique de progrès basée sur l'étude et l’analyse, la recherche et le développement dans tous les domaines de connaissance universelle »[34].
Au sein d'En marche !, devenu LREM[modifier | modifier le code]
Dès son adhésion en avril 2016 au mouvement En marche !, Olga Givernet devient la référente dans l'Ain jusqu'à son élection comme députée en juin 2017[réf. nécessaire]. Avec son collègue Florent Boudié, elle est chargée de proposer une stratégie à Stanislas Guerini, délégué général de LREM, pour les élections régionales de 2021[35].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Le 7 mai 2022, elle annonce être candidate à sa réélection comme députée de la 3e circonscription  de l'Ain avec l'investiture de la majorité présidentielle[36]. Au soir du premier tour, le 12 juin 2022, elle arrive en tête avec 30,0 % des suffrages exprimés devant le candidat de la NUPES, Christian Jolie également qualifié pour le second tour avec 22,4 % des suffrages exprimés, alors même que 60 % des maires de la circonscription avaient appelé à voter pour la candidate des Républicains arrivée troisième[37].
Olga Givernet est réélue au second tour avec 58,7 % des suffrages exprimés tandis que la coalition Ensemble! supportant le président Macron dont elle se réclame perd la majorité absolue à l'Assemblée nationale[38].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Olga Givernet - Ain (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 21 juin 2017)
↑ a b c et d
« Olga Givernet, invité de "l'Agora, parlons vrai" », sur Voix de l'Ain (consulté le 19 juin 2017)
↑ a b c et d
« De l’aéronautique à la Région:un atterrissage-surprise pour Olga », sur Le Pays Gessien (consulté le 18 juin 2017)
↑ Résultats des élections régionales 2015 - Élus de la liste : Liste Union de la Gauche
↑ Résultats des élections régionales 2015 - Conseil Régional de la région : Auvergne - Rhône-Alpes
↑ « Politique Ain - Olga Givernet candidate pour être la tête de liste LREM aux élections régionales », sur lavoixdelain.fr (consulté le 8 juin 2022)
↑ « Régionales : LREM désigne ses chefs de file et espère limiter la casse », sur Public Senat, 5 février 2021 (consulté le 8 juin 2022)
↑
« Olga Givernet, référente dans l'Ain d’En Marche d'Emmanuel Macron », sur Voix de l'Ain (consulté le 18 juin 2017)
↑
« Législatives : Olga Givernet investie par le parti d’Emmanuel Macron », sur La Tribune Républicaine (consulté le 18 juin 2017)
↑ a et b
« Élections législatives 2017 - Ain (01) - 3ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 18 juin 2017)
↑
« Qu’est-ce que le Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques ? », sur Vie publique (consulté le 2 août 2017)
↑ « Rapport n° 494 déposé le 14 décembre 2017 », sur Assemblée nationale (consulté le 3 janvier 2018)
↑
Lilian Alemagna, « Française des jeux : des députés s'inquiètent d'une ouverture du capital », sur Libération, 14 décembre 2017 (consulté le 3 janvier 2018)
↑ Une députée propose la création d'un gendarme unique des jeux d'argent, bfmtv.com, avec AFP, 28 juin 2018, par J.-C.C.]
↑ Privatisation de la FDJ : Bercy ne laisse rien au hasard lexpansion.lexpress.fr, 2 septembre 2019, par Sébastien Pommier :  " "L'État est un peu juge et partie, car il joue à la fois le rôle de régulateur et de percepteur. C'était même dangereux que tous les pouvoirs soient concentrés à Bercy, c'est pourquoi on a demandé que soit adjointe une autorité indépendante de régulation", explique Olga Givernet, députée LREM de l'Ain. Avec son collègue Régis Juanico (apparenté PS), auteur de plusieurs rapports parlementaires sur les jeux d'argent, ils ont donc secoué l'Hémicycle l'hiver dernier pour imposer une transformation de l'Autorité de régulation des jeux en ligne (Arjel) en une Autorité nationale des jeux. "Finalement, on aura une Arjel puissance 10, se félicite le député de la Loire. Mais tout dépendra de qui on mettra à la tête de l'autorité." En clair, il ne faudrait pas que le futur patron soit un obligé de Bercy."
↑ Caroline Vigoureux, « A La République en marche, tous candidats! », sur lopinion.fr, 17 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ « Groupe d'études : statut des travailleurs mobiles en europe - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Ain. Olga Givernet référente sur les violences conjugales », sur www.leprogres.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Composition de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi, adopté par le Sénat, en faveur de l'activité professionnelle indépendante au 14 février 2022 - 15ème législatureCommission spéciale - Activité professionnelle indépendante - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 mars 2022)
↑ Journal Officiel - France, « Résolution Journal Officiel  - 15 fev 2022 », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Réunion Renaissance 01 à Lagnieu - Lagnieu, 23/10/2021 », sur La République En Marche ! (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Ain. La députée Olga Givernet se met en retrait de LREM », sur www.leprogres.fr (consulté le 24 septembre 2021)
↑ « Olga Givernet (LaREM): «On ne peut pas réduire notre action au seul indicateur du pouvoir d'achat» », sur Le Figaro, 23 novembre 2018 (consulté le 24 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de résolution nº 1843 relative aux négociations en vue de deux accords de libre-échange entre l'Union européenne et l'Australie, d'une part, et l'Union européenne et la Nouvelle-Zélande, d'autre part », sur Assemblée nationale (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Suisse. Télétravail des frontaliers : prolongation de l’accord franco-suisse jusqu’au 31 décembre », sur www.ledauphine.com (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Proposition de résolution nº 4276 visant à l’augmentation du télétravail des travailleurs frontaliers et à mener une réflexion européenne sur le statut des travailleurs frontaliers », sur Assemblée nationale (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Nouvelle étape vers un statut de travailleur frontalier », sur paperjam.lu (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Tribune. La députée LREM Olga Givernet appelle au déconfinement des grands-parents », sur lejdd.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « «Grands-parents, tenez bon!» – la tribune d’Olga Givernet », sur L'Opinion, 16 février 2021 (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Ain. La députée Olga Givernet défend «une politique de la grand-parentalité» », sur www.leprogres.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Rapport groupe de travail parlementaire », sur olga-givernet (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Tribune - Nous devons redonner du poids au discours scientifique et du sens au discours politique », sur Le HuffPost, 16 septembre 2021 (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Comment les lieutenants d'Emmanuel Macron préparent la bataille des régionales de 2021 », sur La Lettre A.fr, 13 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑
« Ain : Olga Givernet repart pour la majorité présidentielle dans la 3e circonscription », sur Le Dauphiné, 2022-/ref05-09
↑
Julien Champclos, « Élections législatives : vers un duel inédit entre la gauche et la majorité présidentielle », Le Pays Gessien,‎ 16 juin 2022, p. 6
↑
« Législatives : Olga Givernet (Ensemble), réélue dans la 3ème circonscription de l’Ain », sur La Tribune Républicaine (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
Conseil régional de Rhône-Alpes
Saint-Genis-Pouilly
Liste des conseillers régionaux de l'Ain
Troisième circonscription de l'Ain
Liste des députés de l'Ain
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Ain
Députés
Xavier Breton
Romain Daubié
Olga Givernet
Jérôme Buisson
Damien Abad
Sénateurs
Patrick Chaize
Sylvie Goy-Chavent
Florence Blatrix-Contat
Portail de la politique française   Portail de l’Ain   Portail du Pays de Gex
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olga_Givernet&oldid=207121586 ».