Séverine Gipson
Fonctions
Députée française
22 juillet 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 10 mois et 30 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Bruno Le Maire
Successeur
Christine Loir
Maire de Foucrainville
2014 – 2017(3 ans)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Florence Godart
Successeur
Roselyne Conte
Biographie
Date de naissance
13 décembre 1970 (52 ans)
Lieu de naissance
Évreux (Eure, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)
Profession
Cadre en certification
modifier
Séverine Gipson, née le 13 décembre 1970 à Évreux (Eure), est une femme politique française, membre de La République en marche.
Suppléante de Bruno Le Maire, réélu en 2017 député de la 1re circonscription de l'Eure et ministre de l'économie et des Finances du gouvernement Édouard Philippe, Séverine Gipson le remplace sur les bancs de l'Assemblée nationale entre 2017 et 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Cadre en certification au Centre national de prévention et de protection de Saint-Marcel à partir de 2009, elle devient maire sans étiquette de la petite commune de Foucrainville dans l'Eure en 2014.
En 2017, Séverine Gipson se présente comme suppléante de Bruno Le Maire, député de l'Eure dans la première circonscription. Elle le remplace comme députée le 22 juillet 2017, un mois après sa nomination en tant que ministre de l'Économie du gouvernement Philippe[2]. Elle rejoint à cette occasion la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Ne pouvant cumuler les fonctions de maire et de député, elle démissionne de sa fonction de maire de Foucrainville le 18 août 2017. Elle est alors remplacée par son adjointe Roselyne Conte. Elle demeure toutefois conseillère municipale de cette commune et conseillère communautaire de l'agglomération Évreux Portes de Normandie jusqu'aux élections municipales de 2020.
Le 31 janvier 2020, lors de la cérémonie des vœux aux habitants de sa circonscription, elle annonce sa volonté d'être de nouveau candidate dans son village de Foucrainville lors des élections municipales[3]. Le 15 mars, elle est réélue conseillère municipale dès le premier tour de scrutin[4].
Le 5 mai 2022, sa candidature dans la première circonscription de l'Eure à l'occasion des élections législatives est confirmée après la décision de Bruno Le Maire de ne pas se représenter[5]. Elle ne recueille que 49,38 % des voix au second tour face à Christine Loir du Rassemblement national, perdant ainsi son siège à l'Assemblée nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée.
↑ « Législatives: quels députés pour l'ex Haute-Normandie ? - France 3 Normandie », sur France 3 Normandie (consulté le 23 juin 2017)
↑ « La députée LREM Séverine Gipson adresse ses voeux aux habitants », sur paris-normandie.fr (consulté le 4 février 2020)
↑ « Résultats de la commune de Foucrainville », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 14 avril 2020)
↑ « Législatives: Bruno Le Maire et Eric Dupond-Moretti ne sont pas candidats », sur huffingtonpost.fr (consulté le 25 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de la Normandie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Séverine_Gipson&oldid=205569709 ».