Pour les articles homonymes, voir Anthoine.
Emmanuelle Anthoine, née le 2 juillet 1964 à Saint-Vallier (Drôme), est une femme politique française. Elle est l'actuelle députée de la 4e circonscription de la Drôme depuis le 21 juin 2017, et conseillère départementale du canton de Drôme des collines depuis 2015.
Emmanuelle Anthoine est également avocate au barreau de Valence depuis 1994.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Saint-Vallier dans la Drôme, Emmanuelle Anthoine grandit à Hauterives où son père est vétérinaire. Avocate au barreau de Lyon de 1989 à 1994, depuis, elle est inscrite au Barreau de Valence et installe son cabinet d'avocat à Romans-sur-Isère.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle est élue au Conseil municipal de Hauterives en 2001 et devient en 2008, conseillère générale suppléante de Gabriel Biancheri pour le Canton du Grand Serre. Elle le remplace à son décès en décembre 2010. Elle est réélue, en 2015, conseillère départementale du Canton de Drôme des collines et est nommée troisième vice-présidente du Conseil départemental, chargée de l'éducation.
Depuis 2017: députée[modifier | modifier le code]
En 2017, Emmanuelle Anthoine est élue députée.
Candidate lors des élections législatives de 2017, Emmanuelle Anthoine se lance dans la campagne des élections législatives aux côtés de son suppléant, Christian Gauthier (Maire de Chatuzange le Goubet et 2ème Vice-Président de Valence-Romans Agglo). Elle arrive en seconde position avec 21,12 % des voix à l'issue du premier tour. En revanche, le 21 juin 2017, face à Latifa Chay, elle l'emporte, devenant la nouvelle députée de la 4e circonscription de la Drôme avec un score de 56.45% (soit 20 115 des voix)[2],[3],[4].
En 2019, elle vote contre la loi bioéthique, estimant que l'ouverture de la PMA pour les couples de femmes et les femmes célibataires "priverait l'enfant de référence paternelle"[5].
En intégrant l'Assemblée nationale, elle devient membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation, membre de la Délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre hommes et femmes et membre de la mission d'information commune sur les produits phytopharmaceutiques.
Elle est également membre suppléante de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution et membre titulaire de la commission d'accès aux documents administratifs.
Au sein du parti Les Républicains[modifier | modifier le code]
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargée de l'Éducation.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Qui est Emmanuelle Anthoine (LR), la nouvelle députée de la 4e circonscription de la Drôme ? », sur France bleu, 18 juin 2017
↑ « Emmanuelle Anthoine (LR), avocate et députée drômoise », sur France 3, 18 juin 2017
↑ « Loi bioéthique : seule la députée LR Emmanuelle Antoine vote contre en Drôme-Ardèche », sur France Bleu, 15 octobre 2019 (consulté le 20 avril 2021)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Drôme
Députés
Mireille Clapot
Lisette Pollet
Marie Pochon
Emmanuelle Anthoine
Sénateurs
Gilbert Bouchet
Bernard Buis
Marie-Pierre Monier
Portail de la politique française   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuelle_Anthoine&oldid=204251502 ».