Pour les articles homonymes, voir Nadot.
Sébastien Nadot
Sébastien Nadot en 2021.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
10e de la Haute-Garonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2018)  NI (2018-2020)EDS (2020) NI (2020-2021)LT (2021-2022)
Prédécesseur
Kader Arif
Successeur
Dominique Faure
Biographie
Date de naissance
8 juillet 1972 (51 ans)
Lieu de naissance
Fleurance (France)
Nationalité
Français
Parti politique
MDP(2014-2019)LREM (2017-2018)EDD (depuis 2022)
Diplômé de
École des hautes études en sciences sociales
Profession
Historien, médiéviste[réf. souhaitée]professeur agrégé
Site web
https://edd-education-democratie-dignite.hubside.fr/
modifier
Sébastien Nadot, né le 8 juillet 1972 à Fleurance (France), est un historien, écrivain et homme politique français.
Professeur agrégé d'éducation physique et sportive, également docteur en histoire, il a été membre associé du Conseil économique, social et environnemental (CESE), section emploi et travail, de décembre 2015 au 18 juin 2017, date à laquelle il est élu député de la dixième circonscription de la Haute-Garonne.
En décembre 2018, il est exclu du groupe La République en marche (LREM) pour avoir voté contre le projet de budget 2019 défendu par le gouvernement. Il quitte alors le parti La République en marche. En mai 2020, il rejoint le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité (EDS), constitué essentiellement d'anciens membres du groupe LREM comme Mathieu Orphelin ou Cédric Villani ainsi que Delphine Batho en provenance du groupe Socialiste. Celui-ci disparaît faute de membre en octobre 2020[1]. En mars 2021, il rejoint le groupe Libertés et territoires[2].
De mai 2021 à novembre 2021, il est président de la commission d’enquête parlementaire sur les migrations, les déplacements de population et les conditions de vie et d’accès aux droits des migrants, réfugiés et apatrides au regard des engagements nationaux, européen et internationaux de la France, concluant à un échec de la promesse républicaine d'accueil dans la dignité des personnes étrangères en France[3],[4]
Il ne se représente pas pour un second mandat aux élections législatives de 2022[5].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Sébastien Nadot suit ses études secondaires au lycée Marguerite de Navarre de Bourges, et obtient un baccalauréat scientifique en 1990. Il obtient une licence de STAPS en 1993 à l'université Paris-Descartes[6], ainsi que l'agrégation d'EPS en 1997, préparée à l'université Paris-Nanterre[7].
En 2000, il reprend ses études et obtient un diplômes d'études approfondies d'histoire à l'EHESS (2002), et un doctorat en histoire médiévale, au sein de l'EHESS, en 2009[8],[9].
Entre 2015 et 2016, il suit un master d'affaires publiques en formation continue à l'Institut d'études politiques de Toulouse[10].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Sébastien Nadot a enseigné dans différents établissements d'enseignement secondaire et universitaire et en Centre de formation d'apprentis (Mantes-la-Jolie, Orléans, Bourges, Nice, Toulouse, plusieurs établissements de Haute-Garonne).
Il a enseigné l'histoire à l'université d'Orléans (1998-2003) et à l'université de Nice (2005-2008)[6].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Candidature à l'élection présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Il est candidat à l'élection présidentielle de 2017 porté par le Mouvement des progressistes. Sa candidature devait initialement s'insérer dans la primaire citoyenne de 2017 mais le premier secrétaire du Parti socialiste Jean-Christophe Cambadélis restreint les conditions de dépôt des candidatures, rendant impossible celle de Sébastien Nadot[11]. Il est le premier homme politique français à avoir utilisé une affiche de campagne à réalité augmentée[12].
En janvier 2017, il publie un conte politique intitulé Reinette 2.0. Dans ce roman, il aborde le rapport entre démocratie, Internet et réseaux sociaux[13].
En février 2017, face à la difficulté de recueillir les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l'élection présidentielle, il annonce son retrait, pour soutenir à titre personnel Emmanuel Macron[14], et intègre le conseil politique d'En marche[15].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est investi par En marche pour être candidat aux élections législatives sur la dixième circonscription de la Haute-Garonne. Il est élu avec 60,7 % des voix au second tour[16] et siège au groupe La République en marche (LREM).
À l'Assemblée nationale, il se mobilise notamment pour que le « droit humanitaire international » soit respecté au Yémen, touché par une guerre civile, s’opposant notamment à la vente d'armes françaises à l'Arabie saoudite et aux Émirats arabes unis ainsi que sur les relations entre la France et les pays du continent africain. Il préside la commission d'enquête sur les migrations, les déplacements de populations et les conditions de vie et d’accès au droit des migrants, réfugiés et apatrides en regard des engagements nationaux, européens et internationaux de la France d'avril à novembre 2021, concluant à une maltraitance d'État de la part de la France à l'égard des personnes migrantes[17].
En juin 2018, il fustige les atermoiements de la France et de l'Union européenne face au sort de l'Aquarius, un navire rempli de migrants qui est resté bloqué plusieurs jours en Méditerranée avant d'être accueilli à Valence, en Espagne[18].
Le 8 novembre 2018, à la veille des célébrations du centenaire de l'armistice de 1918 et du premier Forum pour la paix organisé à Paris, il lance l'Appel de Paris pour la paix au Yémen[19] entouré de députés français, britanniques, allemands, italiens et néerlandais[20].
Tenté de rejoindre le nouveau groupe Libertés et territoires, il y renonce, jugeant qu'il penche trop à droite[21]. Le 20 décembre 2018, il est exclu du groupe LREM à l'Assemblée nationale pour avoir voté contre le budget 2019[22],[23]. Le même jour, il annonce à La Dépêche du Midi qu'il savait à l'avance qu'il serait exclu du groupe parlementaire et qu'il quitte le parti La République en marche. Il critique « une coquille vide idéologique » et « un exécutif tout puissant » qui domine les parlementaires[24]. Ses désaccords avec la majorité portent notamment sur les questions environnementales[25]»
Le 17 février 2019, considérant que son travail de contrôle parlementaire est entravé, il dépose une plainte auprès de la Commission européenne afin que la Cour de justice de l'Union européenne dise le droit sur la légalité des ventes d'armes à l'Arabie saoudite et aux Émirats arabes unis en regard de la position commune 2008/944/PESC du Conseil du 8 décembre 2008 définissant des règles communes régissant le contrôle des exportations de technologie et d’équipements militaires[26]. Lors de la séance des questions au gouvernement du 19 février, il déploie une banderole dans l'hémicycle sur laquelle est inscrit : « La France tue au Yémen », ce qui lui vaut un rappel à l'ordre et inscription au procès-verbal par le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand[27].
Pour les élections européennes de mai 2019, avec le Mouvement des progressistes dont il est porte-parole, il soutient la liste « Urgence écologie » menée par le philosophe Dominique Bourg[28]. Il figure sur la liste, en position inéligible à la 77e position, suivi de Delphine Batho et Antoine Waechter[29].
Depuis janvier 2019, il milite pour la libération de l’ancien directeur de la radio télévision publique du Cameroun (Crtv) Amadou Vamoulké, emprisonné depuis 2016, sans jugement[30].Le 19 décembre 2019, il interroge le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian sur la situation au Cameroun[31].
En 2022, il fonde le parti de centre-gauche Éducation Démocratie Dignité (EDD), dont il devient le premier président[32].
En avril 2022, il dépose une proposition de loi constitutionnelle visant la création de Jurés du Parlement, seul moyen de « déconcentrer la démocratie et renouer le lien entre représentants et représentés ».[réf. nécessaire]
Le 8 avril 2022, il annonce qu'il votera Jean-Luc Mélenchon au premier tour de l'élection présidentielle le surlendemain[33].
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Togo. La démocratie étouffée, Teham éditions, Paris, 2023
Amadou Vamoulké. Lettres à la France depuis Kondengui, Teham éditions, Paris, 2019
L’égalité femmes - hommes. Chemins d’Occident, (dir.), Alma éditeur, Paris, 2019
Reinette 2.0, Alma éditeur, Paris, 2017
Rompez les lances ! Chevaliers et tournois au Moyen Âge, éditions Autrement, Paris, 2010  (ISBN 2746714442)  (EAN 978-2746714441)
Le Spectacle des joutes : sport et courtoisie à la fin du Moyen Âge, Presses universitaires de Rennes, 2012  (ISBN 2753521484)  (EAN 978-2753521483)
Pamphlet, éditions de l'AN Zéro, Toulouse, 2015  (ISBN 979-10-92735-00-0)
Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu, de Maurice Joly, réédition numérique, éd. de l'AN Zéro, Toulouse, 2013  (ISBN 979-10-92735-01-7)
(en) Cameroon? We all have to stop this comedy, Paris, Teham Éditions, 2020 (ISBN 979-1-0901-4745-4)
Postface[modifier | modifier le code]
Robert Hue, Laissez la place ! Pour une révolution progressiste, Paris, 2016
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Jeanne-Marie Marco, « Le député de Haute-Garonne Sébastien Nadot, ex-LREM, rejoint le nouveau groupe parlementaire », sur France Bleu, 19 mai 2020 (consulté le 25 mai 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de résolution n°4046 tendant à la création d’une commission d’enquête sur les migrations, les déplacements de populations et les conditions de vie et d’accès au droit des migrants, réfugiés et apatrides en regard des engagements nationaux, européens et internationaux de la France », sur Assemblée nationale (consulté le 23 novembre 2022)
↑ « Présentation du rapport de la commission d’enquête sur les migrations | Sciences Po École de droit », sur www.sciencespo.fr, 17 octobre 2016 (consulté le 23 novembre 2022)
↑ Patrick Piro et Michel Soudais, « Ces députés LREM qui ne rempilent pas : « Le Parlement, un hochet dans les mains de l’exécutif » », sur Politis, 2 mars 2022 (consulté le 16 mars 2022).
↑ a et b « Entretien avec Sébastien Nadot, docteur en histoire médiévale et député à l'Assemblée nationale | EHESS Alumni | Votre communauté en ligne », sur alumni-ehess.fr (consulté le 2 juillet 2022)
↑ « Qui est Sébastien Nadot, le nouveau député de la dixième circonscription de Haute-Garonne ? », sur actu.fr (consulté le 2 juillet 2022)
↑ Jury de thèse composé d'Adeline Rucquoi, Denis Menjot, Philippe Contamine, Jacques Paviot, Françoise Michaud-Fréjaville et Michel Wieviorka.
↑ Voir sur sudoc.fr.
↑ Sciences Po Toulouse Alumni, « Une vingtaine de diplômés candidats aux législatives », sur sciencespotoulouse-alumni.fr, 30 janvier 2017.
↑ « La primaire de la gauche « ce n’est pas « open bar » », prévient Jean-Christophe Cambadélis », sur Le Monde, 8 décembre 2016 (consulté le 9 décembre 2016).
↑ Thierry Boussarie, « Inédit : une affiche parle aux piétons à Montpellier », sur Métropolitain, 5 décembre 2016 (consulté le 6 décembre 2016).
↑ « Sébastien Nadot ou la révolution par la plume »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Politic Region Plateforme (consulté le 17 février 2017).
↑ Voir sur lexpress.fr.
↑ « Sébastien Nadot (mdP) renonce à sa candidature et intègre le comité de campagne d'Emmanuel Macron », sur Le Lab, 27 février 2017 (consulté le 27 avril 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Migrants : «La France est dans une maltraitance d'État» (président de la commission parlementaire) », sur LEFIGARO, 10 novembre 2021 (consulté le 10 janvier 2022)
↑ « L'Aquarius finalement accueilli en Espagne : « La France vaut mieux que ça, l'Europe vaut mieux que ça » », sur Europe 1 (consulté le 16 juin 2018).
↑ « Yémen, l'apocalypse », sur France Culture (consulté le 12 novembre 2018).
↑ « Dépêche AFP ».
↑ « Trois députés En marche ! arrière vers Libertés et territoires », sur La Lettre A.fr, 19 octobre 2018 (consulté le 25 novembre 2018).
↑ « Le député Sébastien Nadot exclu du groupe LREM après son vote contre le budget »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Libération (consulté le 20 décembre 2018).
↑ Vincent Michelon, « Qui est Sébastien Nadot, le député exclu du groupe LaREM pour avoir voté contre le budget 2019 ? », sur LCI, 20 décembre 2018 (consulté le 20 décembre 2018)
↑ Sébastien Marti, « Exclu par En Marche pour avoir voté contre le budget, le député LREM de Haute-Garonne Sébastien Nadot réagit », sur La Dépêche du Midi, 20 décembre 2018 (consulté le 21 décembre 2018).
↑ Reporterre, « « Je parlais dans le vide » : ces députés déçus de la Macronie », sur Reporterre, 30 mai 2022
↑ « Le député Sébastien Nadot provoque un incident à l'Assemblée nationale en brandissant une pancarte », sur La Dépêche du Midi, 19 février 2019 (consulté le 19 février 2019).
↑ P. R., « Assemblée : un député sort une banderole : « La France tue au Yémen » », sur Le Parisien, 19 février 2019 (consulté en 2019).
↑ France 3 Midi-Pyrénées, « Européennes : Sébastien Nadot rejoint la liste « Urgence Écologie » de Batho et Waechter », sur Le blog politique, 2 avril 2019 (consulté le 10 avril 2019).
↑ Marylou Magal, « Européennes : l'ancienne ministre Delphine Batho candidate sur une liste écologiste », sur Le Figaro, 30 avril 2019 (consulté le 2 mai 2019).
↑ « Cameroun : mobilisation en France en soutien à Amadou Vamoulké », sur RFI Afrique (consulté le 18 août 2019).
↑ « Le Drian interpellé dans l’hémicycle sur la situation humanitaire au Cameroun », sur RFI, 18 décembre 2019 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ « Législatives à Narbonne : Baptiste Vasseur rejoint un nouveau parti de centre gauche », sur lindependant.fr (consulté le 14 avril 2022)
↑ Sébastien Nadot, « Elu député LREM en 2017, je voterai l'Union populaire de Mélenchon le 10 avril. », Le Club de Mediapart, 8 avril 2022 (consulté le 3 septembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sébastien Nadot, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Conseil économique, environnemental et social Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressources relatives à la recherche : Isidore Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Portail du sport   Portail de l’historiographie   Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Nadot&oldid=205996627 ».