Pour les articles homonymes, voir Cellier.
Anthony Cellier, né le 1er juin 1975 à Pierrelatte, est un homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député en 2017 dans la troisième circonscription du Gard. Il est membre de la commission des Affaires économiques à l'Assemblée nationale et occupe différentes fonctions ayant trait à l'énergie.
De décembre 2020 à novembre 2022, il est notamment président du Conseil supérieur de l'énergie.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Directeur de publicité grands comptes, il a commencé sa carrière à Nice en 2000, avant de revenir dans le Gard, en convainquant son entreprise en 2005 de créer son poste dans la vallée du Rhône[1].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Son épouse Claire Poudevigne[2] enseigne le français dans un lycée[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il est élu conseiller municipal en 2014 à Bagnols-sur-Cèze dans le Gard. Chargé de la communication et des nouvelles technologies, il relance le magazine municipal de sa commune et travaille sur l'installation d'un nouvel opérateur de téléphonie 4G sur sa commune ainsi que sur le déploiement du réseau de fibre optique[4].
Député LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il devient animateur du comité local En marche ! du Gard Rhodanien et responsable communication de la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron dans le Gard[5],[6]. Investi par le mouvement En Marche ! pour les élections législatives, il est élu député de la 3e circonscription du Gard le 18 juin 2017 avec 59,02 % des suffrages exprimés face à Monique Tézenas du Montcel, conseillère régionale FN[7]. Sa suppléante est Élodie Martinez, élue à Remoulins[8].
Engagement dans les élections présidentielles de 2022[modifier | modifier le code]
En janvier 2022, Anthony Cellier a été nommé "relais énergie" pour la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron. Il a notamment la charge de rencontrer l'ensemble de l'écosystème français et de faire remonter ses comptes-rendus pour alimenter le programme présidentiel[9].
Commission de régulation de l'énergie[modifier | modifier le code]
Sur proposition de la Présidente de l’Assemblée nationale, Madame Yaël Braun-Pivet, Anthony Cellier a été désigné membre du collège de la Commission de régulation de l’énergie à partir du 24 octobre 2022.
Engagements et prises de position[modifier | modifier le code]
Anthony Cellier se dit particulièrement intéressé par les questions relatives à l’énergie, expliquant que ce sujet « entre en forte résonance avec les thématiques de [sa] circonscription »[10]. Membre du Conseil supérieur de l'énergie à partir de 2017[11], il en prend la présidence en décembre 2020[12]. Avec Jean-Charles Colas-Roy, il anime un groupe de travail informel sur l’énergie, ouvert aux parlementaires LRM, en contact avec le cabinet du ministre de la Transition écologique et solidaire[10]. Il plaide pour que le budget de l'État en 2019 intègre une compensation pour la perte de fiscalité locale liée à la fermeture en 2016 de la centrale thermique d'Aramon, située dans sa circonscription[13].
En 2019, Anthony Cellier est désigné rapporteur à l'Assemblée nationale du projet de Loi Énergie Climat[14].
Il occupe différents postes ayant trait à l'énergie : co-président du groupe d’études « énergies vertes » à l'Assemblée, vice-président de celui sur les « enjeux économiques de la filière industrielle énergétique »[10]. Il est également membre de l’observatoire national du service public de l’électricité et du gaz[15] ainsi que du Haut comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire[16].
En octobre 2021, Anthony Cellier réunit dans le Gard rhodanien la filière nucléaire française dont les dirigeants d'EDF, d'Orano et du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives[17]. L'objectif de cette rencontre était de parler de l'avenir de la filière nucléaire et d'évoquer les perspectives sur les prochaines années au regard de l'atteinte de la Neutralité carbone d'ici 2050[18].
En novembre 2021, lors de l'examen de la loi de finances pour 2022, Anthony Cellier fait voter une mesure visant à prolonger l'éco-Prêt à taux zéro en France jusqu'à fin 2023 et à en rehausser le plafond jusqu'à 50 000 euros pour un bouquet de travaux de Rénovation énergétique[19].
En décembre 2021, Anthony Cellier publie une communication sur la hausse des prix de l'énergie[20]. Il appelle à engager des réformes structurelles pour limiter notre dépendance aux Énergies fossiles en investissement massivement dans la Maîtrise de la demande en énergie, le nucléaire et les énergies renouvelables[21].
En février 2021, conformément à l'article 12 de la Loi Énergie Climat, Anthony Cellier publie une communication sur le suivi des mesures d'accompagnement des salariés concernés par la fermeture des Centrales à charbon[22].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Anthony CELLIER », sur La République En Marche ! (consulté le 22 février 2022)
↑ Midi Libre, « Claire et Anthony ont uni leurs destins », Midi libre,‎ 26 juillet 2011 (lire en ligne, consulté le 29 avril 2023).
↑ « MADAME/MONSIEUR Claire Cellier : « Avec Anthony on fait équipe » », sur Objectif Gard (consulté le 29 avril 2023).
↑ « L’opérateur Free déploie son réseau à Bagnols-sur-Cèze », sur http://www.midilibre.fr, 24 mai 2017
↑ « Anthony CELLIER La République En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 13 décembre 2017)
↑ « NÎMES Présentation de l'équipe de campagne gardoise d'Emmanuel Macron - Objectif Gard », Objectif Gard,‎ 14 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 13 décembre 2017)
↑ « Législatives dans le Gard : le néophyte Anthony Cellier élu dans un fauteuil. », sur http://www.midilibre.fr, 19 juin 2017
↑ « LÉGISLATIVES 3e circo : Anthony Cellier (En Marche !) donne le coup d’envoi de sa campagne », sur Objectif Gard (consulté le 29 avril 2023).
↑ « ÇA RESTE ENTRE NOUS Les indiscrétions de la semaine », sur Objectif Gard, 23 janvier 2022 (consulté le 22 février 2022)
↑ a b et c Simon Prigent, « À l’Assemblée, les élus qui s’imposent sur l’énergie », sur contexte.com, 3 juillet 2018 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ Marcelle DISSAC M.D., « Villeneuve-lès-Avignon. Le député de La République en Marche nommé au conseil supérieur de l’énergie », Le Dauphiné libéré,‎ 25 novembre 2017 (lire en ligne , consulté le 29 avril 2023).
↑ https://www.bulletin-officiel.developpement-durable.gouv.fr/documents/Bulletinofficiel-0031612/TRER2033949A_extrait.pdf;jsessionid=3149F908BC1AE1D00788879A0A59F91A
↑ Simon Prigent, « Budget 2019 : la centrale oubliée du député Anthony Cellier », sur contexte.com, 19 octobre 2018 (consulté le 23 octobre 2018).
↑ « Anthony Cellier  : Un projet de loi énergie « moins accrocheur, moins marketé, mais dans le réel » », sur contexte.com (consulté le 29 avril 2023).
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000036260521/
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000037699239/
↑ « La filière nucléaire débattra de son avenir le 8 octobre dans le Gard rhodanien », sur Les Echos, 15 septembre 2021 (consulté le 22 février 2022)
↑ « La filière nucléaire interroge son futur dans la vallée du Rhône », sur La Tribune, 2021-10-11cest16:31:00+0200 (consulté le 22 février 2022)
↑ « L'éco-PTZ en bonne voie pour être renforcé et prolongé jusqu'en 2023 », sur BFM BUSINESS (consulté le 22 février 2022)
↑ Anthony Cellier, « Communication sur les prix de l'énergie »  [PDF], sur www.assemblee-nationale.fr, 7 décembre 2021
↑ « "Notre dépendance aux énergies fossiles est mortifère" : les recommandations du député du Gard Anthony Cellier pour limiter la hausse du prix de l’énergie », sur France 3 Occitanie (consulté le 22 février 2022)
↑ Anthony Cellier, « Suivi des mesures d’accompagnement des salariés concernés par la fermeture des centrales à charbon »  [PDF], sur www.assemblee-nationale.fr, 2 février 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anthony_Cellier&oldid=205987762 ».