Pour les articles homonymes, voir Sébastien David et David.
Sébastien David
Fonctions
Président de la communauté de communes Saint Affricain, Roquefort, Sept Vallons
Élection
31 août 2021
Prédécesseur
Bernard Sirgues (intérim)
11 juillet 2020 – 23 août 2021(3 ans et 17 jours)
Élection
11 juillet 2020
Prédécesseur
Alain Fauconnier
Successeur
Bernard Sirgues (intérim)
Maire de Saint-Affrique
Prédécesseur
Arnaud Durand (intérim)
3 juillet 2020 – 23 août 2021(1 an, 1 mois et 20 jours)
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Alain Fauconnier
Successeur
Arnaud Durand (intérim)
Conseiller départemental de l'Aveyron[1]
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 202117 octobre 2021 (partielle)
Circonscription
Canton de Saint-Affrique
Prédécesseur
Jean-Luc Malet
Député français
1er août 2021 – 14 septembre 2021(1 mois et 13 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
3e de l’Aveyron
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Arnaud Viala
Successeur
Jean-François Rousset (indirectement)
Biographie
Date de naissance
27 juin 1976 (47 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
EIVP
Profession
Gérant de PME
Maires de Saint-Affrique
modifier
Sébastien David, né le 27 juin 1976, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Il est maire de Saint-Affrique depuis 2020.
Il devient député de la 3e circonscription de l'Aveyron le 1er août 2021[2], à la suite de la démission d'Arnaud Viala, devenu président du conseil départemental de l'Aveyron et dont il est le suppléant à l'Assemblée nationale depuis 2015. Il démissionne lui-même de son nouveau mandat de député le mois suivant, rendant le siège vacant jusqu'aux élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Sébastien David est diplômé en 2000 de l'École des Ingénieurs de la Ville de Paris, où il a obtenu un titre d'ingénieur civil (39e promotion).
Il commence sa carrière au sein du réseau des SEM de la SCET : responsable d'opérations dès 2000 au sein de CITADIS à Avignon, puis en 2002 à la Société d’Équipement de la Région Languedoc Roussillon, qui deviendra par la suite Languedoc Roussillon Aménagement, et ARAC Occitanie.
En 2009, il quitte le réseau des SEM, pour reprendre une PME de distribution de matériel électrique, basée à Saint-Affrique.
Depuis 2013, il est membre du conseil d'administration d'Algorel, réseau national français de distribution de chauffage, sanitaire, électricité et carrelage (2 Mds de CA)[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal d'opposition[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2020, Sébastien David est conseiller municipal d'opposition de Saint-Affrique[4],[5].
Conseiller départemental[modifier | modifier le code]
En 2015, en binôme avec l'ancienne nageuse paralympique Émilie Gral[6], il remporte à 38 ans l'élection départementale du canton de Saint-Affrique, après 17 ans de socialisme[7].
En avril 2019, au décès de Bernard Saules[8], ancien arbitre international de football, et conseiller départemental de Rodez 1, Sébastien David devient vice-président du Conseil départemental de l'Aveyron, chargé du numérique.
Il devient président du SIEDA, syndicat d'énergies de l'Aveyron, chargé du déploiement du réseau d'initiative publique de fibre optique[9], de l'Aveyron, du Lot et de la Lozère.
En juin 2021, il est réélu conseiller départemental du canton de Saint-Affrique avec sa binôme Emilie Gral[10]. Il devient président délégué du Conseil départemental de l'Aveyron[11], chargé du numérique, de l'innovation et de l'énergie.
Maire[modifier | modifier le code]
En juin 2020, Sébastien David remporte l'élection municipale de Saint-Affrique face au maire sortant Alain Fauconnier [12], et en devient à 44 ans maire[13]. Il est élu président de la Communauté de communes Saint Affricain, Roquefort, Sept Vallons[14].
En mars 2022, Sébastien David signe avec le premier ministre Jean Castex, et la maire de Millau Emmanuelle Gazel, la construction de l'hôpital médian Millau Saint-Affrique[15], sur le site de Vergonhac à St-Georges de Luzençon[16]
Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En septembre 2015, à l'occasion d'une élection législative partielle[17], Sébastien David devient le suppléant du député Arnaud Viala.
En juin 2017, ils sont reconduits dans leurs fonctions lors des élections législatives[18].
En juillet 2021, Arnaud Viala, député, est élu président du Conseil départemental de l'Aveyron[19]. Il démissionne de son mandat de député le 31 juillet 2021[20]. Sébastien David, étant son suppléant, devient ainsi député de la 3e circonscription de l'Aveyron le 1er aout 2021[21] et rejoint le groupe parlementaire Les Républicains[22].
Afin de se mettre en conformité avec la loi sur le cumul des mandats, et de respecter les engagements pris devant ses électeurs d'« être maire de Saint-Affrique pendant 6 ans », Sébastien David annonce ne pas vouloir rester député, préférant la fonction de maire de Saint-Affrique[23].
Alors qu’il est maire de Saint-Affrique, président de la Communauté de communes Saint Affricain, Roquefort, Sept Vallons, et conseiller départemental de l’Aveyron, il est contraint de démissionner de son mandat de conseiller départemental le 2 aout 2021[24] au titre de la loi sur le cumul des mandats : la loi prévoit qu’un "député doit se mettre en conformité avec les mandats acquis antérieurement"[25], mécanisme à propos duquel le président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand a précisé [26]« Il faut réinterroger le non-cumul des mandats ».
Il démissionne de ses fonctions de député le 13 septembre 2021[27].
Le 17 octobre 2021, il est réélu conseiller départemental du canton de Saint-Affrique avec 50,7% des voix [28] face à Éric Fauconnier[29].
Présidentielle 2022[modifier | modifier le code]
Dans le cadre du vote du congrès, pour la désignation du candidat à l'élection présidentielle de 2022, il soutient au 1er tour Xavier Bertrand, puis apporte son soutien au 2e tour à Valérie Pécresse. Il fait partie de son comité de soutien en Aveyron[30].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Maire de Saint-Affrique depuis le 3 juillet 2020[31].
Président délégué du Conseil départemental de l'Aveyron, depuis le 11 juillet 2021.
Conseiller départemental du canton de Saint-Affrique, depuis le 15 mars 2015[32].
Président de la Communauté de communes du Saint-Affricain Roquefort 7 Vallons, depuis le 11 juillet 2020.
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Député de la 3e circonscription de l'Aveyron (1er aout 2021 - 14 septembre 2021)
Vice-président du Conseil départemental de l'Aveyron, délégué au numérique (26 avril 2019 - 11 juillet 2021)
Conseiller communautaire de la Communauté de communes du Saint-Affricain Roquefort 7 Vallons (mars 2014 - juin 2020)
Conseiller municipal de Saint-Affrique (mars 2008 - juin 2020)
Parti politique[modifier | modifier le code]
Sébastien David est membre depuis 2002 de l'UMP, devenu par la suite Les Républicains.
Depuis 2009, il est secrétaire départemental de la fédération de l'Aveyron depuis 2009, et siège au conseil national des Républicains.
À la suite de la démission d'Arnaud Viala de la présidence des Républicains Aveyron, en décembre 2022, il assure, en tant que secrétaire départemental, l'intérim de la présidence des Républicains de l'Aveyron[33].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Il est président délégué du conseil départemental de l'Aveyron depuis 2021.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Élections chez Algorel et le retour de son salon… physique | Zepros Bati », sur bati.zepros.fr (consulté le 23 décembre 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « émilie Gral : les élections comme une compétition », sur ladepeche.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Elections départementales : la droite renforce sa majorité en Aveyron », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Jean-Pierre Masbou, Sébastien David et Sébastien Julien pour remplacer Bernard Saules au conseil départemental », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Sébastien David est le nouveau président du Sieda », sur ladepeche.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Dix vice-présidents et trois présidents délégués », sur ladepeche.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Saint-Affrique. Sébastien David met un coup d'arrêt au règne d'Alain Fauconnier », sur millavois.com, 28 juin 2020 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Saint-Affrique. Le nouveau maire Sébastien David met un coup d'arrêt au règne d'Alain Fauconnier », sur leprogresstaffricain.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Communauté de communes : Fauconnier passe le relais à David », sur midilibre.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Sud-Aveyron : 90 millions d'euros seront consacrés à l'hôpital médian », sur midilibre.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ Fanny Alméras, « Saint-Georges-De-Luzençon. La première pierre de l’hôpital commun du sud Aveyron sera posée en 2025 », sur millavois.com, 5 décembre 2022 (consulté le 23 décembre 2022)
↑ « Victoire pour Les Républicains lors d’une législative partielle dans l’Aveyron », Le Monde.fr,‎ 14 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Aveyron - 3e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Aveyron : Arnaud Viala officiellement élu président du département », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « M. Arnaud Viala - Mandat clos - Aveyron (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ Marianne, « Parce qu'il ne voulait pas devenir député, ce suppléant a dû démissionner trois fois », sur www.marianne.net, 2021-08-26utc18:43:11+0200 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ Groupes politiques.
↑ G. R., « Départementales : Sébastien David et Emilie Gral logiquement réélus à Saint-Affrique », sur Centre Presse, 27 juin 2021 (consulté le 9 août 2021).
↑ France Bleu, « Un élu de l'Aveyron démissionne de tous ses mandats pour ne plus être député », 24 aout 2021
↑ Brice Lacourieux, « Suppléant devenant député : la punition », sur Les cuisines de l’Assemblée, 16 septembre 2021 (consulté le 23 octobre 2021)
↑ Ouest France, « Nouvelle démission d’un parlementaire pour rester maire », 15 septembre 2021
↑ Composition de l'assemblée
↑ France 3, « Aveyron : Sébastien David retrouve son siège de conseiller départemental à Saint-Affrique », sur France 3 Occitanie (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Saint-Affrique : Sébastien David réélu conseiller départemental avec 50,77 % des voix », sur midilibre.fr (consulté le 23 octobre 2021)
↑ « Aveyron : le comité de soutien à Valérie Pécresse en ordre de marche », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 25 janvier 2022).
↑ Journal de Millau, « MUNICIPALES: Sébastien David élu maire de Saint Affrique », sur Journal de Millau, 28 juin 2020 (consulté le 18 octobre 2021)
↑ « Saint-Affrique : Sébastien David réélu conseiller départemental avec 50,77 % des voix », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 18 octobre 2021)
↑ « Millau : après le départ d'Arnaud Viala, les élus du Sud-Aveyron restent fidèles aux Républicains », sur midilibre.fr (consulté le 16 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_David_(homme_politique)&oldid=204398103 ».