Pour les articles homonymes, voir Limon.
Monique Limon
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
7e de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Pierre Barbier
Successeur
Yannick Neuder
Maire de Bressieux
mars 2014 – 2017(3 ans et 4 mois)
Élection
mars 2014
Prédécesseur
Gérald Morel
Successeur
Gérald Morel
mars 1989 – mars 1995(6 ans)
Élection
mars 1989
Biographie
Date de naissance
5 décembre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Paris (Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
IEP de Grenoble
modifier
Monique Limon, née le 5 décembre 1953 à Paris, est une femme politique française, députée de la septième circonscription de l'Isère de 2017 à 2022.
Le 29 mars 2023, Monique Limon est nommée présidente du Conseil national de l'adoption[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Monique Limon a obtenu un DEES (diplôme d’état d’éducateur spécialisé), ainsi qu'un master en politiques sociales de l'Institut d'études politiques de Grenoble[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle a occupé les fonctions d’éducatrice spécialisée en établissement accueillant des adolescents en difficulté, puis chef de Service éducatif, animatrice locale d’insertion, responsable d’une Commission Locale d’Insertion (CLI du Grésivaudan en Isère), responsable Action Sociale du Territoire de Grenoble, directrice du territoire Porte des Alpes, directrice du Développement Social au Conseil Départemental de l’Isère, pour terminer sa carrière en tant que directrice de l'Insertion / Famille au conseil départemental de l’Isère.
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Entre 1989 et 1996, elle est maire de la commune de Bressieux. Elle est à nouveau élue maire de cette commune en 2015.
Dans une interview publiée le 29 mai 2018 dans L’Essor de l’Isère (hebdomadaire d’informations locales et régionales), elle déclare[3] :
« J'étais (...) maire de Bressieux, lorsque le parti socialiste est venu me chercher pour représenter un territoire plutôt à droite alors que mon cœur penche à gauche. (...) En tant que maire, je l'ai parrainé et donc été désinvestie par le PS. J'ai alors choisi de poser ma candidature pour En Marche. »
Elle est élue députée de la 7e circonscription de l'Isère en juin 2017[4].
En février 2018, Monique Limon est nommée par son groupe à l'Assemblée nationale responsable du texte du projet de loi pour « l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une alimentation saine et durable » (EGAlim)[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Arrêté du 29 mars 2023 portant nomination du président du Conseil national de l'adoption et de son suppléant
↑ « Monique LIMON », sur La République En Marche ! (consulté le 8 juillet 2022)
↑ lessor38, « Monique Limon : « Je me définis comme un passeur entre le national et le local » », sur ESSOR Isère, 29 mai 2018 (consulté le 10 février 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « La députée de l'Isère Monique Limon, responsable de texte du projet de loi sur l'alimentation », sur Place Gre'net, pagedeplacegrenet, 22 février 2018 (consulté le 26 juillet 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monique_Limon&oldid=205570257 ».