Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (juillet 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Pour les articles homonymes, voir Tanguy.
Liliana Tanguy est une femme politique française née le 12 mars 1967 en Serbie. Membre de La République en marche, elle est députée de la septième circonscription du Finistère depuis 2017.
Liliana Tanguy est membre de l’Assemblée parlementaire franco-allemande.
Enfance et formation[modifier | modifier le code]
Liliana Tanguy est née en ex-Yougoslavie à Pančevo le 12 mars 1967 d'un père macédonien et d'une mère croate qui ont émigré en France.
Diplômée en Economie (Paris I) et en Sciences politiques (Science Po Paris) en études soviétiques et Est européennes, Liliana Tanguy est également titulaire d'un Master II en Affaires internationales de Paris-Dauphine.
Elle est mère de trois enfants[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de la commune de Combrit (Finistère), Liliana Tanguy est élue en 8e position sur la liste Divers gauche (LDVG) de Jacques Beaufils.
En avril 2016, elle adhéré au mouvement En marche et fonde le comité local du pays bigouden-Cap-Sizun[2].
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Députée du Finistère élue le 18 juin 2017, Liliana Tanguy remporte le second tour de l'élection législative de la 7e circonscription du Finistère avec 62,95 %[3],[2] des voix comme candidate La République en marche contre Didier Guillon candidat Les Républicains[4].
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue à l’issue du second tour le 19 juin 2022 sous l’étiquette Ensemble. Elle remporte 52,25% et bat la candidate de la NUPES Yolande Bouin[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Stéphane Guihéneuf, « LREM. Georges Castel suppléant de Liliana Tanguy », sur Le Télégramme, 17 mai 2017
↑ a et b « Législatives. Liliana Tanguy candidate pour la République en marche », sur Le Telegramme, 12 mai 2017 (consulté le 18 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b « Age, sexe, parti, expérience politique… : explorez la liste complète des 577 députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Liliana_Tanguy&oldid=208066048 ».