Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Jacquier (homonymie) et Laforge.
Élodie Jacquier-Laforge, née le 15 avril 1978 à Grenoble (Isère), est une femme politique française.
Membre du Mouvement démocrate, elle est élue députée dans la neuvième circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 2017.  Elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale depuis le 29 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Jusqu'au baccalauréat, Élodie Jacquier-Laforge a suivi sa scolarité du secondaire au sein de l'établissement privé Notre-Dame-des-Victoires, à Voiron (Isère).
Elle est titulaire d'un DEA en sciences politiques de l'université Panthéon-Assas (2002)[1] et d'un DESS « Droit de la vie politique », de l'université Paris-Nanterre (2003).
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 2004 à 2016, Élodie Jacquier-Laforge est la collaboratrice parlementaire de la sénatrice MoDem du Loir-et-Cher et vice-présidente du Sénat, Jacqueline Gourault, (Groupe UC-UDI).
Entre 2016 et 2017, Élodie Jacquier-Laforge est la déléguée générale de la Fédération française des entreprises de crèches.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Choisie par le MoDem pour le représenter aux élections législatives de juin 2017, Élodie Jacquier-Laforge est élue députée dans la neuvième circonscription de l'Isère, couvrant les cantons de Voiron, Tullins-Rives et Sud Grésivaudan[2]. Elle obtient 60,25 % des suffrages exprimés au second tour, face à Bruno Gattaz des Républicains.
Elle est candidate à sa réélection aux élections législatives de 2022. Elle est réélue députée avec 53,8 % des suffrages exprimés face à Sandrine Nosbé (LFI-NUPES).
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : députée de la 9e circonscription de l'Isère.
Élodie Jacquier-Laforge est membre de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République[3].
Depuis 2020, elle est conseillère municipale de Bilieu (Isère).
Le 29 juin 2022, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[4].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Élodie Jacquier-Laforge est l'auteure de la proposition de loi visant à renforcer la parité dans les fonctions électives et exécutives du bloc communal, en particulier dans les communes de moins de 1 000 habitants et leurs intercommunalités[5]. Nommée rapporteure du texte[6], elle obtient son vote en première lecture, notamment avec le soutien du groupe parlementaire socialiste et du groupe parlementaire GDR/Parti communiste[7].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Sous la dir. de Jacques Chevallier, Les Femmes élues au Sénat (mémoire de diplôme d'études approfondies en science politique), Paris, université Paris-II, 2002, 133 p. (SUDOC 070701989).
↑ Yann Gonon, « Législatives 2017. Elodie Jacquier-Laforge (LREM) devient députée de la 9e circonscription d’Isère - France 3 Auvergne-Rhône-Alpes », France 3 Auvergne-Rhône-Alpes,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Mme Élodie Jacquier-Laforge - Isère (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mai 2022)
↑ Marie Pouzadoux, Simon Auffret et Charles-Edouard Ama Koffi, « L’Assemblée nationale en direct : le RN obtient deux des six vice-présidences ... Suivez la séance d’attribution des postes du bureau », Le Monde,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ Parité : une proposition de loi pour la renforcer au sein des conseils municipaux et communautaires, banquedesterritoires.fr localtis, 28 octobre 2021, par Virginie Fauvel
↑ Rapport sur la proposition de loi de Mme Élodie Jacquier-Laforge et plusieurs de ses collègues visant à renforcer la parité dans les fonctions électives et exécutives du bloc communal (4587), n° 4966, déposé le 26 janvier 2022
↑ XVe législature Session ordinaire de 2021-2022 Séance du jeudi 3 février 2022, assemblee-nationale.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Neuvième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
Damien Michallet
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élodie_Jacquier-Laforge&oldid=205079932 ».