Pour les articles homonymes, voir Tamarelle et Verhaeghe.
Marie Tamarelle-Verhaeghe, née le 27 septembre 1962 au Petit-Quevilly (Seine-Maritime), est une femme politique française. Elle est élue députée de la troisième circonscription de l'Eure en 2017 sous l'étiquette du Mouvement démocrate (MoDem)[1], mais rejoint le groupe La République en marche à l'Assemblée nationale[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Sortie docteur en médecine du CHU de Rouen, Marie Tamarelle-Verhaeghe est ensuite diplômée de l'École nationale de santé publique de Rennes (désormais École des hautes études en santé publique).
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Médecin scolaire entre 1993 et 2006, elle développe avec les collectivités locales et les acteurs médico-sociaux des projets d'éducation pour la santé. Formatrice auprès des professionnels de l'Éducation nationale, elle travaille à l'intégration des enfants en situation de handicap et la prévention des troubles des apprentissages. À partir de 2006, elle devient médecin chef de service dans les centres de prévention et de santé publique du Havre et de Val-de-Reuil.
Mariée à un agriculteur, elle est mère de huit enfants et est impliquée sur la réflexion autour de la parentalité. Elle devient conseillère départementale UDI de l'Eure en 2015 et vice-présidente du conseil départemental chargée de l'autonomie, des personnes âgées, des personnes en situation de handicap et de l'accès à la santé.
Engagement public[modifier | modifier le code]
Catholique pratiquante[3], elle est en 1998 membre d'Évreux sans frontières, collectif de soutien à l'évêque déchu Jacques Gaillot[4].
Élection à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En février 2017, face au soutien réaffirmé de son parti à François Fillon à l'élection présidentielle de 2017[5], Marie Tamarelle-Verhaeghe quitte l'UDI pour rejoindre le mouvement En Marche, qui correspond à ses valeurs centristes. En mai 2017, elle obtient l'investiture du Mouvement démocrate et le soutien de LREM dans la troisième circonscription de l'Eure. Elle quitte alors son poste de vice-présidente du conseil départemental. Elle arrive en tête à l'issue du premier tour des élections législatives avec 30,26 % des voix, devant le candidat du Front national (21,47 %). Marie Tamarelle-Verhaeghe est élue députée au second tour avec 59,29 % des voix[6],[7].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des affaires sociales et du comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques (CEC). Elle intègre également le groupe de travail sur la réforme de l'Assemblée nationale.
Spécialisée sur les questions de santé à l'école, elle prend la présidence du groupe d'études éponyme. Dans le cadre de ses travaux à la commission des affaires sociales, elle devient référente auprès de l'Institut national du cancer (INCa) et intègre son conseil d'administration en 2018[8],[source insuffisante].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Eure - 3e circonscription : Liste des résultats, Assemblée nationale.
↑ Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe, Assemblée nationale.
↑ « Chez les députés, la foi jette un froid », Libération, 15 août 2019.
↑ Emmanuel Ratier (préf. Jean-Marie Paupert), Les Chrétiens de gauche, Paris, Faits et Documents, 1998, p. 123.
↑ « Hervé Morin soutient François Fillon et dénonce une « tentative de mise à mort », sur Actu.fr, L’Éveil de Pont-Audemer, 3 février 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Qui est Marie Tamarelle-Verhaeghe, députée de la 3e circonscription ? », sur Actu.fr, L’Éveil de Pont-Audemer, 18 juin 2017.
↑ « Le conseil d'administration - Instances », sur www.e-cancer.fr (consulté le 21 juin 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers départementaux de l'Eure
Liste des députés de l'Eure
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail de l’Eure
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Tamarelle-Verhaeghe&oldid=205569717 ».