Pour les articles homonymes, voir Ménard.
Ne doit pas être confondu avec Emmanuel Ménard.
Emmanuelle Ménard
Fonctions
Conseillère municipale de Béziers
En fonction depuis le 18 mai 2020(3 ans, 2 mois et 8 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Robert Ménard
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de l'Hérault
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Élie Aboud
Biographie
Nom de naissance
Emmanuelle Duverger
Date de naissance
15 août 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Lille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Indépendante
Conjoint
Robert Ménard
Profession
JuristeJournaliste
Religion
Catholicisme
modifier
Emmanuelle Ménard, aussi connue sous son nom de naissance Emmanuelle Duverger[n 1], née le 15 août 1968 à Lille (Nord), est une journaliste et femme politique française.
Mariée à Robert Ménard qu'elle rencontre en 2000, elle accompagne son parcours journalistique puis politique. Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la 6e circonscription de l'Hérault avec le soutien du Front national (FN), de Debout la France (DLF), de Souveraineté, identité et libertés (SIEL), du Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et du Mouvement pour la France (MPF). Depuis 2020, elle est également conseillère municipale de Béziers, dont Robert Ménard est maire, et conseillère communautaire de Béziers Méditerranée. En juin 2022, elle est réélue députée sous l'étiquette « divers droite », bien que financièrement rattachée au Rassemblement national pour l'année 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Originaire du Nord[1], Emmanuelle Duverger est issue d'une famille de quatre enfants[2]. Elle est la fille d'une femme au foyer devenue bibliothécaire et d’un cadre commercial dans le secteur pétrolier. Elle grandit dans un milieu de classe moyenne[3],[2].
Elle suit des études de droit à l'université Lille-II[2], puis à l'université Panthéon-Sorbonne[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle entre à la Fédération internationale des droits de l'homme (FIDH), où elle devient responsable du secteur Afrique au milieu des années 1990, puis dirige le département Justice internationale[3],[4]. Elle participe notamment à la rédaction de l’argumentaire de la FIDH lors du procès du général Paul Aussaresses, tout en jugeant « scandaleux de faire un procès à l’éditeur » ayant publié ses témoignages d'actes de torture lors de la guerre d’Algérie[3].
En 2000, elle rencontre Robert Ménard, alors président de Reporters sans frontières (RSF), lors d'un sommet de la francophonie à Bamako (Mali)[1]. Ils se marieront et auront une fille[4]. Ensemble, ils collaborent à l'écriture de plusieurs livres ; La Censure des bien-pensants (2003) et Vive Le Pen (2011) ainsi qu'à la revue trimestrielle Médias[4] pour « donner la parole à des gens qui ne l'avaient pas forcément ailleurs », comme l'humoriste antisémite Dieudonné et l'idéologue d'extrême droite Alain Soral. Le magazine disparaît en 2012[2].
Elle quitte la FIDH en 2003, affirmant que celle-ci a peu apprécié la concurrence incarnée par Robert Ménard à la tête de RSF[3].
Rédactrice en chef du site internet Boulevard Voltaire, elle enseigne depuis 2014 à l'Institut des hautes études de journalisme de Montpellier, où elle donne des classes de maître[3],[5]. Elle gère pendant un temps les éditions Mordicus[3] et publie le livre de Bruno Gaccio et Dieudonné, en 2010, Peut-on tout dire?, réponse au livre de Raoul Vaneigem, Rien n'est sacré, tout peut se dire, préfacé, en 2003, par Robert Ménard, critiquant la loi Gayssot et défendant la liberté d'expression des négationnistes.
Elle pousse son mari à se présenter aux élections municipales à Béziers[6]. Bien qu'elle n'ait aucun rôle officiel auprès de lui à la mairie, elle participe largement aux prises de décision de ce dernier, inspirant notamment l’installation d'une crèche dans l’hôtel de ville pour les fêtes de Noël en 2014[3].
À son tour poussée par son mari[6], Emmanuelle Duverger se porte candidate aux élections législatives de 2017 dans la 6e circonscription de l'Hérault, avec le soutien du Front national (FN), de Debout la France (DLF), de Souveraineté, identité et libertés (SIEL), du Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et du Mouvement pour la France (MPF)[7],[8],[9]. À l'issue du second tour, elle l'emporte avec 53,49 % des suffrages[10]. Elle est la seule députée d'extrême droite élue lors de ces législatives qui n'a jamais eu de mandat auparavant[11] et qui n'adhère à aucun parti[12]. Elle prend alors publiquement le nom d'Emmanuelle Ménard[6].
À l'Assemblée, elle siège parmi les non-inscrits et à la commission des Affaires économiques. Son rattachement au titre du financement de la vie politique est au Front national, devenu Rassemblement national[13].
Elle se distingue de la plupart des députés FN, dont certains la critiquent anonymement, par une plus grande activité à l'Assemblée[14],[12]. Après six mois de législature, elle est la 47e députée la plus active selon le classement établi par Capital[15]. Après un an de législature, L'Opinion estime qu'elle « s’est imposée [...] comme l’une des figures les plus présentes dans l’hémicycle » : « Emmanuelle Ménard manque rarement une séance publique, nuits et week-end compris »[12]. Elle reconnaît qu'elle « essaie d'être sur tous les textes » mais que « c'est beaucoup de temps perdu » : sur 1 445 amendements qu'elle a proposés entre le début du mandat et la mi-juillet 2019, 11 ont été adoptés[6]. Elle reconnaît bénéficier de l'appui technique des services de la ville de Béziers pour préparer certains dossiers[6].
Figurant sur la liste de son mari pour les élections municipales de 2020 à Béziers[16], elle est élue conseillère municipale et communautaire[17]. Il est annoncé avant l'élection qu'elle ne touchera pas d'indemnité pour ce mandat[18].
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate à sa succession et remporte l'élection au second tour avec 69,83% des suffrages exprimés[19]. Elle prend ses distances avec le Rassemblement national[20],[21] et se présente sous l'étiquette « divers droite ». Le RN ne présente cependant pas de candidat face à elle[21].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Union des droites[modifier | modifier le code]
Elle indique avoir voté pour Nicolas Sarkozy en 2007 et 2012, comme son époux[22].
Partisane de l'« union des droites » (c’est-à-dire entre la droite et le Rassemblement national), elle applaudit parfois le groupe Les Républicains à l'Assemblée[23],[24] et met en avant ses convergences avec Laurent Wauquiez[25],[26]. En décembre 2017, Valeurs actuelles écrit qu'« à force de travail, la députée gagne le respect de certains de ses homologues LR : ceux qui lui chuchotaient leurs félicitations se laissent même désormais aller à quelques applaudissements »[27].
En accord avec Marine Le Pen, elle prend contact, au début de la législature, avec les équipes de Nicolas Dupont-Aignan et de Jacques Bompard (qui laisse ensuite sa place à sa suppléante, Marie-France Lorho) afin de constituer un groupe parlementaire[28]. En octobre 2017, elle participe au lancement des « Amoureux de la France », une plateforme dont Nicolas Dupont-Aignan est à l'initiative et destinée à rassembler les droites au-delà des clivages partisans[29]. En juillet 2018, L'Express indique que « les échanges sont fréquents » entre elle et Nicolas Dupont-Aignan : à l'occasion de l'examen de projet de réforme constitutionnelle, ils cosignent ensemble une quinzaine d'amendements[30].
Elle est dépositaire des appellations « Union des droites » et « Quand on veut on peuple » auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (INPI)[31].
Mœurs[modifier | modifier le code]
Mediapart affirme qu'elle « défend des positions très conservatrices sur la famille »[3]. Catholique pratiquante, elle est militante de La Manif pour tous[32],[33] ; elle commande à Frigide Barjot l'ouvrage Touche pas à mon sexe !, paru en janvier 2013 chez Mordicus dans le contexte de la mobilisation contre le mariage homosexuel[3]. Libération l'a décrite comme une « catholique militante proche de la nébuleuse Civitas »[34] ; elle dément une telle proximité, de même que celle qu'on lui prête avec l'institut de formation catholique ICHTUS, et rejette le qualificatif d'intégriste[3],[32]. Elle indique avoir « le plus grand mal avec une bonne partie de ces prêtres biberonnés à Vatican II », et présente l'Église contemporaine comme « une officine pro-migrants »[6]. Le couple Ménard est proche d'Antoine de Rochebrune, responsable de l'Opus Dei en France[32],[6].
Peu après son élection comme députée, elle déclare lors d'une interview que, selon elle, un enfant élevé par un couple homosexuel aura plus de « difficultés dès le départ », ce qui lui attire des critiques. Elle se défend alors d'être homophobe et affirme qu'« il faut revenir à la nature, tout simplement, à mère Nature qui depuis une éternité, depuis le début de l'Humanité, a fait en sorte que pour faire un enfant, il faut une mère et un père, il faut un homme et une femme »[35].
Dans le même temps, elle salue le « symbole magnifique » que représente Simone Veil, récemment décédée, qui « pourrait avoir sa place au Panthéon » selon elle. Elle estime cependant que l'esprit de la loi Veil sur l'IVG « n'est pas celui qu'elle souhaitait quand elle l'avait présentée en 1974 » et estime qu'« on a tendance à le généraliser, à le banaliser », appelant à proposer « toutes les solutions possibles et pas seulement l'IVG », aux femmes enceintes[36].
Elle est opposée à la procréation médicalement assistée (PMA) pour les couples de lesbiennes et les femmes seules[36].
En mai 2018, elle s'oppose à la création d’une contravention d’« outrage sexiste » pour les faits de harcèlement dans l’espace public, regrettant « une chasse à l’homme » qui interdit « une certaine gauloiserie qui n’a rien de comparable à un harcèlement »[37].
Divers[modifier | modifier le code]
Comme son époux Robert Ménard, elle défend la liberté d'expression selon une ligne très proche de celle du premier amendement de la Constitution des États-Unis et souhaite notamment l’abrogation de la loi Gayssot[3].
Elle plaide pour un arrêt complet de l'immigration, en dehors des réfugiés[3]. En 2022, elle indique ne plus défendre la suppression de l’aide médicale d'État après l'avoir demandée deux fois au début de son mandat de députée[38].
En février 2018, elle dépose, avec Marie-France Lorho, une proposition de loi visant à la reconnaissance officielle comme crimes de guerre, crimes contre l’humanité et génocide les tueries commises en Vendée entre 1793 et 1794 ; il s'agit de la quatrième tentative de cet ordre depuis 2007[39],[40].
En mai 2018, elle dépose une proposition de loi visant à l'interdiction des pailles en plastique dans un souci de protection de l'environnement[41].
En juillet 2019, à l'occasion de sa venue à l'Assemblée nationale, elle déclare sur Twitter que Greta Thunberg « mériterait une bonne fessée », ce qui conduit à la suspension de son compte[42],[43].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Auteur[modifier | modifier le code]
Emmanuelle Duverger et Robert Ménard, La Censure des bien-pensants, éditions Albin Michel, 2003, 165 p. (ISBN 978-2-226-13614-5)
Les Droits de l'homme, Toulouse, éditions Milan, 2008, 63 p. (ISBN 978-2-7459-3317-1)
Emmanuelle Duverger, Gérard Poussin, Claire Brisset et Catherine Dolto, Pour ou contre la garde alternée ?, Paris, éditions Mordicus, 2010, 103 p. (ISBN 978-2-918414-36-0)
Élie Arié, Jacques Boulet et Emmanuelle Duverger, Pour ou contre l'homéopathie ?, Paris, Mordicus, 2010, 98 p. (ISBN 978-2-918414-32-2)
Emmanuelle Duverger et Robert Ménard, Vive Le Pen !, Paris, éditions Mordicus, 2011, 32 p. (ISBN 978-2-918414-27-8)
Éditrice[modifier | modifier le code]
Faut-il être plus sévère avec nos enfants ? avec Edwige Antier, 2008, Éditions du Panama - Éditions Mordicus,  (ISBN 2-7557-0404-7)
Peut-on tout dire ?, entretiens avec Dieudonné et Bruno Gaccio, recueillis par Philippe Gavi et Robert Ménard, Éditions Mordicus, 4 mars 2010, 100 pages,  (ISBN 978-2-9184-1400-1).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Elle a toujours fait usage du nom d'Emmanuelle Duverger dans sa vie publique (nom de plume, responsabilité légale du site Boulevard Voltaire), jusqu'en 2017, année lors de laquelle elle est élue députée de la 6e circonscription de l'Hérault sous le nom d'Emmanuelle Ménard.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b M. C., « Emmanuelle Duverger, une femme de tête » sur L'Express, 16 octobre 2015
↑ a b c et d Tristan Berteloot, « Emmanuelle Ménard: extrême fonction » sur Libération, 30 août 2017
↑ a b c d e f g h i j k l et m Loup Espargilière, « Emmanuelle Ménard, radicale-voltairienne tendance fusion des droites », sur Mediapart, 25 juillet 2017 (consulté le 27 juillet 2017).
↑ a b et c Olivier Faye, « Emmanuelle Duverger, la tête pensante de Robert Ménard » sur M, le magazine du Monde, 27 mai 2016
↑ Arnaud Gauthier, « Les confidences d'Emmanuelle Ménard, la femme du maire de Béziers » sur Midi libre, 7 mars 2016
↑ a b c d e f et g Alexandre Sulzer et Quentin Laurent, « Emmanuelle et Robert Ménard : madame, monsieur député-maire », sur leparisien.fr, 21 juillet 2019 (consulté le 29 juillet 2019).
↑ Victor Dhollande-Monnier, « Emmanuelle Duverger, directrice de Boulevard Voltaire et femme de Robert Ménard, candidate aux législatives à Béziers » sur Le Lab (Europe 1), 10 mai 2017
↑ Alexandre Decroix, « Béziers : qui est Emmanuelle Duverger, l'épouse de Robert Ménard candidate de l'extrême droite aux législatives ? » sur le site d'LCI, 11 mai 2017
↑ Marc de Boni, « Emmanuelle Ménard, l'autre femme forte de l'extrême droite à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 juillet 2017)
↑ Législatives 2017 : Emmanuelle Ménard élue dans la 6e circonscription de l'Hérault sur Le Parisien, 18 juin 2017
↑ Luc Rouban, « De la présidentielle aux législatives, les mirages du renouvellement », dans Pascal Perrineau (dir.), Le Vote disruptif, Presses de Sciences Po, 2017 (ISBN 9782724621655, lire en ligne), p. 293.
↑ a b et c Ivanne Trippenbach et Caroline Vigoureux, « Emmanuelle Ménard, la députée qui dérange les droites », sur L'Opinion.fr, 7 juin 2018 (consulté le 7 juin 2018).
↑ Sur le site de l'Assemblée nationale, voir la ligne « Rattachement au titre du financement de la vie politique » : Mme Emmanuelle Ménard - Hérault (6e circonscription).
↑ Marc de Boni, « Le FN accuse Rugy de l'empêcher de former un groupe à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 21 août 2017 (consulté le 22 août 2017).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ « Béziers : Robert Ménard a présenté une liste partagée entre garde rapprochée et renouvellement », sur midilibre.fr, 26 février 2020.
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Hérault (34) - Béziers », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Municipales à Béziers : la députée Emmanuelle Ménard sera sur la liste de son mari », sur midilibre.fr, 31 janvier 2020 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Législatives 2022 > Hérault (34) > 6ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », sur https://www.resultats-elections.interieur.gouv.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Lucie Delaporte, « Législatives : la complexe équation de l’extrême droite » , sur Mediapart, 12 mai 2022 (consulté le 14 mai 2022).
↑ a et b « Législatives 2022 dans l'Hérault : Emmanuelle Ménard largement en tête dans la 6e circonscription face à la candidate Nupes », sur France 3 Occitanie, 12 juin 2022.
↑ Madeleine Meteyer, « Robert et Emmanuelle Ménard, le couple d'ambitieux qui veut dynamiter le FN », sur lefigaro.fr, 1er septembre 2017 (consulté le 3 septembre 2017).
↑ Loup Espargilière, « Le Front national à la recherche d'une existence parlementaire », sur Mediapart, 9 juillet 2017 (consulté le 9 juillet 2017)
↑ « Emmanuelle Ménard : «Je ne fais pas de pèlerinage au siège du FN avant de m'exprimer », sur lefigaro.fr, 3 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ « VIDÉO - Emmanuelle Ménard : "On retrouve dans la bouche de Laurent Wauquiez une expression de Jean-Marie Le Pen" », sur lci.fr, 26 octobre 2017 (consulté le 2 novembre 2017).
↑ « Élue avec le soutien du FN, Emmanuelle Ménard se dit d’accord à "90%" avec Wauquiez », sur europe1.fr, 19 décembre 2017 (consulté le 3 janvier 2018).
↑ Charlotte d'Ornellas et Bastien Lejeune, « Le dernier songe des orphelins de la droite », sur valeursactuelles.com, 23 décembre 2017 (consulté le 3 janvier 2018).
↑ Emmanuel Galiero, « Les débuts atones du Front national à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 1er août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ Hadrien Mathoux, « Dupont-Aignan, Poisson et Emmanuelle Ménard lancent leur union des droites... snobée par les droites », sur marianne.net, 25 octobre 2017 (consulté le 26 octobre 2017).
↑ Thierry Dupont, « Le tango de Nicolas Dupont-Aignan et Emmanuelle Ménard », sur lexpress.fr, 13 juillet 2018 (consulté le 13 janvier 2019).
↑ Laurent Fargues, « Front national : la bataille du changement de nom fait rage », sur challenges.fr, 11 janvier 2018 (consulté le 13 janvier 2018).
↑ a b et c « Béziers: Emmanuelle Duverger, une femme de tête », L'Express, 16 octobre 2015 (consulté le 17 octobre 2015).
↑ Pascale Nivelle, « Un Béziers «pour l’exemple» », sur liberation.fr, 20 décembre 2014 (consulté le 5 mars 2015)
↑ Antoine Guiral, « A Béziers, l’art et le Ménard », sur liberation.fr, 31 mars 2014 (consulté le 15 février 2015)
↑ Sylvain Chazot, « Accusée d'être homophobe, Emmanuelle Ménard en appelle à "mère Nature" contre la PMA et la GPA pour les couples gays », sur Le Lab, 6 juillet 2017 (consulté le 8 juillet 2017)
↑ a et b « Emmanuelle Ménard regrette que l'IVG soit aujourd'hui “généralisée“ et ”banalisée” », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 3 juillet 2017 (consulté le 8 juillet 2017)
↑ Le Monde.fr avec AFP, « L’Assemblée nationale adopte le projet de loi contre les violences sexuelles », sur lemonde.fr, 17 mai 2018 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Paul Laubacher, « Quelle mouche a donc piqué Robert Ménard? », sur lopinion.fr, 16 mars 2022 (consulté le 24 mars 2022).
↑ Clémence Holleville, « Deux députées proposent une loi pour faire reconnaître le « génocide vendéen », sur ouest-france.fr, 16 février 2018 (consulté le 16 mars 2018).
↑ 6medias, « Le « génocide vendéen » peut-il être reconnu ? », sur lepoint.fr, 17 février 2018 (consulté le 16 mars 2018).
↑ Eline Erzilbengoa, « La députée de l'Hérault Emmanuelle Ménard propose d'interdire les pailles en plastique », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 16 mai 2018 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « "Greta mériterait une fessée": un tweet du "Rassemblement National" liké de partout... jusqu'au MR », sur RTBF Info, 24 juillet 2019 (consulté le 30 juillet 2019)
↑ La rédaction de Mediapart, « La députée d’ultra-droite Emmanuelle Ménard privée de Twitter », sur mediapart.fr, 27 juillet 2019.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Emmanuelle Ménard, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail du journalisme   Portail de la presse écrite   Portail de la politique française   Portail de la liberté d’expression   Portail du conservatisme   Portail des droits de l’homme   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuelle_Ménard&oldid=205748057 ».