Pour les articles homonymes, voir Sarnez.
Marielle de Sarnez
Marielle de Sarnez en 2014.
Fonctions
Présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 13 janvier 2021(3 ans, 6 mois et 15 jours)
Élection
29 juin 2017
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Élisabeth Guigou
Successeur
Jean-Louis Bourlanges
Députée française
21 juin 2017 – 13 janvier 2021(3 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
11e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Pascal Cherki
Successeur
Maud Gatel
Ministre chargée des Affaires européennes
17 mai – 21 juin 2017(1 mois et 4 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Ministre
Jean-Yves Le Drian
Gouvernement
Philippe I
Prédécesseur
Harlem Désir (secrétaire d'État)
Successeur
Nathalie Loiseau
Conseillère de Paris
30 mars 2014 – 28 juin 2020(6 ans, 2 mois et 28 jours)
Élection
30 mars 2014
Circonscription
6e arrondissement
Maire
Anne Hidalgo
25 mars 2001 – 11 avril 2010(9 ans et 17 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 2008
Circonscription
14e arrondissement
Maire
Bertrand Delanoë
Successeur
Jean-François Martins
Députée européenne
20 juillet 1999 – 17 mai 2017(17 ans, 9 mois et 27 jours)
Élection
13 juin 1999
Réélection
13 juin 20047 juin 200925 mai 2014
Circonscription
France (1999-2004)Île-de-France (2004-2017)
Législature
5e, 6e, 7e et 8e
Groupe politique
ADLE
Successeur
Patricia Lalonde
Biographie
Nom de naissance
Marielle Lebel de Sarnez
Date de naissance
27 mars 1951
Lieu de naissance
Paris 8e (France)
Date de décès
13 janvier 2021 (à 69 ans)
Lieu de décès
Paris 13e (France)
Nature du décès
Leucémie
Sépulture
Cimetière du Montparnasse
Nationalité
Française
Parti politique
PR[1] (1977-1997)UDF (1978-2007)MoDem (2007-2021)
Père
Olivier de Sarnez
Conjoint
Philippe Augier (divorcés)
Enfants
Deux, dont Justine Augier
modifier
Marielle Lebel de Sarnez, dite Marielle de Sarnez, née le 27 mars 1951 à Paris et morte le 13 janvier 2021 dans la même ville, est une femme politique française.
Membre du Parti républicain (PR) et de l’Union pour la démocratie française (UDF), elle soutient Valéry Giscard d'Estaing puis devient le « bras droit » de François Bayrou et la première vice-présidente du parti fondé en 2007 par celui-ci, le Mouvement démocrate (MoDem).
Elle est députée européenne de 1999 à 2017 et exerce la fonction de secrétaire générale du Parti démocrate européen. En 2017, elle est brièvement ministre chargée des Affaires européennes, avant de démissionner du gouvernement après avoir été citée dans l'affaire des assistants parlementaires du MoDem au Parlement européen — affaire qui lui vaudra d'être mise en examen en 2019 pour détournement de fonds publics. Elle siège ensuite comme députée, élue dans la onzième circonscription de Paris, et prend la présidence de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale ; elle occupe ces fonctions jusqu'à sa mort.
Famille et jeunesse[modifier | modifier le code]
Marielle Lebel de Sarnez naît le 27 mars 1951 à Paris. Elle est la fille du résistant et député Olivier de Sarnez[2].
Après l'obtention de son baccalauréat, elle exerce différents métiers, parmi lesquels vendeuse d'encarts publicitaires pour un annuaire d'artisans.
Divorcée de l'homme politique Philippe Augier, elle est la mère de l'écrivaine Justine Augier et d'Augustin Augier[3], directeur général de l'Alliance pour l'action médicale internationale (ALIMA), une ONG médicale humanitaire[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Marielle de Sarnez au côté de François Bayrou, lors de la campagne des élections municipales de 2008.
Entrée en politique pour soutenir la candidature de Valéry Giscard d'Estaing à l’élection présidentielle de 1974, elle est après 1979 une des chevilles ouvrières du Mouvement des jeunes giscardiens[5] et participe à la création de l'Union pour la démocratie française (UDF) en 1978.
Elle collabore successivement auprès des responsables de l'UDF, Jean Lecanuet, Simone Veil et Raymond Barre avant d'être nommée secrétaire générale des États généraux de l'opposition, lancés par l'UDF et le RPR en 1989[6].
De 1993 à 1997, elle est d'abord conseillère, puis directrice de cabinet de François Bayrou au ministère de l'Éducation nationale. Elle est la première femme française non-énarque à occuper un tel poste, et est restée toujours très proche de François Bayrou. Elle est ensuite secrétaire générale du groupe UDF à l’Assemblée nationale entre 1997 et 1998.
Vice-présidente de l'UDF, elle est élue en mars 2006 à la tête de la fédération de son parti à Paris, contre le sénateur et conseiller de Paris, Yves Pozzo di Borgo.
En 2007 et 2012, elle est directrice de campagne de François Bayrou pour l’élection présidentielle française[7]. Dans la foulée du scrutin de 2007, elle devient cofondatrice et vice-présidente du Mouvement démocrate (MoDem).
Le 27 septembre 2008, elle est élue présidente du MoDem à Paris[8]. Elle en cède la présidence à l'automne 2009, devenant alors vice-présidente du mouvement départemental.
Au Parlement européen[modifier | modifier le code]
En 1999, elle obtient son premier mandat électif au Parlement européen sur la liste conduite par François Bayrou. Réélue en 2004, elle fait partie des principaux fondateurs du Parti démocrate européen, dont elle est la secrétaire générale depuis 2009.
Elle est membre du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ADLE), dont elle est vice-présidente de 2004 à 2017.
Le 10 décembre 2013, elle s'oppose, avec Sylvie Goulard (MoDem), Corinne Lepage (Cap21) et tous les députés socialistes, écologistes et communistes, à la résolution du PPE qui a finalement contré avec succès le rapport Estrela en faveur des droits sexuels et génésiques[9],[10].
Lors des élections européennes de 2014, Marielle de Sarnez est tête de liste de L’Alternative dans la circonscription Île-de-France. La liste obtient 11,99 % des voix (367 513 voix, 2 élus), un résultat en hausse par rapport à celui de 2009 (8,52 %). Elle est donc réélue députée européenne.
Corinne Lepage, également eurodéputée du MoDem, indique que l'assistante parlementaire de Marielle de Sarnez travaillerait en réalité comme secrétaire particulière de François Bayrou et serait donc rémunérée pour un emploi fictif[11],[12].
Au Conseil de Paris[modifier | modifier le code]
Elle devient conseillère de Paris en 2001, élue dans le 14e arrondissement sur la liste d'union RPR-UDF menée pour la capitale par l'ancien ministre Philippe Séguin (RPR) et dans l'arrondissement par la députée Nicole Catala (RPR).
Le 10 octobre 2007, Marielle de Sarnez est investie par la commission électorale nationale de l'UDF-MoDem pour être la candidate de son parti aux élections municipales de 2008 à Paris dans le 14e arrondissement. Les listes du MoDem, qui se présentent hors de toute alliance électorale, obtiennent 9,08 % des suffrages dans la capitale. Seule élue du MoDem au Conseil de Paris, Marielle de Sarnez siège parmi les non-inscrits[13].
Absente chronique du Conseil de Paris[14], elle en démissionne en avril 2010[15] en invoquant la difficulté de cumuler deux mandats, et cède sa place à Jean-François Martins, qui n'adhère alors à aucun groupe.
Le 21 mars 2013, elle se déclare candidate à la mairie de Paris en vue des élections municipales de 2014[16]. Elle trouve finalement un accord avec la candidate UMP Nathalie Kosciusko-Morizet et le candidat UDI Christian Saint-Étienne ; la première devient tête de liste de la droite et du centre et plusieurs places éligibles sont accordées aux centristes. Marielle de Sarnez est élue conseillère de Paris et conseillère municipale du 6e arrondissement.
Lors des élections régionales de 2015 en Île-de-France, elle figure symboliquement en dernière place de la liste parisienne Les Républicains-UDI-MoDem conduite par Pierre-Yves Bournazel, dont le chef de file régional est Valérie Pécresse[17].
Elle renonce à se représenter aux élections municipales de 2020 à Paris[18], après avoir été pressentie pour figurer sur la liste LR dans le 6e arrondissement[19].
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Elle soutient Alain Juppé pour la primaire française de la droite et du centre de 2016[20]. Après la défaite de ce dernier et l'alliance de François Bayrou avec Emmanuel Macron, elle le rejoint également[21].
Le 17 mai 2017, elle est nommée ministre des Affaires européennes auprès du ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian[22]. Quelques mois auparavant, elle critiquait pourtant Emmanuel Macron[23].
Le Parisien du 30 mai 2017 fait état de l'ouverture d'une enquête préliminaire sur Marielle de Sarnez, pour « abus de confiance », concernant des soupçons d'emplois fictifs visant des eurodéputés et leurs assistants parlementaires. Cette enquête commence après la dénonciation d'une eurodéputée FN, Sophie Montel, qui a demandé à la justice de se saisir du cas de 19 eurodéputés de droite, de gauche et écologistes, parmi lesquels Marielle de Sarnez, et d'une trentaine d'assistants[24].
Dans ce contexte, et après avoir été élue députée, elle annonce, le 21 juin 2017, qu'elle n'intégrera pas le second gouvernement Philippe[25].
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En juin 2007, Marielle de Sarnez est candidate UDF aux élections législatives dans la 11e circonscription de Paris. Obtenant 7 148 voix parmi 38 918 suffrages exprimés, soit 18,4 % des suffrages exprimés, elle ne peut se maintenir au second tour.
Elle est investie candidate La République en marche-MoDem dans la 11e circonscription de Paris pour les élections législatives de 2017[26]. Sa désignation suscite des remous au sein du parti en raison de ses quatre mandats de députée européenne qui contreviendraient avec la règle de non-cumul des mandats exigée par le parti pour l'investiture de ses candidats[27]. Associée à sa suppléante Maud Gatel, elle obtient 40,6 % des suffrages exprimés au premier tour, puis est élue à l'issue du second tour avec 63,5 % contre Francis Szpiner, candidat Les Républicains.
Marielle de Sarnez est élue le 29 juin 2017 présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale[28].
Soupçons d'emplois fictifs[modifier | modifier le code]
Article connexe : Affaire des assistants parlementaires du Mouvement démocrate au Parlement européen.
En mai 2019, une ancienne assistante parlementaire de Marielle de Sarnez affirme avoir été sa « gouvernante ». Selon elle, 65 % de son temps étaient consacrés à des « tâches personnelles au profit de Marielle de Sarnez », telles que la supervision des travaux de construction d’une demeure sur l’île de Patmos en Grèce, ou encore l'organisation des voyages pour l’eurodéputée et ses neveux, et la gérance du salaire de sa femme de ménage[29].
Marielle de Sarnez est mise en examen dans l'affaire des assistants parlementaires du MoDem le 4 décembre 2019 pour « détournement de fonds publics »[30].
Mort et hommages[modifier | modifier le code]
Tombe de Marielle de Sarnez au cimetière du Montparnasse (division 19).
Marielle de Sarnez meurt le 13 janvier 2021 à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris, des suites d'une leucémie foudroyante, à l'âge de 69 ans[31],[32].
Quelques heures après l'annonce de sa mort par François Bayrou sur Twitter, de nombreuses personnalités politiques lui rendent hommage, notamment Xavier Bertrand, Olivier Faure, Jean Castex, Éric Ciotti, Valérie Pécresse, Jean-Luc Mélenchon, ou encore Marine Le Pen[33],[34].
Le président de la République réagit également sur Twitter[34] :
« Artisane inlassable du centre, combattante passionnée de l'Europe, Marielle de Sarnez nous a quittés ce soir.La France perd une responsable politique de grand talent. Nous perdons une amie. Pensées à sa famille et à ses compagnons de route. »
— Emmanuel Macron, 13 janvier 2021[34].
Ses obsèques ont lieu le 18 janvier 2021 à l'église Saint-Sulpice de Paris[35]. Elle est ensuite inhumée au cimetière du Montparnasse (division 19).
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au cours de sa carrière politique, Marielle de Sarnez est :
députée européenne (1999-2017) ;
conseillère de Paris (2001-2010 et 2014-2020) ;
députée, élue dans la onzième circonscription de Paris (2017-2021) ;
présidente de la commission des Affaires étrangères de l’Assemblée nationale (2017-2021) ;
ministre chargée des Affaires européennes (2017).
Publications[modifier | modifier le code]
Marielle de Sarnez, Féminin singulier : journal, Paris, Plon, 2008, 175 p. (ISBN 978-2-259-20815-4).
Marielle de Sarnez, Petit dictionnaire pour faire aimer l'Europe, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 2009, 250 p. (ISBN 978-2-246-75491-6).
Marielle de Sarnez et Sandro Gozi, L'Urgence européenne, Paris, Éditions Thaddée, 2014, 132 p. (ISBN 978-2-919131-15-0).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Bernard Lecomte et Christian Sauvage, Les Giscardiens, les « mousquetaires » de Giscard, rites et code des hommes du président : anatomie du Parti républicain, Paris, Albin Michel, 1978, « Marielle Augier ».
↑ « Marielle de Sarnez, l'éclaireuse de Bayrou », Le Point,‎ 7 décembre 2006 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2012).
↑ Who's Who in France, édition 2015, p. 2019.
↑ Cyrielle Hariel, « Augustin Augier, de la politique à l'aide humanitaire », sur europe1.fr, Europe 1, 10 octobre 2017 (consulté le 18 juin 2018).
↑ Mathias Bernard, Valéry Giscard d'Estaing : Les ambitions déçues, Paris, Armand Colin, 2014, 488 p. (ISBN 978-2-200-29238-6, lire en ligne), p. 101.
↑ Anita Hausser et Olivier Biscaye, Ennemis de trente ans, Paris, Du Moment, 2016, 202 p. (ISBN 978-2-35417-435-4 et 2-35417-435-7, lire en ligne), p. 40-41.
↑ « Bayrou dévoile son équipe de campagne », Le Figaro,‎ 7 décembre 2012 (lire en ligne, consulté le 28 février 2012).
↑ « Marielle de Sarnez réélue présidente du MoDem 75 », Le Parisien,‎ 29 septembre 2008 (lire en ligne).
↑ « Parlement européen : 6 votes qui ont changé la donne », L'Obs,‎ 22 mai 2014 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2017).
↑ Pascal Riché, « Le vote européen contre le rapport Estrela sur la liberté sexuelle faussé ? », sur Rue89, 15 décembre 2013.
↑ « Emplois fictifs au Modem ? Les grandes lignes de l'affaire qui agite les réseaux sociaux », Atlantico.fr,‎ 1er mars 2017 (lire en ligne).
↑ « Corinne Lepage: la secrétaire de Bayrou payée par le Parlement européen ? «Je dis la vérité» », L'Opinion,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Annuaire des élus non-inscrits ».
↑ Eric Nunès, « Lagarde, Torreton et Lellouche champions de l'absentéisme à Paris », sur lemonde.fr, 29 mai 2010 (consulté le 27 septembre 2010).
↑ « De Sarnez renonce à son mandat à Paris », AFP, 8 avril 2010 (consulté le 27 septembre 2010).
↑ « Marielle de Sarnez, candidate aux municipales à Paris en 2014 », sur Le Monde, 21 mars 2013.
↑ Sophie Huet, « Les listes de Valérie Pécresse validées à l'unanimité », Le Figaro,‎ 30 octobre 2015, p. 6 (lire en ligne).
↑ Denis Cosnard, « Marielle de Sarnez renonce à se représenter à Paris pour les élections municipales », sur Le Monde, 15 février 2020 (consulté le 20 mars 2020).
↑ « Municipales : Sarnez sur la liste LR dans le VIe arrondissement de Paris », sur Le Figaro, 29 janvier 2020 (consulté le 20 mars 2020).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », sur lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Antoine Llorca, « Stéphane Bern, Yohan Cabaye, Vincent Lindon… des dizaines de personnalités au meeting de Macron à Bercy », sur lci.fr, 17 avril 2017.
↑ « Gouvernement Philippe en direct : Collomb à l’intérieur, Hulot à la transition écologique, Bayrou à la justice », sur Le Monde.fr (consulté le 17 mai 2017).
↑ Marion Mourgue, « Marielle de Sarnez : «Macron ? Une démission pour ambition personnelle» », sur Le Figaro (consulté le 20 mars 2021).
↑ « Assistants parlementaires : Marielle de Sarnez visée par une enquête », leparisien.fr,‎ 30 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 30 mai 2017).
↑ « Marielle de Sarnez et François Bayrou quittent le gouvernement », France Inter,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « Législatives à Paris : treize candidats de la République En marche! investis », sur leparisien.fr, 15 mai 2017 (consulté le 20 mars 2021).
↑ « REM: menace d'une candidature dissidente contre Marielle de Sarnez », LExpress.fr,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 16 mai 2017).
↑ AFP, « Assemblée : Marielle de Sarnez désignée présidente de la commission des Affaires étrangères », sur lepoint.fr, 29 juin 2017 (consulté le 18 juin 2018).
↑ « De nouveaux détails gênants sur le rôle de l'ex-assistante de Marielle de Sarnez », sur Le Huffington Post, 15 mai 2019.
↑ « Marielle de Sarnez mise en examen dans l'affaire des assistants parlementaires du MoDem », sur Le Monde, 4 décembre 2019.
↑ Viviane Le Guen, « La députée et ancienne ministre Marielle de Sarnez est morte à l'âge de 69 ans », sur francebleu.fr, 13 janvier 2021 (consulté le 13 janvier 2021).
↑ « La députée et ancienne ministre Marielle de Sarnez est morte, annonce François Bayrou », sur lefigaro.fr, 13 janvier 2021 (consulté le 13 janvier 2021).
↑ « La députée et ancienne ministre Marielle de Sarnez est décédée », sur leparisien.fr, 13 janvier 2021 (consulté le 13 janvier 2021).
↑ a b et c Sarah Belien, « Décès de Marielle de Sarnez: les hommages de la classe politique », sur rtl.fr, 14 janvier 2021 (consulté le 14 janvier 2021).
↑ « Le dernier adieu à Marielle de Sarnez », sur parismatch.com, 18 janvier 2021 (consulté le 20 janvier 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marielle de Sarnez, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des députés de Paris
Liste des familles subsistantes de la noblesse française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie WorldCat
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mMouvement démocrate (MoDem)
Président
François Bayrou (depuis 2007)
Vice-présidents
Jacqueline Gourault (ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales)
Nathalie Griesbeck (députée européenne)
Jean-Marie Vanlerenberghe (sénateur)
Marc Fesneau (ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne)
Geneviève Darrieussecq (ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants)
Secrétaire général
Jean-Noël Barrot
Autres personnalités
Leila Aïchi
Jean-Louis Bourlanges
Denis Badré
Jean-Jacques Jégou
Sophie Mette
Marielle de Sarnez
Laurence Vichnievsky
Sylvain Waserman
Idéologies
Centrisme
Européisme
Fédéralisme européen
Progressisme
Social-libéralisme
Environnementalisme
Divers
Centrisme en France
Jeunes démocrates
Union pour la démocratie française
Parti démocrate européen
Groupe Mouvement démocrate et démocrates apparentés
Affaire des assistants parlementaires du Mouvement démocrate au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marielle_de_Sarnez&oldid=204869441 ».