Jean-Charles Colas-Roy
Jean-Charles Colas-Roy dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Conseiller municipal de Saint-Martin-d'Hères
En fonction depuis novembre 2016(6 ans et 9 mois)
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Maire
David Queiros
Groupe politique
LREM-SMH (2016-2018)SMH Demain ! (depuis 2018)
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Michel Issindou
Successeur
Cyrielle Chatelain
Biographie
Date de naissance
2 mai 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2002-2014)LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2021)
Site web
jeancharles-colasroy.fr
modifier
Jean-Charles Colas-Roy, né le 2 mai 1978 à Montpellier (Hérault), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste jusqu'en 2014, puis de La République en marche, il est élu député dans la deuxième circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 2017. Il occupe différents postes à l'Assemblée nationale ayant trait à l'énergie. Il est par ailleurs conseiller municipal de Saint-Martin-d'Hères depuis 2016. En 2021, il rejoint le parti Territoires de progrès.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'Institut polytechnique de Grenoble (Phelma en 2002 et Ense3 en 2003), il a créé en 2016 une entreprise spécialisée dans le conseil en efficacité énergétique avec trois autres ingénieurs[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il s'engage en politique à la suite de la qualification de Jean-Marie Le Pen pour le second tour de l'élection présidentielle de 2002, et entre au Parti socialiste, qu'il quitte en 2014[3].
Député LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député sous l'étiquette LREM dans la deuxième circonscription de l'Isère — historiquement à gauche depuis 1973 et l'élection d'Hubert Dubedout —, obtenant 73,5 % des suffrages exprimés au second tour face à un candidat FN[3].
À son arrivée à l'Assemblée, il est rapporteur du projet de loi sur les hydrocarbures pour la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire grâce au soutien de la présidente Barbara Pompili et du « whip » Jean-Baptiste Djebbari, qui le choisissent en raison de son passé d’ingénieur spécialisé dans le conseil en efficacité énergétique[4]. Il occupe ensuite différents postes ayant trait à l'énergie : membre du conseil d’administration de l’Ademe, co-président du groupe d’études « énergies vertes » à l'Assemblée, vice-président de celui sur les « enjeux économiques de la filière industrielle énergétique »[4]. Avec Anthony Cellier, il anime un groupe de travail informel sur l’énergie, ouvert aux parlementaires LRM, en contact avec le cabinet du ministre de la Transition écologique et solidaire[4]. Il plaide pour que la Programmation pluriannuelle de l'énergie, seulement adoptée par décret, soit débattue et votée au Parlement[5].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, il soutient Barbara Pompili pour lui succéder à la présidence de l'Assemblée nationale[6]. Après l'élection de Richard Ferrand à cette fonction, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[6]. Il est éliminé au premier tour de scrutin, arrivant en 6e position sur 7 candidats avec 17 voix[7].
Début 2019, il succède à Jean-Baptiste Djebbari comme « whip » de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[8],[9]. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la présidence de la commission du Développement durable et de l'aménagement du territoire[10] ; Barbara Pompili est réélue à ce poste.
Il est l'auteur d’une proposition de loi visant à créer un statut de citoyen sauveteur, à lutter contre l'arrêt cardiaque et à sensibiliser aux gestes qui sauvent. Cette proposition de loi est adoptée par l'Assemblée nationale en première lecture, le 19 février 2019, à l'unanimité. Elle est définitivement adoptée en deuxième lecture le 12 février 2020.
En septembre 2020, il indique qu'il sera « personnellement très vigilant quant au respect de la cohérence du projet de loi » issu des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, « avec la volonté de coller au maximum à l’ambition des citoyens »[11]. Il se dit favorable à consulter les Français par référendum sur la réduction de la limite de vitesse sur autoroute à 110 km/h, proposition retenue par la Convention et au sujet de laquelle il se dit « réticent »[12]. Lors de l'examen du projet de loi Climat-Résilience, il porte des amendements à dimension sociale tels que le reste à charge « zéro » pour les précaires dans le cadre de la rénovation énergétique (non retenu)[13].
En octobre 2020, il vote contre la réintroduction des néonicotinoïdes, en contradiction avec le groupe LREM[14].
En 2021, en vue de préparer le programme de LREM pour l'élection présidentielle de 2022, il est chargé de piloter le groupe de travail sur la transition écologique[15]. Il est nommé chef de file programmatique de la campagne d'Emmanuel Macron sur la transition écologique[16].
Il perd son mandat de député à l'issue des élections législatives de 2022, battu par la candidate NUPES Cyrielle Chatelain.
Conseiller municipal de Saint-Martin-d'Hères[modifier | modifier le code]
En novembre 2016, il devient conseiller municipal d'opposition dans la commune de Saint-Martin-d'Hères, par remplacement d'un conseiller municipal démissionnaire sur la liste « Couleurs SMH »[17].
À l'échelon municipal, dans les jours qui suivent son élection comme député, il quitte le groupe « Couleurs SMH » et crée un nouveau groupe municipal sous l'étiquette « LREM - SMH a des atouts pour réussir », où il est rejoint par trois autres conseillers municipaux[réf. nécessaire]. Ce groupe présidé par Abdellaziz Guesmi change de nom en octobre 2018 et devient « SMH demain »[18].
En 2020, il est réélu conseiller municipal d'opposition sur la liste centriste.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ JG, « Jean-Charles Colas-Roy, l'ingénieur a conquis la ceinture rouge de Grenoble », sur francetvinfo.fr, France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 18 juin 2017 (consulté le 4 septembre 2020).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a et b « Législatives : qui est Jean-Charles Colas-Roy, le nouveau député (REM) de la 2e circonscription de l'Isère ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ a b et c Simon Prigent, « À l’Assemblée, les élus qui s’imposent sur l’énergie », sur contexte.com, 3 juillet 2018 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ Vincent Kranen, « La transition écologique : premier thème du grand débat de l'Assemblée nationale », sur lcp.fr, 2 avril 2019 (consulté le 6 août 2019).
↑ a et b « Présidence des députés LREM : 10 candidats sont en lice pour remplacer Ferrand », sur leparisien.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : Gilles Le Gendre élu à la tête du groupe LRM », sur lemonde.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 18 septembre 2018).
↑ Mathilde Siraud, « Le groupe LaREM à l'Assemblée muscle son équipe de porte-parole », sur lefigaro.fr, 15 janvier 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Laure Equy, « Amendements : LREM obligée d’assouplir une règle intenable », Libération,‎ 13 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2020).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Camille Selosse et Simon Prigent, « Le projet de loi Convention citoyenne à l’épreuve des institutions », sur Contexte.com, 25 septembre 2020 (consulté le 20 octobre 2020).
↑ « Convention citoyenne pour le climat : les députés font leur marché dans les 149 mesures », sur Contexte.com, 26 juin 2020 (consulté le 5 décembre 2020).
↑ Mickaël Correia, « Loi «climat»: les pauvres et la planète attendront », sur Mediapart, 22 avril 2021 (consulté le 24 avril 2021).
↑ Véronique Saviuc, « Le député isérois Jean-Charles Colas-Roy va voter contre les néonicotinoïdes et contre son groupe LREM », sur francebleu.fr, 5 octobre 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ « Comment LREM prépare la présidentielle de 2022 », sur Challenges (consulté le 21 juin 2021)
↑ Nathalie Segaunes, « Pour 2022, Emmanuel Macron choisit ses «relais» », sur lopinion.fr, 17 décembre 2021 (consulté le 19 décembre 2021).
↑ « Jean-Charles Colas-Roy - Déclaration d’intérêts et d’activités », sur Haute autorité pour la transparence de la vie publique, 11 août 2017.
↑ « La majorité municipale et « la décohésion sociale » », ledauphine.com,‎ 11 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de l’Isère   Portail de la politique française   Portail Grenoble Métropole
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Charles_Colas-Roy&oldid=207239641 ».