Mohamed Laqhila, né le 3 août 1959 à Oulmès (Maroc), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'ouvrier immigré marocain[1], diplômé à Aix-en-Provence, 3e cycle « monnaie banque finance », il est domicilié au cœur de sa circonscription, à Calas, village de la commune de Cabriès.
Expert comptable depuis 1991, marié père de trois enfants, engagé syndicalement, il a été président de l'Ordre des experts-comptables de la région PACA de 2012 à 2016 puis président de la fédération nationale des experts-comptables et commissaires aux comptes de France dont il a démissionné en septembre 2017, à la suite de son élection, afin de se consacrer à son mandat de député. Au Conseil supérieur de l'Ordre des experts-comptables, il a longtemps été responsable de la Commission développement durable et RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises)[réf. souhaitée].
Il est élu député de onzième circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2017 pour le Mouvement démocrate avec 50,95 % des voix au second tour[2].
Dans sa déclaration d'intérêts et d'activité enregistrée par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique en février 2018, il indique être membre du conseil d'administration de plusieurs organismes et sociétés, et détenir des participations financières directes dans le capital de plusieurs sociétés à hauteur de 3,6 millions d'euros[3].
Signataire et porteur d'un amendement adopté en séance plénière le 15 novembre 2019, et qui permettait le maintien de l'huile de palme parmi les agrocarburants jusqu'en 2026 (et donc octroyait un avantage fiscal estimé entre 70 et 80 millions d’euros par an pour Total)[4], il souhaite « accompagner l’industriel Total dans son investissement »[5],[6]. L'adoption de l'amendement suscite une vive émotion, et lors d'un second vote le lendemain, le même amendement est rejeté[7].
Tête de liste aux municipales à Aix-en-Provence en 2020, il n'obtient que 553 voix, soit 1,76%[8], tandis que l'autre députée d'Aix, Anne-Laurence Petel, candidate pour la République en Marche, atteint le score de 20,45% au premier tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Guillaume Descours, « La diversité progresse à l'Assemblée nationale », lefigaro.fr, 20 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ HATVP, « Mohamed LAQHILA », sur le site de la HATVP, 17 février 2018 (consulté le 15 novembre 2019)
↑ « L’Assemblée nationale maintient l’huile de palme parmi les biocarburants, Matignon demande un second vote », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019)
↑ « Bioraffinerie de La Mède - Mohamed Laqhila : "Il fallait bien un courageux !" », sur LaProvence.com, 15 novembre 2019 (consulté le 15 novembre 2019)
↑ Laure Equy, « Huile de palme : l'Assemblée doit procéder à un second vote », Libération,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne)
↑ « L’Assemblée rejette l’amendement controversé sur l’huile de palme », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019)
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Bouches-du-Rhône (13) - Aix-en-Provence », Ministère de l'Intérieur, mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mohamed_Laqhila&oldid=197514067 ».