Mustapha Laabid, né le 29 mars 1969 à Rennes (France), est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste, il est élu député sous l'étiquette de La République en marche (LREM) dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2017. En 2021, il démissionne après avoir été condamné en appel à trois ans d'inéligibilité et à huit mois de prison avec sursis pour abus de confiance.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Mustapha Laabid naît le 29 mars 1969 à Rennes en Ille-et-Vilaine[1], d'un père maçon et d'une mère femme au foyer[2]. Il travaille dans le monde associatif et devient directeur de l'antenne rennaise de la Fondation Agir contre l'exclusion, créée en 1998 à l'initiative du député-maire Edmond Hervé[3]. C'est ce poste qu'il occupe au moment de son élection comme député[4], alors qu'il milite au Parti socialiste[5].
Député[modifier | modifier le code]
En mai 2017, La République en marche l'investit sur la première circonscription d'Ille-et-Vilaine pour les élections législatives de 2017. Le 18 juin 2017, il remporte le second tour de l'élection législative avec 59 % des voix exprimées contre Grégoire Le Blond, le maire centre-droit de Chantepie, après avoir éliminé la députée socialiste sortante, Marie-Anne Chapdelaine, dès le premier tour[6]. Il s'agit de son premier mandat électoral. Membre de la commission des affaires sociales[7]et de la Délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, il préside le groupe d'amitié France-Maroc et siège dans le groupe LREM[8].
Le 24 novembre 2020, il fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[9].
Le 16 février 2021, il est le seul député LREM à voter contre le projet de loi confortant le respect des principes de la République en première lecture[10] (Christophe Leclercq étant le seul à voter contre en lecture définitive[11]).
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Le 1er février 2019, le parquet de Rennes annonce poursuivre Mustapha Laabid pour abus de confiance en raison de détournements de fonds constatés au cours des trois dernières années non prescrites. Il est accusé d'avoir détourné à des fins personnelles 22 000 euros de l'association Collectif Intermède, qu'il présidait ; sur cette somme, plus de 15 000 euros auraient été déboursés pour des frais de bouche, des réservations d'hôtel, des achats personnels et des frais de téléphonie[12].
Le 4 novembre 2020, il est condamné en appel à trois ans d'inéligibilité et à huit mois de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende[13].
Le 16 juin 2021, la cour de cassation rejette le pourvoi de Laabid et le condamne définitivement pour abus de confiance[14].
Auparavant membre du groupe LREM, il s'y apparente le 9 juillet 2021[15]. Le 21 juillet 2021, le garde des Sceaux, ministre de la Justice Éric Dupond-Moretti a demandé au Conseil constitutionnel de prononcer la déchéance de son mandat[16],[17] mais il démissionne avant la prise de décision[18],[19].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
19 juin 2017 - 7 septembre 2021 : député de la 1re circonscription d'Ille-et-Vilaine
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017
LREM
1re d'Ille-et-Vilaine
16 584
34,70
1er
19 346
58,87
1er
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Mustapha Laabid, nouveau député de la République en marche en Ille et Vilaine ? », France Bleu Armorique, 18 juin 2017 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « Rennes. L'entrée au Palais Bourbon, "une grande émotion" pour les nouveaux députés LREM », Ouest-France, 21 juin 2017 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Présentation de FACE Rennes
↑ « Législatives. Rennes sud : Mustapha Laabid (LREM) élu député », Ouest-France, 18 juin 2017 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « LREM : le député Mustapha Laabid condamné à 6 mois de prison avec sursis », Le Point, 6 août 2019 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017)
↑ « M. Mustapha Laabid - Ille-et-Vilaine (1re circonscription) - Assemblée nationale », Assemblée nationale (consulté le 29 juin 2017)
↑ « Composition du groupe La République en Marche au 28 juin 2017 - 15ème législature - Assemblée nationale », Assemblée nationale (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », L'Express, 24 novembre 2020 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Vincent Jarnigon, « Loi séparatisme. M. Laabid, seul député LREM à avoir voté contre, dénonce une loi « dangereuse » », Ouest-France, 17 février 2021 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 3945 - Première séance du 23/07/2021 - Assemblée nationale », Assemblée nationale, 23 juillet 2021 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Ille-et-Vilaine : le député LREM Mustapha Laabid poursuivi pour abus de confiance », Le Parisien, 1er février 2019 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « Le député LREM Mustapha Laabid condamné à 3 ans d'inéligibilité pour "abus de confiance" », La Dépêche du Midi, 5 novembre 2020 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « Abus de confiance : le pourvoi en cassation du député d’Ille-et-Vilaine Mustapha Laabid rejeté », Ouest-France, 16 juin 2021 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Affaires en instance | Conseil constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 28 août 2021)
↑ « Le député LREM Mustapha Laabid visé par une demande de déchéance de son mandat », Le Point, 2 septembre 2021 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Décision du Conseil constitutionnel n° 2021-25 D du 7 octobre 2021. JORF n°0235 du 8 octobre 2021, texte n° 100.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mustapha_Laabid&oldid=205577512 ».