Pour les articles homonymes, voir Colboc.
Fabienne Colboc
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e d'Indre-et-Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Coalition
Ensemble
Prédécesseur
Laurent Baumel
Biographie
Date de naissance
9 août 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Thiais
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Cheffe d'entreprise
Site web
fabiennecolboc.fr
modifier
Fabienne Colboc, née le 9 août 1971 à Thiais, est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la quatrième circonscription d'Indre-et-Loire lors des élections législatives de 2017. Tête de liste à Chinon lors des élections municipales de 2020, elle échoue au premier tour.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fabienne Colboc, est titulaire d'une licence de sociologie[1]. Responsable pendant dix ans de la mission locale pour l'emploi de Joué-Lès-Tours[2], elle a travaillé au sein du monde associatif, de l'orientation, de l'insertion et de la formation professionnelle.
À partir de 2009, elle devient consultante RH et monte son entreprise de coaching professionnel avec pour objectif d'accompagner les salariés, les dirigeants et les demandeurs d'emploi dans leurs parcours.
Elle est candidate sur la liste de Jean Germain lors des élections municipales de 2014 à Tours mais n'est pas élue[3].
Fabienne Colboc arrive en tête du premier tour des élections législatives de 2017 sous l'étiquette La République en marche avec 34,39 % des suffrages. Elle est élue au second tour députée de la quatrième circonscription d'Indre-et-Loire avec 58,27 %[4] des voix, devant Hervé Novelli (Les Républicains)[5].
Lors d'un débat sur France 3, Fabienne Colboc tient des propos confus qui lui attirent des railleries et des critiques[6],[7],[8].
À l'Assemblée nationale, elle rejoint la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Candidate aux élections municipales de 2020 à Chinon, sa liste au premier tour arrive en troisième position avec 9,55 % des voix, loin derrière celle de Laurent Baumel (PS) 37,87 % et du maire sortant Jean-Luc Dupont (LR) 45,85 %[9].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée de la 4e circonscription d'Indre-et-Loire au second tour des législatives du 19 juin 2022 avec 21 185 voix sur 92 318 inscrits soit 22,95% des inscrits et 50,52 % des suffrages exprimés, face Laurent Baumel qui recueille 20 752 voix sur 92 318 inscrits soit 22,48 % des inscrits[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Fabienne Colboc, la nouvelle députée En Marche ! de la 4e circonscription d'Indre-et-Loire ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ « Fabienne Colboc et Sabine Thillaye, deux candidates en Marche en Touraine », France Bleu,‎ 29 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2018)
↑ « Fabienne Colboc a appris à dire non », La Nouvelle République,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Tous les députés sortants ont été battus en Indre-et-Loire : la synthèse des résultats définitifs des législatives », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ Législatives : une candidate REM sort les rames... et arrive à bon port sur lepoint.fr
↑ Mélenchon surfe sur la prestation catastrophique d’une candidate En marche sur liberation.fr
↑ « Attard : "On peut être novice en politique et parler français" », @rrêt sur images,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2017)
↑ « [Municipales] Le maire de Chinon en tête, Fabienne Colboc éliminée », sur Info Tours.fr, 15 mars 2020 (consulté le 2 janvier 2021).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Indre-et-Loire (37) > 4ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires d'Indre-et-Loire
Députés
Charles Fournier
Daniel Labaronne
Henri Alfandari
Fabienne Colboc
Sabine Thillaye
Sénateurs
Serge Babary
Pierre Louault
Isabelle Raimond-Pavero
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabienne_Colboc&oldid=205580506 ».