Karine Daniel, née le 22 juin 1974 à Nantes, est une économiste et femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Nantes dans une famille d'agriculteurs originaires de Guémené-Penfao[1], elle passe sa jeunesse « en milieu rural »[2].
Formation et activités universitaires[modifier | modifier le code]
Elle étudie successivement au lycée Guy-Mocquet à Châteaubriant, passe un diplôme d'études universitaires générales (DEUG) à l'université de Nantes, puis une licence et maîtrise à Montpellier, elle est aussi titulaire d'un diplôme d'études approfondies (DEA) en économie du système alimentaire et de l’environnement (1997, université Montpellier 1), d'un doctorat en sciences économiques (2001, université Panthéon-Sorbonne et effectue une année universitaire dans l'Iowa aux États-Unis[1]) et de l'habilitation à diriger des recherches (HDR, université d'Angers), elle est enseignante-chercheuse à l'École supérieure d'agriculture d'Angers (ESA)[3].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Mariée, elle a deux filles[4] et vit dans le quartier de Bellevue, situé à cheval entre Nantes et Saint-Herblain[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle adhère au Parti socialiste (PS) en 2000[5]. Elle intègre la section Nantes-Ouest du parti[5].
Adjointe au maire de Nantes chargée de l'enseignement supérieur, la recherche, l'Europe et les relations internationales, et élue du quartier Bellevue - Chantenay - Sainte-Anne[6] depuis 2008, elle est également vice-présidente de Nantes Métropole déléguée aux relations internationales, l'Europe, l'enseignement supérieur et recherche depuis 2012[7].
À l'occasion du congrès de Poitiers de 2015, elle devient porte-parole de la motion D du PS, La Fabrique socialiste[5].
Jean-Marc Ayrault ayant été nommé ministre le 11 février 2016, et son suppléant, Jean-Pierre Fougerat, étant mort, une élection législative partielle est organisée le 24 avril, que remporte Karine Daniel avec 55,44 % des voix face à Mathieu Annereau. Cette victoire est obtenue avec 75 % d'abstention des électeurs, et 12 % de votes blancs ou nuls[8].
Conformément aux engagements pris le lendemain de son élection[9], elle démissionne de ses mandats municipaux et métropolitains[10].
Candidate aux élections législatives de juin 2017, elle est éliminée dès le premier tour, derrière Anne-France Brunet (LREM) et Martine Gourdon (FI)[11].
En 2022, elle est désignée par les socialistes pour représenter le PS sur la troisième circonscription de Loire-Atlantique. Néanmoins, elle doit céder sa place à Ségolène Amiot (LFI) dans le cadre de l'accord avec la NUPES.
Travaux[modifier | modifier le code]
Karine Daniel et Lionel Fontagné (dir.), Politique agricole et localisation des activités dans l'Union européenne : une analyse en économie géographique (thèse de doctorat en sciences économiques), Paris, université Panthéon-Sorbonne, 2001, 247 p. (OCLC 492111967)
Karine Daniel, Localisation et dynamiques spatiales des activités agricoles et agro-alimentaires en France et en Europe : effets des politiques publiques (mémoire d'habilitation à diriger des recherches en sciences économiques), Angers, université d'Angers, 2013, 57 p. (présentation en ligne)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Qui est Karine Daniel (PS), nouvelle députée à Nantes ? », sur Ouest-France, 25 avril 2016 (consulté le 24 avril 2016)
↑ a et b Présentation sur sa page personnelle karinedaniel2016.fr.
↑ Présentation de Karine Daniel sur le site de l'École Supérieure d'Agricultures d'Angers (ESA).
↑ « Législative partielle : Karine Daniel représentera le PS », sur Ouest-France, 11 mars 2016 (consulté le 24 avril 2016)
↑ a b et c Les porte-paroles de La Fabrique socialiste.
↑ Présentation de Karine Daniel sur le site de ville de Nantes
↑ Présentation de Karine Daniel sur le site de Nantes Métropole
↑ Jean-François Marival, « Législative partielle. Karine Daniel (PS) élue députée à Nantes », Ouest-France.fr,‎ 24 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 3 novembre 2016)
↑ Christophe Jaunet, « Karine Daniel élue députée, le remaniement municipal se fera en juin », sur Ouest-France, 25 avril 2016 (consulté le 25 avril 2016)
↑ « Nantes. Karine Daniel, députée, démissionne de ses mandats locaux », sur Ouest-France, 12 mai 2016 (consulté le 25 avril 2016)
↑ « Législatives 3e circonscription : les réactions des candidats », sur Presse-Océan, 11 juin 2017 (consulté le 12 juin 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de Nantes   Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Karine_Daniel&oldid=206684331 ».