Pour les articles homonymes, voir Dive.
Julien Dive
Julien Dive en 2017.
Fonctions
Vice-président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale
Président
Guillaume Kasbarian
Législature
XVIe (Cinquième République)
10 juillet 2020 – 21 juin 2022(1 an, 6 mois et 18 jours)
Président
Roland Lescure
Législature
XVe (Cinquième République)
Député français
Élection
20 mars 2016
Réélection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
2e de l'Aisne
Législature
XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Xavier Bertrand
Maire d'Itancourt
4 avril 2014 – 17 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Maurice Coutte
Successeur
Régis Nollet
Biographie
Date de naissance
21 mai 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Saint-Quentin (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UMP (2003-2015)LR (depuis 2015)NF (depuis 2022)
Diplômé de
Université de Valenciennes
Profession
Chef de projet
Site web
juliendive.fr
modifier
Julien Dive, né le 21 mai 1985 à Saint-Quentin (Aisne), est un homme politique français.
Membre de l’Union pour un mouvement populaire (UMP) puis des Républicains (LR), il est élu maire d'Itancourt lors des élections municipales de 2014, puis député dans la 2e circonscription de l'Aisne en 2016 lors d'un scrutin partiel pour remplacer Xavier Bertrand, démissionnaire après son élection à la présidence du conseil régional des Hauts-de-France. Il est réélu lors des élections législatives de 2017.
À la suite de l'élection de Christian Jacob à la présidence de LR en octobre 2019, il est nommé secrétaire général adjoint du parti chargé de la région Hauts-de-France.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Après des études au collège Suzanne-Deustch de Moÿ-de-l'Aisne, puis Josquin-Dès-Près de Beaurevoir, il entre au lycée Saint-Jean à Saint-Quentin. Après l'obtention du baccalauréat, il entre au Prytanée national militaire de La Flèche afin d'y préparer le concours de l'ESM Saint-Cyr pour devenir officier dans l'armée. Il obtient finalement une licence d'économie à l'université de Valenciennes et un master en entrepreneuriat et management des PME à l'IAE de Valenciennes en 2008, qu'il a effectué en alternance dans un pôle de compétitivité pour la construction et l'accompagnement au montage des projets de recherche et développement, aux côtés des équipementiers et des TPE-PME de l'industrie automobile.
À la fin de ses études, il devient chef de projet dans l'industrie.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2003, à l'âge de 18 ans, il adhère à l'UMP et milite pour les Jeunes Populaires de l'Aisne, dont il devient le responsable départemental en 2009. Proche de Xavier Bertrand, ce dernier lui confie notamment la responsabilité de son association politique « La Manufacture » pour la région Picardie.
En 2013, il est contraint de démissionner de son poste de responsable départemental des Jeunes Populaires de l’Aisne et de secrétaire national de l’UMP à la suite d'un accident sous l'emprise de l'alcool (avec un taux de 1,24 gramme d’alcool par litre de sang)[1].
Élu d'opposition, il devient conseiller municipal d'Itancourt en 2008. Lors des élections municipales de 2014[2], Julien Dive est élu maire d'Itancourt à l'âge de 28 ans.
Lors des élections départementales de 2015, il se présente dans le canton de Ribemont en binôme avec Orane Gobert. Il arrive troisième au premier tour de l'élection avec 25,59 % des voix, et décide de se maintenir au second tour dans une triangulaire, face aux binômes du FN et du PS. Il termine troisième avec 22,82 % des voix[2].
Député[modifier | modifier le code]
À la suite des élections régionales de 2015, Xavier Bertrand démissionne de son mandat de député de la 2e circonscription de l'Aisne pour se consacrer à la présidence de la région Hauts-de-France. Julien Dive se présente à la primaire organisée au sein des Républicains pour choisir le candidat à la députation. Il remporte l'investiture LR avec 55 % des voix, contre 40 % pour l’adjoint au maire de Saint-Quentin, Thomas Dudebout, et 5 % pour le maire de Gricourt, Roland Varlet[3]. Le 20 mars 2016, il remporte l'élection législative partielle au second tour avec 61,14 %, face à la candidate du FN[4]. Il entre en fonction le 21 mars 2016, à l'âge de 30 ans, et devient le plus jeune député masculin de la XIVe législature[2].
Le 18 juin 2017, il est réélu député dans la 2e circonscription de l'Aisne avec 64,97 % des voix, face à la candidate du FN[5]. La République en marche ne présente pas de candidat face à lui[6]. Membre de la commission des Affaires économiques, il y exerce la fonction de whip du groupe Les Républicains puis en devient vice-président en juillet 2020[7].
En raison de la loi sur le cumul des mandats, il cède son siège de maire d'Itancourt à son premier adjoint, Régis Nollet, le 17 juillet 2017[8]. Il conserve néanmoins son siège de conseiller municipal. Après avoir mené la liste de la majorité sortante lors des élections municipales de 2020, il est réélu conseiller municipal d'Itancourt[9].
De juillet 2018 à juin 2019, il est président de la mission d'information relative aux freins à la transition énergétique[10],[11]. Depuis le 27 septembre 2018, il préside la mission parlementaire sur le suivi de la stratégie de sortie du glyphosate[12].
En réaction à la tribune de trois maires Les Républicains parue dans le Journal du dimanche du 26 septembre 2020 en faveur d'une légalisation de l'usage du cannabis en France[13], un appel de quatre-vingt parlementaires Les Républicains, signé par Julien Dive[14], paraît dans ce même journal pour s'opposer à ce projet[15].
En octobre 2020, lors du débat à l'Assemblée nationale à propos de la levée de l'interdiction des insecticides néonicotinoïdes, il avance comme argument qu'« une betterave ne fait pas de fleurs, une betterave n’attirera donc jamais d’abeilles »[16], mésestimant ainsi le rôle de contaminateur de ce produit des sols, airs et eaux de surface[17]. Il se prononce pour la levée de cette interdiction et la réintroduction temporaire de ces insecticides dans la culture de la betterave sucrière, afin de sauver cette industrie[18].
En septembre 2020, après avoir interrogé le gouvernement sur la fermeture de l'usine Bridgestone à Béthune, il indique travailler sur un renforcement de la « loi Florange » pour forcer les entreprises qui délocalisent à rembourser les aides de l’État[19].
Julien Dive est réélu député lors des élections législatives de juin 2022. Il candidate à la présidence du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale mais est battu par Olivier Marleix qui obtient 40 voix contre 20 pour Dive[20].
En 2023, lors du débat sur la réforme des retraites il prend position contre le texte et fait partie des 19 députés de son groupe à avoir voté la motion de censure.
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Julien Dive est marié avec Margaux Delétré, vice-présidente du conseil départemental de la Somme et d’Amiens Métropole[21],[22].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 mars 2016 : député de la 2e circonscription de l'Aisne.
Depuis juillet 2020 : vice-président de la commission des Affaires économiques[7].
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Depuis le 16 mars 2008 : conseiller municipal d'Itancourt.
4 avril 2014 – 17 juillet 2017 : maire d'Itancourt.
Au sein de l’UMP puis de LR[modifier | modifier le code]
Février 2009 – octobre 2013 : responsable départemental des Jeunes Populaires de l'Aisne.
Mars – octobre 2013 : secrétaire national de l'Union pour un mouvement populaire.
Depuis octobre 2019 : secrétaire général adjoint des Républicains chargé de la région Hauts-de-France.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ [https://www.nouvelobs.com/faits-divers/20131021.OBS1965/ivre-au-volant-le-responsable-des-jeunes-ump-de-l-aisne-demissionne.html Le Nouvel Obs 21 octobre 2013
↑ a b et c Éric Jonneau, « Législative partielle: Julien Dive (LR) assure la succession de Xavier Bertrand », sur L'Aisne nouvelle, 21 mars 2016 (consulté le 23 mars 2016).
↑ « SAINT-QUENTIN : Julien Dive élu à la primaire LR », sur Le Courrier picard (consulté le 21 mars 2016).
↑ Europe 1, « Législative partielle dans l'Aisne: le candidat LR Julien Dive élu député face au FN », sur Europe 1, 20 mars 2016 (consulté le 23 mars 2016).
↑ « Résultat des élections législatives de 2017 dans la 2e circonscription de l'Aisne », sur le site du ministère de l'Intérieur, 18 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017).
↑ « Ce que nous apprennent les candidatures LREM, PS, LR et FN aux législatives [actualisé] », sur lopinion.fr, 12 mai 2017 (consulté le 14 décembre 2019).
↑ a et b Gael Rivallain, « Julien Dive, député de l’Aisne, devient vice-président de la Commission des affaires économique de l’Assemblée », sur L'Aisne nouvelle, 10 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020)
↑ Nasséra Lounassi, « Régis Nollet devient le nouveau maire d'Itancourt », sur L'Aisne nouvelle, 17 juillet 2017 (consulté le 8 août 2017).
↑ « Résultats municipales 2020 à Itancourt », sur Le Monde.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « Mission d'information relative aux freins à la transition énergétique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « Transition énergétique : l’Assemblée lance une consultation citoyenne », Les Échos,‎ 7 mars 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2020).
↑ « Glyphosate : la mission d'information est lancée », sur La France agricole.
↑ Le JDD, « TRIBUNE. L'appel de trois maires LR pour "légaliser la consommation de cannabis" », sur lejdd.fr (consulté le 15 octobre 2020)
↑ « Légalisation du cannabis: après trois maires «pour», plus de 80 parlementaires «contre» », sur Journal L'Ardennais, 4 octobre 2020 (consulté le 15 octobre 2020)
↑ Le JDD, « L'appel de 80 parlementaires Les Républicains : "Légalisation du cannabis : nous sommes contre!" », sur lejdd.fr (consulté le 15 octobre 2020)
↑ « Journal officiel de la République française - Assemblée nationale : XVe Législature - séance du 5 octobre 2020 », compte rendu intégral [PDF], sur assemblee-nationale.fr, octobre 2020 (consulté le 15 octobre 2020)
↑ Amélie Poinssot, « Les députés votent le retour des néonicotinoïdes, malgré leur toxicité avérée », sur Mediapart (consulté le 6 octobre 2020)
↑ « Réintroduction des néonicotinoïdes : "la moins pire des solutions," estime la députée de la Somme Cécile Delpirou », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 15 octobre 2020)
↑ Dominique Albertini, « Bridgestone : un député LR pour un plus large remboursement des aides publiques », sur Libération.fr, 25 septembre 2020 (consulté le 15 octobre 2020)
↑ « Julien Dive, député de l’Aisne, manque la présidence du groupe LR à l’Assemblée », AFP et Le Courrier picard, 22 juin 2022
↑ « ITANCOURT(02) Julien Dive juge «avoir assez payé» », sur Courrier picard (consulté le 17 mars 2023)
↑ Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, « Fiche Julien Dive » [PDF], sur Hatvp.fr, 5 septembre 2022 (consulté le 17 mars 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Julien Dive, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de l'Aisne
Liste des députés de l'Aisne
Liste des députés de la XIVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Aisne
Députés
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
Sénateurs
Pascale Gruny
Antoine Lefèvre
Pierre-Jean Verzelen
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la politique française   Portail de l’Aisne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Dive&oldid=204774120 ».