Pour les articles homonymes, voir Vigoureux.
Fabrice Le Vigoureux, né le 27 août 1969 à Caen, est un homme politique et universitaire français. Il est membre de La République en marche et est député de la 1re circonscription du Calvados depuis le 21 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
De mère musicienne et de père médecin, Fabrice Le Vigoureux est né à Caen. Il a passé son enfance à Hérouville Saint-Clair et à Bretteville-sur-Odon. Il a effectué une partie de sa scolarité à Caen, où il obtient son baccalauréat au lycée Malherbe. Il poursuit ses études supérieures à l'université Paris-Dauphine, où il obtient un master en sciences de gestion, puis il retourne dans sa ville natale, où il soutient une thèse en sciences de gestion en 1997 à l'université de Caen.
Maître de conférences puis professeur des universités, il prend la tête de l'Institut d'administration des entreprises (IAE) de l'université de Caen en 2003. En 2008, il devient conseiller municipal de la ville de Caen, chargé des relations avec les entreprises. En 2013, il est promu adjoint aux finances du maire de Caen Philippe Duron. Il est alors chargé des finances, du budget, des affaires générales et de l'évaluation des politiques publiques[1].
En parallèle, il préside pendant 6 ans, de 2008 à 2014, l'agence de développement économique Synergia de l'agglomération de Caen La Mer[2], dirige l'Ecole doctorale Economie et Gestion et crée le Club de réflexion sur les enjeux des dirigeants d'entreprises en Normandie (CREDEN) en 2010.
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Durant ses études, Fabrice Le Vigoureux rejoint le Mouvement des radicaux de gauche.
En septembre 2016, Fabrice Le Vigoureux crée le comité local « Caennais En Marche », à Caen.
En mai 2017, à un mois du premier tour des élections législatives, il est investi par La République en marche dans le cadre des élections législatives dans la première circonscription du Calvados. Il est notamment préféré au président du MoDem départemental Philippe Lailler[3]. Au second tour, il est élu avec 64,93% des voix face à Sonia de La Provôté (UDI)[4] et devient ainsi le député de la première circonscription du Calvados.
À l'Assemblée nationale, il a choisi d'intégrer la commission des Finances et devient rapporteur spécial de l'enseignement supérieur et de la vie étudiante. Il intègre également deux groupes d'études : l'un sur la vie associative et le bénévolat, le second sur l'entrepreneuriat au féminin[pertinence contestée]. Il fait également partie du groupe d'amitié parlementaire France-Estonie[5].
Mandats et fonctions politiques[modifier | modifier le code]
2008 - 2013 : Conseiller municipal de la ville de Caen, délégué chargé des relations avec les entreprises
2008 - 2014 : Président de Synergia (Agence de développement économique)
2013 - 2014 : Maire-adjoint aux finances de la ville de Caen
Depuis 2017 : Député de la 1re circonscription du Calvados
Responsabilités professionnelles et locales[modifier | modifier le code]
1999 - 2008 : Membre du conseil d'administration et du conseil des études et de la vie universitaire
2003 - 2013 : Directeur de l'IAE de Caen
2010 - 2017 : Délégué général du CREDEN (Club de réflexion sur les enjeux des dirigeants d'entreprises en Normandie)
2012 - 2017 : Directeur de l'Ecole Doctorale Économie et Gestion de l'Université de Caen
Thèse et publications[modifier | modifier le code]
Fabrice Le Vigoureux a soutenu une thèse en sciences de gestion en décembre 1997 consacrée au comportement stratégique et à l'innovation des moyennes entreprises industrielles et familiales[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Calvados: Fabrice Le Vigoureux (REM), l’ex-adjoint PRG aux finances de Caen », sur www.paris-normandie.fr (consulté le 15 avril 2019)
↑ « Fabrice LE VIGOUREUX: biographie et actualités sur EducPros », sur www.letudiant.fr (consulté le 15 avril 2019)
↑ « Législatives. Caen-Ouest. Le Vigoureux candidat En Marche ! », Ouest-France,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 15 avril 2019)
↑ « M. Fabrice Le Vigoureux - Calvados (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 avril 2019)
↑ « Dynamique des structures de propriété et comportements stratégiques des moyennes entreprises industrielles », sur theses.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique Pays-Bas NUKAT Portugal WorldCat
v · mParlementaires du Calvados
Députés
Fabrice Le Vigoureux
Arthur Delaporte
Jérémie Patrier-Leitus
Christophe Blanchet
Bertrand Bouyx
Freddy Sertin
Sénateurs
Pascal Allizard
Sonia de La Provôté
Corinne Féret
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabrice_Le_Vigoureux&oldid=207144504 ».