Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (avril 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le contenu de cet article ou de cette section est peut-être sujet à caution et doit absolument être sourcé (septembre 2023).
Si vous connaissez le sujet dont traite l'article, merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page. Vous pouvez également laisser un mot d'explication en page de discussion.
Annaïg Le Meur, née à Brest le 29 avril 1973, est une femme politique française. Elle est élue députée de la première circonscription du Finistère le 18 juin 2017, et réélue en juin 2022. Elle est membre de La République en marche[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance[modifier | modifier le code]
Annaïg Le Meur est née à Brest le 29 avril 1973. Elle passe ses premières années sur la commune de Milizac, aujourd’hui commune déléguée au sein de Milizac-Guipronvel avant que sa famille ne déménage à Brest. Elle est la fille cadette d’un entrepreneur dans le BTP et d’une femme garde d’enfants. En 1991, elle obtient un baccalauréat série D (actuel Bac S) à Brest, puis part étudier la masso-kinésithérapie en région parisienne.
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Annaïg Le Meur se marie en 2002. Son époux, avec qui elle a eu 2 enfants, est également kinésithérapeute.
Sports et activités associatives[modifier | modifier le code]
Son père, ancien joueur de basket évoluant en national et fondateur du club de Milizac, lui transmet sa passion pour ce sport[3]. Elle commence à le pratiquer à l’âge de 6 ans à Milizac, avant de rejoindre le club de l’Étoile Saint Laurent de Brest[4],[5]. Elle jouera ensuite en National dans l’équipe du Racing Club de France à Paris[4]. En 1991, elle se démarque en finale de la Coupe de France de basket. Durant cette période, elle s’engagera également en tant qu’arbitre au niveau régional. Par la suite, elle pratique au sein de l’équipe du Racing Club de France à Paris, puis entraîneure en régional. Encore aujourd’hui, elle reste investie à l’Espoir basket Quimper Cornouaille (EBQC)[6],[7],[3],[4],[8],[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Carrière dans le milieu de la santé[modifier | modifier le code]
En 1995, Annaïg Le Meur obtient un diplôme d’État en masso-kinésithérapie. Un an plus tard, elle termine une licence en Sciences de l'éducation de l'université Paris-Nanterre, poursuit dans ce domaine et obtient une maîtrise en 1999, puis un master 2 à Montpellier. En parallèle, son diplôme d’orthopédiste-orthésiste lui est attribué en 2003.[réf. nécessaire]
En 1995, elle exerce deux mois au centre de rééducation de Kerpape à Lorient dans le service de traumatologie en soins externes. De 1995 à 2003, elle développe son expertise en rééducation de la main et du membre supérieur dans le service du professeur Alnot au Centre hospitalier universitaire Bichat-Claude-Bernard à Paris. En 2003 et 2004, elle travaille au service de traumatologie et de rhumatologie, auprès de personnes accidentées, au centre de rééducation fonctionnelle de Tréboul à Douarnenez. Elle crée, en 2004, son entreprise d’orthopédie et de matériel de rééducation à Quimper. Tout en exerçant dans son cabinet, elle continue de se former[5]. Ainsi, en 2017, elle étudie pour obtenir le diplôme interuniversitaire de rééducation de la main et d’appareillage à la faculté de Grenoble.
Enseignement professionnel[modifier | modifier le code]
Membre du jury du diplôme d’État de masso-kinésithérapie de 1996 à 2003[9], elle est aussi tutrice de stages et suit des mémoires en masso-kinésithérapie et en orthopédie de 1997 à 2017. En 2000, elle est intervenante dans le cursus de formation universitaire de la faculté de médecine de l'hôpital Saint-Antoine. De plus, depuis 1999, Annaïg Le Meur est formatrice en appareillage à l’Institut de formation en masso-kinésithérapie (IFMK) de l’AP-HP entre 1999 et 2003 et de celui de Brest de 2015 à 2017. Elle a donné également des cours au centre de formation des podo-orthésistes de Paris de 2003 à 2011.
Conseil de l'Ordre des masseurs-kinésithérapeutes[modifier | modifier le code]
En 2011, Annaïg Le Meur devient membre suppléante du Conseil de l'ordre des masseurs-kinésithérapeutes de Bretagne à la Commission d’évaluation des pratiques professionnelles. La même année, elle entre comme membre titulaire, au Conseil de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes du Finistère à la commission d’exercice illégal, à la commission des finances et à la commission conciliation. En 2015, elle devient trésorière du Conseil de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes du Finistère[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Entrée dans la vie politique[modifier | modifier le code]
Le 6 avril 2016, Emmanuel Macron créé le mouvement politique En marche auquel elle adhère[10],[11]. Elle anime à partir de janvier 2017 le comité « Elle marche 29 »[5].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Après l’élection d’Emmanuel Macron à l’Élysée, elle est investie comme candidate d'En marche aux élections législatives de 2017 pour la première circonscription du Finistère contre Jean-Jacques Urvoas[12],[13]. Son suppléant est Alain Decourchelle, maire de Pluguffan depuis 2014. Elle obtient 38,21% des voix au premier tour et l'emporte au second tour avec 54,45 % des voix[14].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
De juin 2017 à octobre 2019, elle est secrétaire du bureau de l’Assemblée nationale, chargée de l’application des règles de déontologie associées au statut de député[15]. De septembre 2020 à la fin de la législature, elle est vice-présidente de la commission des Affaires économiques[16]. En juin 2021, elle est nommée co-rapporteure, aux côtés de Barbara Bessot Ballot, de la mission d'information sur l'organisation et les enjeux de la gastronomie et de ses filières. En novembre 2021, elle est nommée présidente de la commission spéciale « Activité professionnelle indépendante », en vue de l'examen du projet de loi éponyme[réf. nécessaire].
Pêche et littoral[modifier | modifier le code]
Députée d’un territoire littoral, elle participe à plusieurs travaux parlementaires sur cette thématique. Elle est membre du conseil d'administration du conservatoire du littoral. Elle fait également partie du groupe d’études et du groupe de travail Littoral de l’Assemblée nationale. Annaïg Le Meur est nommée le 7 février 2019 rapporteure de la mission d’information de l’Assemblée nationale sur la pêche : ce travail a pour objectif d’identifier les principaux risques que doit affronter cette filière tels que la gestion des ressources et la concurrence internationale[16],[17],[18],[19],[20]. Ce rapport a été présenté le 4 octobre 2019 devant la commission des Affaires économiques.
Aménagement du territoire[modifier | modifier le code]
Elle a également un attrait particulier pour l’aménagement et la cohésion des territoires. Pour cela, elle participe à plusieurs missions parlementaires[21].
Depuis 2017, elle est rapporteure pour avis budgétaire sur la politique de la ville et a participé à un travail d'évaluation sur l'émancipation dans les quartiers prioritaires[21].
Dans un article publié par Les Échos, Annaïg Le Meur est classée huitième parmi les quinze députés les plus influents sur la loi Élan (Évolution du logement, de l’aménagement et du numérique)[22],[23].
Élections municipales de 2020[modifier | modifier le code]
Elle est candidate LREM à la mairie de Quimper lors des municipales 2020. Elle est la tête de liste « War Raok Kemper, En Marche Quimper, Annaïg Le Meur avec vous ». Elle arrive en troisième position avec 13,75 % des voix, largement distancée par les deux listes de gauche et de droite qui dépassent chacune 30 % des voix[24].
Laissant entendre qu'elle aurait pu se rapprocher de la candidate de gauche « [leurs] programmes [étant] assez proches », comme de celui de droite, les deux projets n'empêchant pas un rapprochement[25], mais constatant que ni l'un ni l'autre ne sont prêts à un « travail transpartisan », elle se maintient pour le second tour[25]. Battue, elle rentre cependant au conseil municipal de Quimper.
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Elle est réélue députée en 2022 en se représentant dans la première circonscription du Finistère, où elle obtient 53,89 % des voix[26].
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 19 juin 2017 : députée de la Première circonscription du Finistère
Depuis le 28 juin 2020: conseillère municipale de Quimper et conseillère communautaire de Quimper Bretagne Occidentale
Publications[modifier | modifier le code]
Rééducation des épaules instables opérées ; Kinésithérapie Scientifique, no 365, 19-22, 1997.
La symbolique de la main à travers les religions ; Kinésithérapie Scientifique, no 383, 57-58, 1998.
La main: création d’Art ; Kinésithérapie scientifique, no 393, 58, 1999.
Le toucher ; Kinésithérapie Scientifique ; no 404, 58-59, 2000.
Le projet professionnel : processus chaotique ; La lettre du cadre de Santé kinésithérapeute, 15-8, no 15, janvier 2001.
Le projet professionnel : processus chaotique ; La lettre du cadre de Santé kinésithérapeute, 3-4, no 16, juin 2001.
Rééducation des fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus ; Kinésithérapie Scientifique, no 415, 15-17, 2001.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Annaïg Le Meur - Finistère (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ a et b « Annaïg Le Meur, une députée fan de basket », sur Basket Europe, 20 août 2018 (consulté le 25 juin 2019)
↑ a b et c Gabriel Pantel-jouve, « Le #27 de Basket le Mag se penche sur Rudy Gobert et le Cholet Basket », sur BeBasket, 1er février 2019 (consulté le 25 juin 2019)
↑ a b c d et e « Quimper. Législatives : Annaïg Le Meur, une battante en marche », sur ouest-france.fr
↑ « Annaïg Le Meur garde l'esprit d'équipe du basket », sur FIGARO, 19 août 2018 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Basket à Quimper, Finistère : la députée coache toujours », sur actu.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « A. Le Meur : « J'ai été élue pour servir » », sur actu.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Mdk - Annaïg Le Meur-Roux : «Être kinésithérapeute a joué en ma faveur» », sur www.maisondeskines.com (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Annaïg Le Meur. La « bienveillante » », sur Le Telegramme, 19 juin 2017 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Le mouvement - Nos valeurs », sur La République En Marche ! (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Qui est Annaïg Le Meur, la nouvelle députée de Quimper ? », sur actu.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Législatives : qui est Annaïg Le Meur, la nouvelle députée de la République en marche ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Quimper. Annaïg Le Meur, députée : « Les élus sont en première ligne », sur ouest-france.fr
↑ « Le Bureau de l'Assemblée nationale - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ a et b « Pêche - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Mission pêche. Annaïg Le Meur nommée rapporteur », sur sfrpresse.sfr.fr (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Le Portel - La mission parlementaire sur la pêche fait étape au lycée maritime », sur La Voix du Nord, 20 mai 2019 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Pont-l'Abbé - Pêche. Des députés français au contact d’une réalité en criée », sur Le Telegramme, 14 avril 2019 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Pêche. Deux députés en mission à Lorient », sur letelegramme.fr
↑ a et b « Plan action cœur de ville : la réaction de la députée », sur ouest-france.fr
↑ « Loi Elan : quels ont été les députés les plus influents ? », sur Les Echos, 3 octobre 2018 (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Classement #3 - Logement, Bâtiment : qui sont les 50 députés les plus influents ? », sur Députés Influents (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Résultats municipales 2020 à Quimper », sur Le Monde.fr (consulté le 19 juin 2020)
↑ a et b Nelly Cloarec, "Municipales à Quimper. Il y aura bien trois listes au 2e tour, Annaïg Le Meur (LREM) se maintient", Ouest-France, 02/06/2020
↑ « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annaïg_Le_Meur&oldid=208091930 ».