Pour les articles homonymes, voir Olivier Gaillard et Gaillard.
Olivier Gaillard
Olivier Gaillard en 2017.
Fonctions
Maire de Sauve
En fonction depuis le 26 mai 2020(3 ans, 1 mois et 22 jours)
Élection
26 mai 2020
Prédécesseur
Alexandra Masot
Conseiller départemental du Gard
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Quissac
Prédécesseur
Lionel Jean
Député français
21 juin 2017 – 26 juin 2021(4 ans et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e du Gard
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)NI (2020-2021)
Prédécesseur
William Dumas
Successeur
Catherine Daufès-Roux
Troisième vice-président du conseil départemental du Garddélégué aux infrastructures et aux déplacements
5 mai 2015 – 21 juin 2017(2 ans, 1 mois et 16 jours)
Président
Denis Bouad
Successeur
Martin Delord
Biographie
Date de naissance
28 février 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Nîmes, France
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM (2017-2020)
Profession
Fonctionnaire de catégorie A
modifier
Olivier Gaillard, né le 28 février 1967 à Nîmes, est un homme politique français.
Après avoir été membre du Parti socialiste, il est élu député de la cinquième circonscription du Gard en 2017, sous l'étiquette de La République en marche. Trois ans plus tard, en 2020, il quitte ce parti et annonce sa démission de l'Assemblée nationale. Il est élu maire de Sauve.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Olivier Gaillard commence son engagement politique au Parti socialiste (PS)[1].
Il est élu aux élections cantonales en 2008[2]. En 2015, toujours sous l’étiquette PS, il est élu conseiller départemental du Gard[3] et également à la vice-présidence aux infrastructures et aux déplacements. Il est aussi président de la communauté de communes du Piémont Cévenol et adjoint à la mairie de Sauve (Gard).
Lors des élections législatives de 2017, il est investi par La République en marche, parti du nouveau président Emmanuel Macron, dans la cinquième circonscription du Gard. Il l’emporte au second tour, avec 63,6 % face au candidat du Front national[4].
Déclarant regretter de n'être qu'« un élu de seconde zone » dans un Parlement qui oublierait les territoires locaux[5], Olivier Gaillard quitte LREM en mars 2020 et annonce sa démission future de son mandat de député, après les élections municipales. Candidat à Sauve, sa liste l’emporte face à celle de la maire sortante, Alexandra Masot. Cependant, l'élection des nouveaux maires étant repoussée en raison de la pandémie de Covid-19, il reste député[6], mais ne siège plus[7]. Il quitte le groupe La République en marche le 13 mai[8].
Il est élu maire de Sauve le 26 mai 2020[9]. Mais un recours au tribunal administratif déposé par Alexandra Masot lui permet de conserver son mandat de député jusqu'à la fin de la procédure.
Cependant, bien que les élections municipales aient été annulées peu avant, Olivier Gaillard annonce en octobre 2020 : « J’ai une période d’un mois qui correspond au délai de recours. Et là, derrière, j’enclencherai la procédure administrative pour quitter mon poste de député. Ce qui veut dire qu’en décembre, ce sera terminé »[10]. Il attend cependant, conformément à la loi sur le cumul des mandats, un mois après la décision finale du Conseil d'Etat qui valide son élection comme maire [11] pour quitter ses fonctions de député le 26 juin 2021[12]. Sa suppléante, Catherine Daufès-Roux, devient alors députée, permettant à LREM de récupérer un siège[13]. Le lendemain, il est élu conseiller départemental (divers gauche) du Gard dans le canton de Quissac[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « FAIT DU JOUR Olivier Gaillard : « J’avais plus de chances d’aller à Lourdes que d’être député » », sur Objectif Gard, 20 juin 2018 (consulté le 15 janvier 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2008 (consulté le 15 janvier 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 15 janvier 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Edith Lefranc, « Gard : le député LREM Olivier Gaillard démissionne », sur Midi libre, 7 mars 2020 (consulté en 2020).
↑ DES NOUVELLES DE… Olivier Gaillard, un député qui propose ses services
↑ « Olivier Gaillard, député NI de la 5e circonscription du Gard », sur NosDéputés.fr (consulté le 29 mai 2020).
↑ « Et un de plus ! Un nouveau député quitte le groupe LREM à l'Assemblée », sur Libération (consulté le 15 mai 2020).
↑ Edith Lefranc, « Gard : élection des maires et changement de deux parlementaires », sur Midi libre, 18 mai 2020 (consulté le 29 mai 2020).
↑  [1]
↑ [2]
↑ [3]
↑  [4]
↑ [5]
En savoir plus[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Olivier Gaillard, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription du Gard
Élections législatives de 2017 dans le Gard
Liens externes[modifier | modifier le code]
Archive de son site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Gaillard_(homme_politique)&oldid=205577479 ».