Christophe Jerretie
Christophe Jerretie en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Corrèze
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)MoDem (2020-2022)
Prédécesseur
Alain Ballay
Successeur
Francis Dubois
Conseiller municipal de Naves
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
lui-mêmeHuguette MadelmontHervé Longy
Maire de Naves
30 mars 2014 – 21 juin 2017(3 ans, 2 mois et 22 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Alain Brette
Successeur
Huguette Madelmont
Biographie
Date de naissance
31 août 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Tulle (Corrèze)
Nationalité
française
Parti politique
LREM (2017-2020)MoDem (depuis 2020)
Diplômé de
Université de Limoges
Profession
Urbaniste
Site web
christophejerretie.fr
Maires de Naves
modifier
Christophe Jerretie, né le 31 août 1979 à Tulle, est un homme politique français. Il est député de la 1re circonscription de la Corrèze entre 2017 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Christophe Jerretie étudie au lycée Edmond-Perrier de Tulle où il passe un baccalauréat économique et social. Il obtient ensuite à l'université de Limoges un DEA géographie et aménagement[1][source secondaire nécessaire]. Auparavant il avait obtenu un master en droit dans la même université[2].
De 2002 à 2007, il est chargé de mission et responsable de la cellule urbanisme, aménagement et développement de la ville d'Ussel (Corrèze). En parallèle il est responsable d'une agence puis responsable stratégique chez Corrèze Habitat[1].
En 2010, il fonde une entreprise d'urbaniste, géographe basée à Naves, JACE Aménagement du Territoire[3].[source secondaire nécessaire].
Il est marié depuis 2010 et a deux enfants[1].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Engagement local[modifier | modifier le code]
Le 23 mars 2014, Christophe Jerretie est élu maire de la commune de Naves dès le premier tour avec près de 53 % des suffrages face au maire socialiste sortant Alain Brette[4].
D'avril 2014 à juillet 2017, il préside la Fédération des collectivités de l'eau de la Corrèze et il est vice-président de l'Office public de l'habitat de la Corrèze[5].
Avec Magali Dubois, Christophe Jerretie, est candidat UMP[6] dans le canton de Naves lors des élections départementales de 2015, le binôme perd au second tour face à Emilie Boucheteil et Jean-Claude Peyramard du PS.
Lors de la primaire ouverte de la droite et du centre de 2016, il soutient Alain Juppé[7],[1].
Lors des élections municipales de 2020, Christophe Jerretie figure en quatrième position dans la liste de Béatrice Ducloux pour la mairie de Naves[8]. Cette liste est battue (44,6 %) face celle de l'écologiste d'Hervé Longy (55,3 %)[9], mais le score lui permet d'être élu au conseil municipal de la commune de Naves[10].
Député de la XVe législature (2017-2022)[modifier | modifier le code]
En 2017, lors des élections législatives dans la 1re circonscription de la Corrèze, il se  présente sous la bannière de La République en marche et est élu député, avec 53,43 % des suffrages face au maire de Tulle, Bernard Combes[11].
Il est membre de la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire et de la commission des affaires européennes[12]. Il est aussi secrétaire de la commission spéciale chargée de vérifier et d'apurer les comptes[12].
Christophe Jerretie a participé à la création d'une nouvelle délégation à l'Assemblée nationale, la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation ; il en est le vice-président depuis décembre 2017.
En décembre 2017, le député intervient lors d'un débat entre le maire LR d'Ussel et sa première adjointe à la suite du projet de construction d'un centre commercial sur la commune[13],[14]. En effet, le 21 décembre 2017, Françoise Béziat, première adjointe, s’interroge sur le projet et se dit inquiète pour le centre-ville de la commune ; elle s'oppose à Christophe Arfeuillère, maire d'Ussel, qui parle d'un « projet stratégique, économiquement viable »[15]. Le 23 décembre 2017, Christophe Jerretie décide d'intervenir dans ce débat en soutenant le projet et demande aux élus d'Ussel de trancher le cas Béziat au sein du conseil municipal : « Il ne peut pas y avoir un maire et un premier adjoint l'un contre l'autre. Il faut que chacun tire dans le même sens[16]. » Cette intervention est jugée trop « choquante » par Françoise Béziat, qui elle aussi était candidate aux législatives de 2017, et par Jean-Daniel Vilatte, président de la fédération LR en Corrèze[17].
Une enquête du magazine Capital sur l'activité et l'assiduité parlementaire des députés français, classe, en 2017, Christophe Jerretie 149e sur 572 élus. Il apparaît néanmoins le mieux classé parmi les parlementaires de la région Limousin[18],[19].
En février 2018, Christophe Jerretie soutient la candidature de la ville de Tulle pour le dispositif Action Cœur de ville du ministère de la Cohésion des territoires. Dans la circonscription du député, la ville d'Ussel est aussi candidate mais Christophe Jerretie privilégierait Tulle car « Ussel est déjà dans un autre dispositif »[20].
Au sujet de la carte judiciaire, Christophe Jerretie, a appelé à ne pas être « individualiste » en ne regardant que son territoire, mais plutôt à considérer « l’aménagement du territoire »[21].
Le 24 février 2018, Christophe Jerretie et trente-trois autres élus du Massif central signent une lettre ouverte au président de la République. Ils demandent à Emmanuel Macron de renoncer à la décision de réduire la vitesse autorisée sur les routes secondaires[22],[23],[24],[25]. De plus, le député reconnaît au journal Le Parisien, le 10 janvier 2019, que « ça continue de râler en région » et que « beaucoup se plaignent de rester coincés derrière les camions »[26].
Le 24 novembre 2018, il annonce sur l'antenne de France 3 Limousin qu'il comprend le mouvement des Gilets jaunes[27]. Le lundi 3 décembre 2018, il part à la rencontre de gilets jaunes Usselois, le député reste à l'écoute des Gilets jaunes mais il en appelle à « l'apaisement »[28],[29],[30]. Le 22 janvier 2019, Christophe Jerretie participe au premier Grand débat national officiel organisé en Limousin à Bort-les-Orgues ; le député souligne qu'« il s'agit d'informations brutes mais très précieuses que je compte bien analyser et exploiter »[31].
En juillet 2019, Christophe Jerretie est candidat pour prendre la tête du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale[32]. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, il arrive en cinquième position sur six avec 12 voix[33].
Le député vote contre l'accord économique et commercial global (CETA) en jugeant « paradoxal que, d'un côté, les pouvoirs publics européens injectent plus de 350 milliards d'euros sur 7 ans dans le monde agricole (environ 100 M€ pour la Corrèze) et que de l'autre, un contrat de libre-échange puisse prévoir d'ouvrir le marché de la viande bovine, au moment où cette filière cherche à stabiliser son modèle dans le cadre des EGALIM (loi Agriculture et alimentation). C'est pourquoi il n'est pas acceptable de laisser cette filière et notre territoire corrézien régresser dans ce domaine ». Christophe Jerretie fait donc partit des dix députés du groupe de La République en marche à avoir voté contre[34].
Il annonce son intention de quitter le groupe parlementaire de La République en marche le 5 août 2020 pour rejoindre celui du MoDem et apparentés ; selon lui, le groupe LREM « a manqué d'évolution dans son organisation et aussi dans ses valeurs et ses idées »[35],[36]. Christophe Jerretie reste cependant adhérent du parti LREM mais n'exclut pas de rompre définitivement avec le parti[37],[38]. Il rejoint officiellement le groupe MoDem en septembre 2020[39].
Fin novembre 2020, Christophe Jerretie annonce qu'il a rejoint le Mouvement démocrate en octobre, et a donc quitté le parti de La République en marche[40]. En juin 2021, il prend la tête de la section départementale du MoDem en Corrèze[41].
Le 5 mai 2022, la majorité présidentielle (Ensemble) investi officiellement Christophe Jerretie pour les élections législatives de 2022[42]. Le 12 juin suivant, il est battu dès le premier tour avec 19,3 % des suffrages exprimés derrière la candidate de la NUPÉS et le candidat soutenu par Les Républicains.
Retour dans le privé[modifier | modifier le code]
Après avoir quitté l'Assemblée nationale en juin 2022, Christophe Jerretie intègre La Banque Postale en février 2023 en devenant le président du comité d'orientation des finances locales[43],[44].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Issue
Voix
%
Issue
2017[45]
LREM
1re de la Corrèze
17 534
31,5
1er
Ballotage
22 509
53,4
Élu
2022
MoDem
10 095
19,3
3e
Battu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2015[46]
UMP
Naves
2 361
42,7
1er
2 677
46,6
Battu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Position
1er tour
2d tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2014
DVD
Naves
Tête de liste
807
52,9
1er
15  /  19
2020
4e
453
40
2e
612
44,6
2e
4  /  19
Résumé des mandats politiques[modifier | modifier le code]
Actuels[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Naves depuis mars 2014
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Député de la 1re circonscription de la Corrèze du 21 juin 2017 au 21 juin 2022.
Maire de Naves du 30 mars 2014 au 21 juin 2017.
Conseiller communautaire de Tulle Agglo d'avril 2014 à juin 2020.
Publication[modifier | modifier le code]
Christophe Jerretie, illustrations de Noëlle Gérôme, La Gare d'Ussel et son quartier, Ussel, éditions Les Monédières, 2007, 167 p. (ISBN 978-2-914848-33-6)[47],[1]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Christophe Jerretie », sur En Marche ! (consulté le 13 juin 2017).
↑ Viviane Le Guen, « Législatives : qui est Christophe Jerretie, le nouveau député En Marche ! de la 1re circonscription de Corrèze ? », France Bleu Limousin,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ « JACE amenagement du territoire (NAVES) Chiffre d'affaires, résultat, bilans », sur societe.com (consulté le 13 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires de 2014 à Naves », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 mai 2020).
↑ « Fiche nominative de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », sur hatvp.fr (consulté le 19 décembre 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 27 octobre 2020)
↑ Françoise Ravanne, « Le plus jeune maire de la Corrèze donne son parrainage à Alain Juppé », sur France Bleu Limousin, 3 mars 2017 (consulté le 13 juin 2017).
↑ « Naves Durablement » (consulté le 15 février 2020).
↑ « Résultats Municipales 2020 : Hervé Longy élu maire de Naves en Corrèze », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 28 juin 2020).
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 18 juin 2017).
↑ a et b Assemblée Nationale, « M. Christophe Jerretie - Corrèze (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 juillet 2017).
↑ « Ussel pourrait se doter d'un centre commercial de 11.000 m2 : 116 emplois en jeu », La Montagne,‎ 20 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ Franck Petit, « Centre commercial polémique à Ussel », France 3 Limousin,‎ 30 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Projet de centre commercial à Ussel : "Veut-on achever le centre-ville ?", s'interroge la première adjointe au maire », La Montagne,‎ 21 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ « Le député intervient dans la bisbille entre le maire et son adjointe », La Montagne,‎ 23 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ « L’intervention du député Jerretie jugée « choquante » », La Montagne,‎ 28 décembre 2017 (lire en ligne).
↑ Guillaume Chazouilleres, « Les députés d'En Marche, cancres de l’Assemblée… notre classement », Capital, 21 décembre 2017 (consulté le 13 octobre 2020).
↑ Jérôme Edant, « Les députés limousins ne figurent pas parmi les plus actifs à l'Assemblée », France Bleu Limousin, 27 décembre 2017 (consulté le 13 octobre 2020).
↑ Jean-Louis Mercier, « Tulle Agglo hier soir et la ville de Tulle mercredi soir valideront la candidature de la ville », La Montagne,‎ 13 février 2018 (lire en ligne).
↑ « Carte judiciaire: des députés de tous bords se mobilisent », Libération,‎ 21 février 2018 (lire en ligne).
↑ Géraldine Marcon, « Une trentaine d'élus du Massif Central demandent à Emmanuel Macron de revenir sur la limitation à 80 km/h », France Bleu,‎ 27 février 2018 (lire en ligne).
↑ Franck Petit, « 34 élus frondeurs contre la limitation de vitesse à 80km/h », France 3 Limousin,‎ 28 février 2018 (lire en ligne).
↑ « Trente-quatre élus du Massif central contre la limitation de vitesse à 80 km/h », La Montagne,‎ 27 février 2018 (lire en ligne).
↑ Stéphane Carpentier, « Vitesse à 80 km/h : "L'État doit écouter les élus locaux", selon un député », RTL,‎ 12 avril 2018 (lire en ligne).
↑ Émilie Torgemen, « Sécurité routière : nouvelle offensive contre les 80 km/h », Le Parisien,‎ 10 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ Annaick Demars, « Gilets jaunes en Limousin : la révolte du peuple ? [REVOIR L'EMISSION] », France 3 Limousin,‎ 25 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 25 novembre 2018).
↑ Aurélia Abdelbost, « Gilets jaunes : que disent les députés LREM en Limousin ? », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 3 décembre 2018 (consulté le 7 décembre 2018).
↑ Nathalie Col, « Gilets jaunes : Christophe Jerretie, député LREM de Corrèze prône "des solutions à court, moyen et long terme" », sur France Bleu Limousin, 4 décembre 2018 (consulté le 7 décembre 2018).
↑ « Social - Le député LREM de la Corrèze Christophe Jerretie en appelle à "l'apaisement" », sur La Montagne, 6 décembre 2018 (consulté le 7 décembre 2018).
↑ « Le premier Grand Débat officiel organisé en Limousin s’est tenu vendredi soir », sur La Montagne, 28 janvier 2019 (consulté le 1er février 2019).
↑ « LREM: une cinquième candidate face à Le Gendre pour la présidence du groupe », sur TV5MONDE, 16 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019).
↑ Jean-Louis Mercier, « CETA : le député corrézien Christophe Jerretie fait rectifier son vote "pour" en vote "contre" », La Montagne,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Centre France, « Politique - Le député de la Corrèze Christophe Jerretie quitte LREM au profit du Modem à l'Assemblée nationale », sur www.lamontagne.fr, 5 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « Le député corrézien Christophe Jerretie quitte le groupe La République en Marche à l'Assemblée nationale », sur France Bleu, 5 août 2020 (consulté le 5 août 2020).
↑ « LREM: un nouveau député quitte le groupe majoritaire à l'Assemblée, et rejoint le MoDem », sur LExpress.fr, 7 août 2020 (consulté le 8 août 2020).
↑ « Assemblée : un député quitte le groupe LaREM et rejoint celui du MoDem », sur RTL.fr (consulté le 8 août 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Politique : « Je rejoins le MoDem et je vais m'y investirnationalement et localement » (Christophe Jerretie, député de la Corrèze) », sur La Vie Corrézienne, 26 novembre 2020 (consulté le 28 novembre 2020)
↑ Centre France, « Politique - Christophe Jerretie, député de la Corrèze, prend la tête du MoDem 19 », sur www.lamontagne.fr, 29 juin 2021 (consulté le 29 juin 2021)
↑ Centre France, « Législatives 2022 - La majorité présidentielle investit Christophe Jerretie (MoDem) et Nicolas Brousse (Renaissance) en Corrèze », sur www.lamontagne.fr, 5 mai 2022 (consulté le 5 mai 2022)
↑ ActeursPublics, « L’ancien député Christophe Jerretie prend de nouvelles fonctions à La Banque postale | Nominations | Acteurs Publics », sur L’ancien député Christophe Jerretie prend de nouvelles fonctions à La Banque postale | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 13 février 2023)
↑ « WanSquare », sur www.wansquare.com (consulté le 13 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 17 décembre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 17 décembre 2020)
↑ J.P. Guilhembet, « Christophe Jerretie, La Gare d’Ussel et son quartier, Treignac, éd. Les Monédières, 2007, 167 pages, 72 ill. (Noëlle Gérôme) », Société française d'histoire urbaine,‎ 12 janvier 2013 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Naves (Corrèze)
Première circonscription de la Corrèze
Élections législatives de 2017 en Corrèze
Élections législatives françaises de 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Corrèze
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Jerretie&oldid=205263422 ».