Anne-Laurence Petel
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
14e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-David Ciot
Biographie
Date de naissance
8 février 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Saint-Raphaël (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômée de
Université Panthéon-Assas
Profession
Chargée des relations extérieures de Bouygues Telecom
modifier
Anne-Laurence Petel, née le 8 février 1970 à Saint-Raphaël en France, est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), au bureau exécutif de laquelle elle appartient, elle est élue députée dans la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2017. Elle est réélue pour un second mandat lors des élections législatives de 2022 dans la même circonscription.
Tête de liste LREM aux élections municipales de 2020 à Aix-en-Provence , elle est battue au second tour par la maire sortante, Maryse Joissains-Masini (LR).
Biographie[modifier | modifier le code]
Anne-Laurence-Petel est née le 8 février 1970[1] à Saint-Raphaël en France[2]. Sa mère est membre du Parti communiste français[3].
Après des études de communication politique à l'Université Panthéon-Assas et à la Sorbonne, elle intègre la municipalité du Plessis-Robinson, en tant qu'assistante communication.
Elle est ensuite collaboratrice de cabinet de Michel Moynier, maire de Narbonne, de 1998 à 2002[3], avant de devenir responsable des relations extérieures de Bouygues Telecom pour le secteur Sud-Est[4] jusqu'en août 2017[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle indique avoir voté pour François Bayrou aux scrutins présidentiels de 2002 et 2007[3].
Elle rencontre Christophe Castaner dans le cadre de ses activités professionnelles[3]. Indiquant avoir eu comme « déclic » le meeting organisé par Emmanuel Macron à la Mutualité en juillet 2016[3], elle s'engage en août 2016, au sein d'En marche, en tant que co-animatrice du comité local d'Aix-en-Provence[réf. nécessaire].
Elle est investie par La République en marche (LREM) pour les élections législatives de 2017 dans la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône, avec comme suppléant le chirurgien aixois Dominique Sassoon. Elle est élue députée avec 60,23 % des voix au second tour face à Stéphane Paoli (Les Républicains), adjoint à la maire d'Aix-en-Provence, Maryse Joissains-Masini[6],[3].
Elle est élue au sein du bureau exécutif de LREM le 18 novembre 2017[7], dans lequel elle est déléguée adjointe à la Transformation économique et sociale.
En juillet 2019, Anne-Laurence Petel obtient l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Aix-en-Provence[8]. La majorité présidentielle considère alors Aix-en-Provence comme l’une des villes où elle peut l’emporter[9]. Entre les deux tours, après que sa liste est arrivée en deuxième position, Anne-Laurence Petel propose un accord aux autres listes d’opposition, menées par Dominique Sassoon (tête de liste EELV et son suppléant à l'Assemblée nationale), Marc Pena (union de la gauche) et Jean-Marc Perrin (divers droite). EELV intervient cependant pour mettre un terme aux discussions avec Dominique Sassoon[10],[11]. Mais la liste LREM parvient à rallier neuf colistiers de Jean-Marc Perrin, ancien adjoint de la maire de droite (LR) sortante, Maryse Joissains-Masini[12]. Finalement, Anne-Laurence Petel échoue au second tour avec 32,1 % des voix, derrière la liste de Maryse Joissains-Masini (43,5 %)[13].
Candidate pour un deuxième mandat lors des élections législatives de juin 2022, elle est réélue députée de la quatorzième circonscription des Bouches-du-Rhône, recueillant 56,9% des suffrages au second tour, face à Hélène Le Cacheux (La France Insoumise)[14].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Après la mort de Nahel Merzouk, Anne-Laurence Petel se fait remarquer par une prise de position avec un « franc-parler assez inhabituel dans un contexte social très sensible » différente de celles adoptées par la majorité des macronistes. Elle qualifie la victime de « délinquant ». Elle soutient par ailleurs qu'« arrêter ce jeune homme, ça n'était pas un acte de racisme » persiflant l’attitude d’une partie de la gauche à l’encontre des forces de l’ordre. Ses propos sont critiqués par le député LFI Antoine Léaument et par la députée EELV Sandrine Rousseau[15], tandis que l'avocat de la famille de Merzouk annonce une plainte à venir de celle-ci[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Anne-Laurence Petel sur le Projet Arcadie
↑ Anne-Laurence Petel sur le site de l'Assemblée nationale
↑ a b c d e et f Lisa Castelly, « À Aix, une marcheuse type se mesure à deux Macron-compatibles », sur Marsactu.fr, 23 mai 2017 (consulté le 2 août 2019).
↑ « Biographie | Anne-Laurence Petel » (consulté le 25 juin 2019)
↑ « Fiche Anne-laurence Petel » (consulté le 30 juin 2019)
↑ « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « En Marche (EM) », sur france-politique.fr (consulté le 27 août 2018).
↑ Coralie Bonnefoy, « Municipales à Aix : LREM investit Anne-Laurence Petel, Mohamed Laqhila toujours candidat », sur marsactu.fr, 24 juillet 2019 (consulté le 1er août 2019).
↑ « Aix-en-Provence : la justice annule la peine d’inéligibilité de Maryse Joissains-Masini », sur leparisien.fr, 19 février 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ Manuel Jardinaud, « Municipales: LREM tente de sauver les meubles en penchant vers la droite », sur Mediapart, 5 juin 2020 (consulté le 8 juin 2020)
↑ « Municipales à Aix : Marc Pena refuse la main tendue d'Anne-Laurence Petel et Dominique Sassoon », sur laprovence.com, 1er juin 2020 (consulté le 8 juin 2020).
↑ Coralie Bonnefoy, « À Aix, Anne-Laurence Petel (LREM) repêche neuf colistiers de Jean-Marc Perrin (DVD) », sur marsactu.fr, 2 juin 2020 (consulté le 8 juin 2020).
↑ « Élections municipales de 2020 : Bouches-du-Rhône – Aix-en-Provence », sur elections.interieur.gouv.fr, 2020 (consulté le 30 juin 2020).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 1er juillet 2022)
↑ John Timsit, « «Je ne l'appelle pas le petit Nahel, je l'appelle le délinquant» : une députée Renaissance assume sa sortie controversée », lefigaro.fr, 10 juillet 2023
↑ « Mort de Nahel : sa famille va porter plainte contre Anne-Laurence Petel, cette députée l'ayant qualifié de "délinquant" », sur midilibre.fr (consulté le 13 juillet 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Anne-Laurence Petel, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Laurence_Petel&oldid=206302974 ».