Pour les articles homonymes, voir Pauget.
Éric Pauget, né le 18 août 1970 à Antibes (Alpes-Maritimes), est un homme politique français.
Membre du parti Les Républicains, il est élu député de la septième circonscription des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Éric Pauget est père de trois enfants et est le gérant d'une entreprise à Biot.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller municipal d'Antibes à 25 ans sous l'étiquette RPR, il occupe le poste d'adjoint délégué aux sports et à la jeunesse depuis 2001 avant de devenir premier adjoint au maire de la commune entre 2012 et 2017[1].
Conseiller général des Alpes-Maritimes délégué aux sports et politiques cyclables entre 2001 et 2015, puis Vice-président du Département des Alpes-Maritimes de 2015 à 2017,  il s'engage activement pour l'accompagnement du sport et de la jeunesse dans son département.
Candidat aux élections législatives, il est élu député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes le 18 juin 2017[2] avec comme suppléante Alexandra Borchio-Fontimp (devenue depuis le 27 septembre 2020, sénatrice des Alpes-Maritimes).
En février 2018, il intègre l'organigramme de Soyons libres, le mouvement de Valérie Pécresse, et assure les fonctions de vice-président chargé des relations avec l'Assemblée nationale[3].
Durant son mandat de député, il rédige deux rapports, tous les deux centrés sur la question du tourisme[4],[5].
En 2019, 2020 et 2021, il est classé 1er à l'Argus des députés, un classement établi par l'association Contribuables associés[6],[7].
À nouveau candidat aux élections législatives en 2022, avec comme suppléante Alexia Missana, le 19 juin, il est réélu pour un second mandat, député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes, avec 58,84 % des voix, face au candidat Renaissance Éric Mele[8].
Toujours en 2022, il est nommé porte-parole[9] du député Éric Ciotti, candidat à la présidence du parti Les Républicains. Depuis décembre de cette même année, il est secrétaire général délégué du parti.
Prises de position[modifier | modifier le code]
En février 2021, sa proposition d'interdire la corrida en France lui vaut l'attention des médias nationaux et le soutien de la fondation Brigitte Bardot[10],[11].
Il dépose également, en mai 2021, une proposition de loi visant à « faire payer aux détenus une partie de leurs frais d'incarcération »[12].
Le même mois, il dépose un amendement avec plusieurs collègues pour obtenir la suppression du rappel à la loi[13]. Cet amendement est adopté en même temps que celui du gouvernement proposant la même suppression[14].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Depuis 1995 : Conseiller municipal à Antibes[15].
De 2001 à 2017 : Adjoint au maire à Antibes (de 2001 à 2008 délégué aux Sports, de 2008 à 2012 délégué aux Sports et à la jeunesse et de 2012 à 2017 premier adjoint).
2001-2015 : Conseiller général du canton Antibes-Biot des Alpes-Maritimes, délégué aux sports et politiques cyclables.
2015-2017 : Conseiller départemental du canton Antibes-3 des Alpes-Maritimes, vice-président du conseil départemental des Alpes-Maritimes.
Depuis le 21 juin 2017 : Député de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes, membre de la commission des Affaires économiques. En 2018 et 2019, il est nommé rapporteur pour avis de la politique tourisme[16].
Depuis juin 2022 : Député des Alpes-Maritimes, membre de la Commission des Lois[17] à l'Assemblée nationale. Il est nommé rapporteur pour avis sur le budget 2023 de la Sécurité Civile[18],[19].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives à Antibes - Éric Pauget (LR) élu dans la 7e circonscription », sur France 3 Régions, 18 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Emmanuel Galiero, « Pécresse irrite un peu plus les wauquiézistes », Le Figaro, samedi 17 février 2018, page 5.
↑ N° 1288 tome II - Action extérieure de l'état TOURISME - Avis de M. Éric Pauget sur le projet de loi de finances pour 2019 (n°1255).
↑ N° 264 tome II - Action extérieure de l'état TOURISME - Avis de M. Éric Pauget sur le projet de loi de finances pour 2018 (n°235).
↑ https://www.nicematin.com/politique/toujours-premier-a-largus-des-deputes-eric-pauget-est-celui-qui-gaspille-le-moins-largent-public-715772
↑ 2020
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 24 juin 2022).
↑ La rédaction, « Après la victoire d’Eric Ciotti, ses soutiens azuréens triomphent », sur Nice-Matin, 11 décembre 2022 (consulté le 14 décembre 2022)
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx, « Eric Pauget, député LR : "Je souhaite l'interdiction de la corrida en France" », Le Journal du Dimanche,‎ 20 janvier 2021 (lire en ligne).
↑ Aude Bariéty, « À Nîmes, les anti-corrida perdent une nouvelle bataille », Le Figaro,‎ 26 juillet 2021 (lire en ligne).
↑ « Un député des Alpes-Maritimes souhaite faire payer la prison aux détenus », sur Nice-Matin, 14 mai 2021.
↑ « Le député des Alpes Maritimes Eric Pauget obtient la fin du rappel à la loi », Valeurs Actuelles,‎ 21 mai 2021 (lire en ligne).
↑ « Le gouvernement fait voter l’abandon des rappels à la loi », Le Monde.fr,‎ 21 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2021).
↑ « Mon parcours », sur Eric Pauget (consulté le 22 octobre 2020).
↑ « M. Éric Pauget - Alpes-Maritimes (7e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 octobre 2020).
↑ Assemblée Nationale, « Composition - Commission des lois », sur Assemblée nationale (consulté le 14 décembre 2022)
↑ La rédaction, « "Plus d’hélicoptères et moins de taxes", ce que contient le rapport parlementaire de ce député des Alpes-Maritimes pour lutter contre les feux de forêt », sur Nice-Matin, 2 novembre 2022 (consulté le 14 décembre 2022)
↑ « Circo - Eric Pauget, mieux lutter contre les incendies de forêt », sur lcp.fr (consulté le 14 décembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Alpes-Maritimes
Députés
Éric Ciotti
Lionel Tivoli
Philippe Pradal
Alexandra Masson
Christelle D'Intorni
Bryan Masson
Éric Pauget
Alexandra Martin
Michèle Tabarot
Sénateurs
Alexandra Borchio-Fontimp
Patricia Demas
Dominique Estrosi Sassone
Henri Leroy
Philippe Tabarot
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Pauget&oldid=208305364 ».