Pour les articles homonymes, voir Domeizel et Fontaine.
Emmanuelle Fontaine-Domeizel
Fonctions
Conseillère départementale des Alpes-de-Haute-Provence
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Avec
Roland AubertJérôme Dubois
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Manosque-2
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Laurie Sardella
Députée française
22 juillet 2017 – 3 août 2020(3 ans et 12 jours)
Circonscription
2e des Alpes-de-Haute-Provence
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Christophe Castaner
Successeur
Christophe Castaner
Biographie
Nom de naissance
Emmanuelle Domeizel
Date de naissance
28 août 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Manosque
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM (2017-2020)[1]
Père
Claude Domeizel
Profession
Infirmière libérale
modifier
Emmanuelle Fontaine-Domeizel, née le 28 août 1973 à Manosque, est une femme politique française. Suppléante de Christophe Castaner à l'Assemblée nationale, elle est devenue députée à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance et études[modifier | modifier le code]
Emmanuelle Fontaine-Domeizel est la fille de Claude Domeizel[2]. Elle a été basketteuse de haut niveau[3]. Elle est infirmière libérale de profession.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En mars 2015, elle est élue conseillère départementale[4] du canton de Manosque-2 en tandem avec Roland Aubert[5],[6]. Ils ont pour suppléants Jérôme Dubois[7] et Sandrine Sollazzini[réf. souhaitée].
À la suite de la nomination de Christophe Castaner au gouvernement, elle devient députée le 22 juillet 2017[8],[9],[10].
Christophe Castaner quittant le gouvernement à la fin du gouvernement Édouard Philippe, son mandat de députée a pris fin le 3 août 2020 à minuit[11].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mère de 3 enfants[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.20minutes.fr/politique/2875375-20201001-lrem-emmanuelle-fontaine-domeizel-suppleante-christophe-castaner-assemblee-nationale-quitte-parti
↑ Alpes du Sud : législatives, qui sont les candidats à l’investiture PS dans les Alpes du Sud ?, Alpes 1, 30 novembre 2016.
↑ [1], christophe-castaner.fr.
↑ « Emmanuelle FONTAINE-DOMEIZEL », sur mondepartement04.fr (consulté le 5 août 2020).
↑ Canton de Manosque 2 : Roland Aubert et Emmanuelle Fontaine-Domeizel élus, Haute-Provence info, 29 mars 2015.
↑ Résultats des élections départementales 2015
↑ « Jérôme DUBOIS », sur mondepartement04.fr (consulté le 5 août 2020).
↑ Législatives : Dans les Alpes-de-Haute-Provence, Castaner joue sa peau (ou plutôt son ministère), 20 minutes, 30 mai 2017.
↑ Ces députés siégeront à la place d'un ministre, Libération, 19 juin 2017.
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Christophe Castaner, un ministre à la campagne, La Marseillaise, 30 mai 2017.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Canton de Manosque-2
Conseil départemental des Alpes-de-Haute-Provence
Liste des députés des Alpes-de-Haute-Provence
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail des Alpes-de-Haute-Provence
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuelle_Fontaine-Domeizel&oldid=207240490 ».