Pour les articles homonymes, voir Brun.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (mai 2021).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Fabrice Brun, né le 2 avril 1968 à Avignon (Vaucluse), est un homme politique français. Membre des Républicains, il est député de la 3e circonscription de l'Ardèche depuis le 18 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après des études au lycée Olivier de Serres à Aubenas, Fabrice Brun obtient un Brevet de technicien supérieur agricole (BTSA) Techniques agricoles et gestion d'entreprise suivi d'un certificat de spécialisation informatique en formation professionnelle. Il commence sa carrière professionnelle comme technicien agricole à la chambre d'agriculture de l'Ardèche puis il deviendra directeur départemental de la FDSEA de 1995 à 1997[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Sa carrière politique commence en mars 2001, lorsqu'il est élu conseiller municipal d'Ucel (2 000 habitants) sur la liste du maire Bernard Perrier puis conseiller communautaire du Pays d'Aubenas-Vals en 2003.
La même année, Fabrice Brun devient assistant parlementaire de Jean-Claude Flory, député UMP de la 3e circonscription de l'Ardèche, puis les années suivantes il prend la présidence départementale du Parti radical valoisien. Il est candidat en 3e position lors des élections régionales de 2010, sur la liste de Mathieu Darnaud et deviendra conseiller régional de Rhône-Alpes le 5 octobre 2014 — en remplacement de Darnaud élu au Sénat — jusqu'au 13 décembre 2015[2],[3]. La victoire de la socialiste Sabine Buis lors des élections législatives de juin 2012 lui fait perdre son poste d'assistant parlementaire.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[4].
Depuis 2017 : députation[modifier | modifier le code]
Fabrice Brun devient le candidat d'union Les Républicains-UDI pour les législatives de juin 2017, dans la 3e circonscription de l'Ardèche, circonscription couvrant le sud-ouest et l'intérieur du département, autour de la ville de Largentière. Il y est élu député au second tour le 18 juin, avec 54,77 % contre 45,23 % pour le candidat de La République en marche (LREM), Matthieu Peyraud[5].
Le 19 juin 2022, Fabrice Brun, candidat LR, est réélu député de la seconde circonscription de l'Ardèche face à la candidate de la Nupes, Florence Pallot, avec 57,10 % des suffrages[6].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Député de l'Ardèche (depuis le 18 juin 2017)
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes (depuis le 27 juin 2021)
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
11 mars 2001 - 9 mars 2008 : conseiller municipal d'Ucel
5 octobre 2014 - 13 décembre 2015 : conseiller régional de Rhône-Alpes
Références[modifier | modifier le code]
↑ Les Républicains-Divers droite-Société civile et apparentés.
↑ [1], Mon Parcours.
↑ [2], Présentation de la liste "Ensemble pour Rhone-Alpes".
↑ [3], Le Dauphiné libéré.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.frconsulté le=2018-05-19, 18 juin 2017.
↑ « Ministère de l'Intérieur »
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Politique dans l'Ardèche
Liste des députés de l'Ardèche
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l'Ardèche
Députés
Hervé Saulignac
Laurence Heydel Grillere
Fabrice Brun
Sénateurs
Mathieu Darnaud
Anne Ventalon
Portail de la politique française   Portail de l’Ardèche   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabrice_Brun&oldid=204295224 ».