Philippe Chassaing, né le 18 mai 1972 à Albi (France), est un homme politique français. Il est le député de la 1re circonscription de la Dordogne de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Au moment de son élection, Philippe Chassaing est directeur de la Mutuelle générale de l'Éducation nationale en Dordogne, poste dont il démissionne pour se consacrer à son mandat de député[1].
Il s'est impliqué dans les instances chargées de prendre les dispositions urgentes pour faire face aux conséquences de l'épidémie de Covid-19 et a participé à plusieurs commissions spéciales et à l'examen du projet de loi relatif à la croissance et à la transformation des entreprises[2],[3],[4].
Par décret du 23 février 2021, Philippe Chassaing est chargé d'une mission temporaire ayant pour objet le micro-crédit et la prévention du surendettement des ménages. Le Premier ministre Jean Castex l'engage en outre à poursuivre ses travaux sur le micro-crédit[5].
Lors des élections législatives de 2022, il est battu au second tour par Pascale Martin, investie par la Nupes, qui obtient 51,85 % des suffrages.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Benoît Martin, « Philippe Chassaing croit en l'économie réelle », Sud Ouest édition Dordogne, 20 juin 2017, p. 12.
↑ Camille Richir, « Comment éviter une vague de surendettement », La Croix, 12 novembre 2020, p. 24.
↑ Romain Gueugneau, « Les députés veulent anticiper la vague de surendettement à venir », Les Échos, rubrique Finances & Marchés, 14 octobre 2020.
↑ Solenne Durox, « Covid-19 : Il ne faut pas que les aides de l'Etat soient siphonnées par les banques », Le Parisien, 19 avril 2020.
↑ Victor Tassel et Maxime François, « "La face cachée des mini-crédits" », Le Parisien,‎ 24 mai 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Chassaing&oldid=205569522 ».