Pour les articles homonymes, voir Bono (homonymie).
Aude Bono-Vandorme
Aude Bono-Vandorme en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de l'Aisne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
René Dosière
Successeur
Nicolas Dragon
Conseillère municipale de Laon
10 mars 2008 – juillet 2017(9 ans, 4 mois et 18 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Maire
Antoine Lefèvre
Adjointe au maire de Laon
mars 2008 – 29 septembre 2014(6 ans et 6 mois)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Maire
Antoine Lefèvre
Biographie
Nom de naissance
Aude Marie Emilienne Vandorme
Date de naissance
3 août 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Soissons (Aisne)
Nationalité
Française
Parti politique
NC (2007-2012)UDI (2012-2017)LREM (depuis 2017)
Diplômée de
EPF
Profession
Enseignante-chercheuse
Site web
aude-bono-vandorme.fr
modifier
Aude Bono-Vandorme, née le 3 août 1962 à Soissons, est une femme politique et physicienne française. Elle est élue députée de l'Aisne en 2017, sous l'étiquette de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Aude Bono-Vandorme est née le 3 août 1962 à Soissons. Formée à l'école polytechnique féminine de Sceaux, elle est ingénieure et est docteur en mécanique des fluides[1]. Elle devient ensuite enseignante-chercheuse en analyse et mécanique des fluides dans son établissement de formation et a été également maître de conférence au Cnam de Picardie et chargé de cours à l'École centrale Paris[2].
Engagée à l'UDF, puis au Nouveau Centre, Aude Bono-Vandorme est élue conseillère municipale de Laon en mars 2008 sur la liste du maire sortant UMP, Antoine Lefèvre[3]. Elle devient ensuite adjointe au maire, à la suite de son élection[4]. En 2010, elle se présente à l'élection régionale en Picardie sur la liste de Caroline Cayeux[5], mais elle n'est pas élue[6]. En 2012, Aude Bono-Vandorme est candidate dans la première circonscription, lors des élections législatives avec l'étiquette Nouveau Centre et l'investiture de l'UMP. Elle est battue dans une triangulaire au second tour avec 39 % face au député sortant René Dosière avec 42 % et Fawaz Karimet à 19 %[7].
En 2013, elle devient présidente de la fédération locale de l'UDI dans le département.
En mars 2014, elle est réélue conseillère municipale de Laon sur la liste d'Antoine Lefèvre[8] et devient 1re adjointe du maire[9]. À la suite de désaccord avec Antoine Lefèvre, elle perd son poste de 1re adjointe, en septembre 2014, et sa délégation municipale[10].
En janvier 2017, Aude Bono-Vandorme est choisie, par l'UDI pour être à nouveau candidate dans la première circonscription pour les prochaines élections législatives[11]. Une alliance électorale entre l'UDI et LR est conclue, au début du mois de mars. Elle perd l'investiture de son parti[12], mais elle décide de maintenir sa candidature et entre en dissidence face au candidat investi LR Christophe Coulon. L'UDI décide de la suspendre de ses fonctions et du parti[13].
Après sa suspension, Aude Bono-Vandorme annonce le 18 avril 2017 voter Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle[14] et se rapproche d'En marche. Elle obtient l'investiture de La République en marche pour la première circonscription[15]. Elle bénéficie du soutien du député sortant de la circonscription, René Dosière, après s'être opposée à lui en 2012[14].
Après être arrivée en tête au premier tour avec 29 % des voix, Aude Bono-Vandorme est élue, le 18 juin 2017, députée de l'Aisne dans la 1re circonscription avec 56 % des voix face au candidat du Front national, Damien Philippot, à 44 %[16].
À l'Assemblée nationale, Aude Bono-Vandorme est membre de la commission des Affaires européennes et dans un premier temps de la commission de la Défense nationale et des Forces armées. Elle rejoint en mai 2020 la commission des Finances[17]. Dans le cadre des fonctions liées à son mandat parlementaire, elle est également membre de la délégation française à l'Assemblée parlementaire de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence de la commission de la Défense et des Forces armées[18].
Positions[modifier | modifier le code]
Elle participe aux manifestations de la Manif pour tous en opposition à la loi sur la légalisation du mariage homosexuel[19].
Elle se prononce contre la loi bioéthique sur l'autorisation de la procréation médicalement assistée« en conscience » et évoque un « vote de vigilance » face à une « ligne rouge à ne pas franchir »[20].
Décorations[modifier | modifier le code]
Le 31 décembre 2010, Aude Bono-Vandorme est nommée chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « enseignante-chercheuse, adjointe à un maire ; 22 ans d'activités professionnelles et de fonctions électives »[21] ; la distinction lui est remise le 27 mai 2011[4].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : députée de la 1re circonscription de l'Aisne
10 mars 2008 - juillet 2017 : conseillère municipale de Laon
mars 2008 - 29 septembre 2014 : adjointe au maire de Laon
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Aude Bono, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XVe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Aude Bono Vandorme, Contribution à l'étude numérique et expérimentale de l'écoulement autour d'une sphère, 1988. (SUDOC 043792162)
↑ « Portraits de Aude Bono et Marc Delatte, élus dans l'Aisne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Résultat de l'élection municipale à Laon en 2008 », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017)
↑ a et b
« Portraits de décorés: Aude Bono », sur le site de l'ordre national de la Légion d'honneur (consulté le 5 janvier 2022).
↑ « Liste Envie de Picardie conduite par Caroline Cayeux », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Élus de la liste « Envie de Picardie » conduite par Caroline Cayeux », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017)
↑ Résultats officiels de la première circonscription de l'Aisne en 2012, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Résultats officiels de l'élection municipale de Laon en 2014, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Délibération N°04 du samedi 29 mars 2014 - Mairie de Laon », sur laon.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Délibération N°01 du lundi 29 septembre 2014 - Mairie de Laon », sur laon.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ Jennifer Alberts, « L'UDI ne veut pas faire de la figuration lors des prochaines législatives », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 16 janvier 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Législatives dans l'Aisne : Un UDI pour quatre LR », sur L'Union, 9 mars 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Aisne : Aude Bono suspendue de l'UDI », sur L'Union, 12 avril 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b Samuel Pargneaux, « Législatives. À Laon, Aude Bono suspendue au candidat Macron », sur L'Union, 18 avril 2017 (consulté le 21 mai 2017).
↑ « Législatives république en marche », sur en-marche.fr (consulté le 11 mai 2017).
↑ Résultats officiels de la première circonscription de l'Aisne en 2017, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 juin 2021)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Ces candidats aux législatives qui ont lutté contre les droits des personnes LGBT », sur L'Obs, 12 mai 2022
↑ « La députée de Laon Aude Bono-Vandorme explique son vote contre la loi bioéthique », sur Journal L'Union abonné, 10 août 2020 (consulté le 28 décembre 2020)
↑ Décret du 31 décembre 2010 portant promotion et nomination, publié au JORF du 1er janvier 2011
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de la politique française   Portail de la physique   Portail de l’Aisne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aude_Bono&oldid=205554999 ».