Pour les articles homonymes, voir Michel.
Monica Michel est une femme politique française née le 16 avril 1955 à Victoria (Seychelles).
Membre de La République en marche, elle est élue députée en 2017 dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône. Elle est tête de liste LREM aux élections municipales de 2020 à Arles.
Famille et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Née aux Seychelles en 1955[2], elle est issue d'une famille nombreuse. Elle a trois enfants[réf. nécessaire].
Elle habite à l'île de la Réunion, à Paris ou encore à Marseille, puis s'installe à Arles, où elle réside depuis maintenant plus de 30 ans[réf. nécessaire].
Après plusieurs entreprises privées, elle rejoint le port autonome de Marseille où elle occupe le poste de Directrice Commerciale pendant 18 ans. Elle prend part à l'essor des croisières au départ de Marseille et au lancement des terminaux FOS2XL et de DISTRIPORT[3][source insuffisante].
À Arles, elle crée avec son compagnon une entreprise sur le net, désormais implantée en centre-ville et gérée par sa fille[3][source insuffisante].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée[modifier | modifier le code]
En 2017, elle rejoint La République en marche, dont elle obtient l'investiture pour les élections législatives dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône. À l'issue du premier tour elle arrive en 2e position, derrière la candidate du Front national Valérie Laupies et se retrouve en ballotage. Au second tour, elle obtient 51,17 % des voix et est élue députée en compagnie de son suppléant Jérôme Santilli, conseiller municipal de Saint-Martin-de-Crau[4].
Au cours de son mandat, Monica Michel s'engage sur 3 dossiers : le plan Rhône, le contournement autoroutier et le maintien du territoire hors de la Métropole Aix-Marseille[5][source insuffisante].
Elle fait partie de la commission des Affaires étrangères à l'Assemblée nationale[6].
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, elle signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[7].
Elle est signataire d'un amendement adopté en séance plénière le 15 novembre 2019 et qui permettait le maintien de l'huile de palme parmi les agrocarburants jusqu'en 2026[8],[9],[10]. L'adoption de l'amendement suscite une vive émotion et lors d'un second vote le lendemain, le même amendement est rejeté[11].
Candidate aux élections municipales à Arles en 2020, elle obtient 4,93 % des voix au premier tour[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ « Monica Michel », sur Projet Arcadie (consulté le 20 octobre 2019).
↑ a et b « Votre députée Monica Michel », sur monica-michel.fr.
↑ « Résultats Législatives 2017 - Bouches-du-Rhône - 16ème circonscription des Bouches-du-Rhône - Monica MICHEL élue au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Mes engagements en tant que député », sur monica-michel.fr (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Mme Monica Michel - Bouches-du-Rhône (16e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 octobre 2019).
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur BFMTV (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « L’Assemblée nationale maintient l’huile de palme parmi les biocarburants, Matignon demande un second vote », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019).
↑ Laure Equy, « Huile de palme : l'Assemblée doit procéder à un second vote », Libération,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne).
↑ Emma Donada, « Qui sont les députés qui ont voté pour le report à 2026 l'exclusion de l'huile de palme des biocarburants ? », Libération,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne).
↑ « L’Assemblée rejette l’amendement controversé sur l’huile de palme », Le Monde,‎ 15 novembre 2019 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2019).
↑ « Résultat des élections municipales à Arles », sur Le Monde.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Monica_Michel&oldid=205569335 ».