Pour les articles homonymes, voir Mahjoubi.
Mounir Mahjoubi, né le 1er mars 1984 à Paris, est un homme politique français et un entrepreneur du numérique.
Le président François Hollande le nomme en 2016 à la présidence du Conseil national du numérique. Il démissionne l’année suivante et rejoint En marche d'Emmanuel Macron, où il intègre l’équipe de campagne présidentielle, s'occupant du numérique.
Le 17 mai 2017, il est nommé secrétaire d’État chargé du Numérique dans le gouvernement Édouard Philippe. Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la seizième circonscription de Paris. Le 16 octobre 2018, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances et du ministre de l'Action et des Comptes publics, chargé du Numérique. Il démissionne du gouvernement le 27 mars 2019 afin de se préparer aux élections municipales à Paris, puis reprend son siège à l'Assemblée nationale le mois suivant.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et débuts[modifier | modifier le code]
Mounir Mahjoubi naît le 1er mars 1984 à Paris[1], au sein d’une famille ouvrière originaire du Maroc, plus précisément de Beni Mellal[2]. Ses parents se sont installés en France en 1974. Son père était peintre en bâtiment et sa mère femme de ménage[3]. Ils se séparent lorsqu’il a 16 ans. Il fait ses études au lycée Hélène Boucher puis effectue sa terminale au lycée Paul Valéry.
En 2000, à 16 ans, il commence, pendant ses études, à travailler à mi-temps chez Club Internet, où il devient technicien réseau au centre d’appels[4]. À 18 ans, il rejoint le Parti socialiste dans lequel il s'investira notamment lors des campagnes présidentielles de Ségolène Royal et François Hollande[5]. Il obtient une maîtrise en droit des affaires et droit fiscal. Durant ses études de droit il rencontre Thomas Hollande, le fils de Ségolène Royal et François Hollande auquel il confie son désir d'aider la candidate à l'élection présidentielle de 2007[6]. Il participe à la création de la « Ségosphère », association pour la mobilisation de la jeunesse pour la campagne présidentielle de Ségolène Royal[6].
En 2009, il obtient un master en finance et stratégie à l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po)[7]. S'illustrant dans le cadre de concours d'éloquence, il est membre de la Conférence Olivaint durant ses études à Sciences Po[8].
Il obtient un CAP cuisine en juin 2015, souhaitant ouvrir « un restaurant accessible et local dans le 19e arrondissement » de Paris[9],[10].
Carrière d’entrepreneur[modifier | modifier le code]
Après ses fonctions de secrétaire d'Etat[modifier | modifier le code]
En 2006, à 22 ans, Mounir Mahjoubi lance une start-up appelée « FairSense » et spécialisée dans la vente en ligne d’autocollants muraux. Cette activité est un échec, ce qui le conduit à y mettre un terme l'année suivante, en 2007[11].
En novembre 2009, il crée un cabinet de conseil spécialisé dans l'innovation : « Mounir & Simon », qu'il quitte en juillet 2012[11]. En parallèle, il lance l'association « Le Bridge » dont le but est de connecter les start-ups européennes et les investisseurs de Paris et Londres grâce à des événements et des rencontres[12].
Avec Guilhem Chéron et Marc-David Choukroun, il cofonde en 2010 Equanum[13], société intermédiaire dans le commerce alimentaire de niche qui développe une plate-forme informatique en ligne qu'elle propose comme service payable au pourcentage sur transaction à des commerçants indépendants. Cet outil de vente, baptisé La Ruche qui dit oui, est dévolu aux produits des agriculteurs et préparations des transformateurs agroalimentaires. Il quitte la direction de cette entreprise en 2012 pour rejoindre la campagne de François Hollande, en vue de l'élection présidentielle[14].
De 2012 à 2016, il est le directeur général adjoint de la société BETC Digital[15]. En septembre 2016, il co-créé la société French Bureau[16], une start-up dont le but est d'accompagner de grandes entreprises dans leur démarche d'innovation et qui sera renommée Possible Future en juin 2018.
Après avoir quitté ses fonctions politiques, il empoche plusieurs millions d’euros en revendant les parts de Possible Future au géant du conseil Capgemini Invent.
Il lance également en 2023 une place de marché de seconde main multiproduits baptisée « Dealize »[17]. Il est pour cela associé à Ariane Vandenesch et Thomas Papadopoulos[18].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2006, il participe à la création du mouvement « Ségosphère »[19].
Il soutient François Hollande durant la campagne présidentielle de 2012, au travers de sa communication numérique[20].
Le 10 février 2016, il est nommé par François Hollande président du Conseil national du numérique[21],[22] (CNNum), en même temps que les 30 membres du conseil, et rencontre Emmanuel Macron, ministre de l'Économie à l'époque. Les chantiers prioritaires du Conseil national du numérique sont la transformation numérique des petites ou moyennes entreprises, la transformation des universités et l'inclusion des plus faibles[23].
En janvier 2017, il quitte le CNNum pour rejoindre la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron en tant que responsable numérique de la campagne[24].
Il est investi candidat par La République en marche dans la 16e circonscription de Paris (19e arrondissement) pour les élections législatives de 2017[25],[26]. Il remporte l'élection contre la candidate de la France insoumise, Sarah Legrain. Sa suppléante est Delphine O, qui le remplace lors de son entrée au gouvernement.
Le 17 mai 2017, il est nommé secrétaire d’État chargé du numérique dans le gouvernement Édouard Philippe[27]. Le 16 octobre 2018, lors d'un remaniement ministériel, il est nommé secrétaire d’État auprès du ministre de l'Économie et des finances et du ministre de l’action et des comptes publics, chargé du numérique.
Il annonce le 6 mars 2019 sa candidature à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Paris[28]. Pour pouvoir se consacrer à cette candidature, il quitte le gouvernement le 27 mars[29] et réintègre l'Assemblée nationale[30]. Le 3 juillet, il retire sa candidature en faveur de Cédric Villani[31]. Il apporte son soutien à Benjamin Griveaux après la désignation de celui-ci comme candidat de LREM[32].
Il a annoncé début 2022 ne pas vouloir se représenter aux élections législatives de 2022[33].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En juillet 2018, alors qu'il est secrétaire d’État chargé du numérique, il pose en photo avec son compagnon dans Paris Match[34]. Ils s'étaient alors rencontrés il y a treize ans quand ils étaient étudiants et se sont pacsés[35]. Le 18 mai 2018, il avait révélé son orientation sexuelle sur Twitter, à l’occasion de la Journée internationale de la lutte contre l’homophobie et la transphobie[36].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Auprès du Premier ministre du 17 mai 2017 au 16 octobre 2018, puis auprès du ministre de l’Économie et des Finances et du ministre de l’Action et des Comptes publics à partir du 16 octobre 2018 jusqu’au 27 mars 2019.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mounir Mahjoubi] », sur BFM TV.
↑ « Mounir Mahjoubi, l'homme providentiel à la tête du Conseil national du numérique en France », JeuneAfrique.com,‎ 3 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 25 février 2017).
↑ « 3 choses à savoir sur Mounir Mahjoubi, le Marocain du gouvernement Macron  », sur H24Info, 17 mai 2017.
↑ « Article biographique », sur Rue 89.
↑ « Qui est Mounir Mahjoubi, le Franco-marocain élu par l'Elysée à la tête du Conseil national du numérique? », sur huffpostmaghreb (consulté le 8 mars 2019).
↑ a et b Florence Morel, « Qui est Mounir Mahjoubi, le nouveau secrétaire d’État au numérique ? », sur Les Inrocks, 20 mai 2017 (consulté le 14 janvier 2019).
↑ Voir sur sciences-po.asso.fr.
↑ « Photos de la soirée « Play t-il? » », sur La Péniche (consulté le 23 juillet 2017).
↑ (en) « Résultats de l'examen 2015 ».
↑ On n'est pas couché, France 2, 12 janvier 2019.
↑ a et b « L'incroyable parcours de Mounir Mahjoubi, tombeur du patron du PS », sur BFM Business (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Gouvernement: Qui est Mounir Mahjoubi, le nouveau secrétaire d'Etat au Numérique? », sur 20 Minutes (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Mounir Mahjoubi, la caution geek du gouvernement », Libération,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Mounir Mahjoubi, électron libre » (version du 6 février 2016 sur Internet Archive).
↑ « Le Conseil national du numérique change de président », Le Monde.fr,‎ 2 février 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 25 février 2017).
↑ « Fiche de la société French Bureau », sur Societe.com.
↑ Maxime Vaudano, « Pantouflage : un tiers des anciens ministres d’Emmanuel Macron ont rejoint le privé », sur Le Monde, 9 janvier 2023.
↑ « Eversy, la nouvelle start-up de Mounir Mahjoubi », sur Les Echos, 13 mars 2023 (consulté le 13 mars 2023)
↑ « Je rêve que la France soit réconciliée avec ses entreprises », Le Parisien,‎ 25 février 2017 (lire en ligne, consulté le 25 février 2017).
↑ « Qui est Mounir Mahjoubi, le nouveau président du CNNum ? », L'Obs,‎ 2 février 2016 (lire en ligne, consulté le 4 février 2017).
↑ « Mounir Mahjoubi, nouveau président à la tête du Conseil national du numérique », sur lesechos.fr, 2 février 2016 (consulté le 25 février 2017).
↑ Décrêt de Nomination du Conseil National du Numérique du 10 février 2016, sur le site de Légifrance.
↑ « Le nouveau Conseil national du numérique fixe ses priorités », sur lesechos.fr, 16 mars 2016 (consulté le 25 février 2017).
↑ « Le président du CNNum quitte ses fonctions pour les beaux yeux d’Emmanuel Macron », sur ZDNet, 20 janvier 2017.
↑ Lucie Ronfaut, « Mounir Mahjoubi, un spécialiste du numérique investi par La République en marche », sur Le Figaro, 11 mai 2017.
↑ Voir sur en-marche.fr.
↑ gouvernement.fr, « Mounir Mahjoubi », sur Gouvernement.fr (consulté le 21 décembre 2017).
↑ Julien Duffé, « Municipales 2020 : « Je serai candidat à Paris », annonce Mounir Mahjoubi », sur Le Parisien, 6 mars 2019.
↑ Olivier Beaumont, « Municipales à Paris : Griveaux et Mahjoubi désormais rivaux », sur Le Parisien, 27 mars 2019 (consulté le 27 mars 2019).
↑ Geoffroy Clavel, « Cédric O, le frère de la suppléante de Mahjoubi, remplace Mahjoubi », sur Le HuffPost, 31 mars 2019 (consulté le 1er avril 2019).
↑ Denis Cosnard, « Élections municipales 2020 : le duel entre Cédric Villani et Benjamin Griveaux pour l'investiture LRM à Paris se précise », sur Le Monde, 3 juillet 2019 (consulté le 4 juillet 2019).
↑ « Mahjoubi se rallie à la candidature de Griveaux à Paris », L'Obs,‎ 26 août 2019 (lire en ligne)
↑ https://www.lepoint.fr/politique/cedric-o-va-quitter-la-politique-apres-la-presidentielle-08-03-2022-2467334_20.php
↑ Ambre Lepoivre, « Mounir Mahjoubi pose avec son compagnon dans Paris Match », sur leparisien.fr, 17 juillet 2018 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ Eric Hacquemand, « Mounir Mahjoubi, le ministre sans complexe », sur parismatch.com, 17 juillet 2018 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ Ouest-France, « Mounir Mahjoubi pose avec son compagnon dans Paris Match », Ouest-France,‎ 17 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Emmanuel Macron, les coulisses d'une victoire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mGouvernement Édouard Philippe I (15 mai – 21 juin 2017)
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Justice, garde des sceaux
François Bayrou, ministre d'État
Armées
Sylvie Goulard
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes : Marielle de Sarnez
Cohésion des Territoires
Richard Ferrand
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Culture
Françoise Nyssen
Économie
Bruno Le Maire
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Jacques Mézard
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance(← CAZENEUVE) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE II →)
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
Portail d’Internet   Portail des entreprises   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mounir_Mahjoubi&oldid=207121381 ».