Cathy Racon-Bouzon
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marie-Arlette Carlotti
Successeur
Hendrik Davi
Biographie
Date de naissance
22 novembre 1976 (46 ans)
Lieu de naissance
Domont (Val-d'Oise, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
ESCP Europe
modifier
Cathy Racon-Bouzon, née le 22 novembre 1976 à Domont (Val-d'Oise), est une femme politique française, députée des Bouches-du-Rhône de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cathy Racon-Bouzon est mariée et mère de 3 enfants. Après un diplôme à l'ESCP Europe, elle travaille pour la société Pernod Ricard, durant 10 ans, avant de devenir travailleur indépendant, en tant que concepteur-rédacteur. En 2015, elle rejoint la société Kaporal, comme directrice de la communication[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée de la 5e circonscription des Bouches-du-Rhône pour La République en marche[2] avec 52,21% des voix au second tour des élections législatives de 2017[3].
Elle s’investit pour une rénovation du bâti scolaire marseillais fondé sur un audit complet des écoles de la ville[4].
D'avril à juillet 2019, elle est responsable, pour le Groupe La République en Marche, du projet de loi pour la conservation et la restauration de la cathédrale Notre-Dame et instituant une souscription nationale à cet effet[5].
En ballotage puis battue au second tour des législatives de 2022, son mandat de député se termine le 21 juin 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ biographie sur le site d'En Marche
↑ « Mme Cathy Racon-Bouzon - Bouches-du-Rhône (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 août 2019)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ Christophe Casanova, « Cathy Racon-Bouzon (LREM) souhaite « un rapport exhaustif et garanti par des experts » pour les écoles marseillaises - Journal La Marseillaise », sur www.lamarseillaise.fr (consulté le 7 août 2019)
↑ « La députée LREM responsable du projet de loi sur Notre-Dame répond aux critiques », sur Le Huffington Post, 10 mai 2019 (consulté le 6 août 2019)
En savoir plus[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription des Bouches-du-Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cathy_Racon-Bouzon&oldid=207635675 ».