Pour les articles homonymes, voir Larive (homonymie).
Michel Larive
Michel Larive aux AmFIs de La France insoumise (Toulouse, août 2019).
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de l'Ariège
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Prédécesseur
Alain Fauré
Successeur
Laurent Panifous
Conseiller municipal d'Arrout
16 mars 2008 – mars 2014(6 ans)
Élection
16 mars 2008
Maire
Georges GariéChristiane Vignau
Biographie
Date de naissance
22 août 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Paris 14e (France)
Nationalité
Français
Parti politique
Les VertsPGLFI (depuis 2016)
Profession
Formateur
modifier
Michel Larive, né le 22 août 1966 à Paris, est un homme politique français. Membre de La France insoumise, il est député dans la 2e circonscription de l'Ariège de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Michel Larive naît le 22 août 1966 à Paris[1]. Il est originaire d'Ercé, en Ariège[2]. Formateur, Michel Larive travaille dans des structures d'insertion et enseigne les mathématiques en libéral. Il est par ailleurs le président du festival des Théâtrales en Couserans et a cofondé l'Agence de développement de l'économie culturelle en Couserans[3].
À l'âge de dix-huit ans, Michel Larive rejoint Les Verts[4]. Il se présente pour la première fois à un scrutin lors des élections municipales de 1995 à Saint-Girons. Candidat sous la bannière de la gauche alternative, il n'est pas élu. Il est ensuite candidat pour les élections cantonales en 2001 sans étiquette mais soutenu par Les Verts puis participe à la campagne du « non » au référendum européen en 2005[5]. Critique du « capitalisme vert », il quitte Les Verts et rejoint le Parti de gauche, dont il fonde une antenne locale dans l'Ariège[4].
Aux élections municipales de 2008, il est élu au conseil municipal d'Arrout[6]. Il n'est pas réélu aux élections de 2014[7]. Pour les élections législatives de 2012 dans l'Ariège, il se porte candidat dans la première circonscription de l'Ariège avec l'étiquette Front de gauche et obtient 10,88 % des voix au premier tour. Il est finalement élu député dans la deuxième circonscription de l'Ariège le 18 juin 2017, avec 50,56 % des voix au second tour sous la bannière politique de La France insoumise[8],[9].
Le 20 septembre 2017, François de Rugy, président de l'Assemblée nationale, annonce sa nomination comme président de l'un des groupes de travail visant à réformer l'Assemblée nationale. Son groupe de travail est « Conditions de travail à l’Assemblée nationale et statut des collaborateurs parlementaires » où il encadre la participation de 10 députés de toutes étiquettes politiques. Le 6 mars 2019, il est élu président de l'association des députés-employeurs (ADE), dont l'objet est la négociation et la conclusion d’accords collectifs de travail entre députés et collaborateurs[10].
Au début de 2019, il rédige une proposition de loi visant à l'institution d'un fonds de soutien à la création artistique[11].
En mai 2022, il est investi par La France Insoumise, pour la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, dans la deuxième circonscription de l'Ariège[12]. Il est battu au deuxième tour par le dissident socialiste Laurent Panifous.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Occitanie. Les députés élus de la région », La Dépêche du Midi, 19 juin 2017.
↑ Alain Arbogast, « Michel Larive : «Je reste accessible malgré les nombreuses sollicitations» », La Dépêche du Midi,‎ 4 août 2017 (lire en ligne).
↑ a et b Michel Larive, « À propos de moi », sur Michel Larive (consulté le 24 juin 2019).
↑ Brice Vidal, « Bénédicte Taurine et Michel Larive élus pour la France Insoumise », sur Cent pour cent, 19 juin 2017.
↑ « Législatives – Circo 2 : Michel Larive, candidat de la France insoumise », La Gazette Ariégeoise,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Arrout : résultats des élections municipales 2014 », sur CartesFrance.fr (consulté le 24 juin 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017.
↑ Cécile Dupont, « L'Ariège envoie deux « insoumis » à l'Assemblée nationale », La Gazette Ariégeoise,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Les collaborateurs parlementaires, victimes collatérales d'une bisbille entre députés », L'Express,‎ 10 avril 2019 (lire en ligne).
↑ « N° 1564 - Proposition de loi de M. Michel Larive visant à l'institution d'un fonds de soutien à la création artistique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 novembre 2019)
↑ « CARTE. Législatives : découvrez qui sont les candidats déjà déclarés dans votre circonscription », sur Franceinfo, 13 mai 2022 (consulté le 16 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Michel Larive, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de l’Ariège   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Larive&oldid=199623161 ».