Pour les articles homonymes, voir Cazeneuve.
Jean-René Cazeneuve
Jean-René Cazeneuve en 2022.
Fonctions
Rapporteur général du budgetde l'Assemblée nationale
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Laurent Saint-Martin
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Gers
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Philippe Martin
Conseiller municipal d'Auch et vice-président de la communauté d'agglomération du Grand Auch Cœur de Gascogne
4 avril 2014 – 15 mars 2020(5 ans, 11 mois et 11 jours)
Élection
29 mars 2014
Maire
Franck MontaugéChristian Laprébende
Biographie
Date de naissance
9 juin 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Enfants
Marguerite CazeneuvePierre Cazeneuve
Diplômé de
École centrale de MarseilleHEC Paris
Profession
Ingénieur
modifier
Jean-René Cazeneuve, né le 9 juin 1958 à Paris, est un homme politique français.
Ingénieur de formation, il a travaillé chez Saint-Gobain, Compaq, Cisco, Apple, puis chez Bouygues Telecom.
Il a été conseiller municipal d'Auch entre 2014 et 2020.
Lors des élections législatives de 2017, il est député de La République en marche pour la 1re circonscription du Gers.
Il est réélu député par les habitants du Gers lors des élections législatives de 2022 avec 52,5 % des voix. Au sein de l'Assemblée nationale, il siège au sein de la commission des Finances dont il est le rapporteur général.
Son fils Pierre Cazeneuve est également député.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Jean-René Cazeneuve est ingénieur diplômé de l'École centrale de Marseille en 1982. En 1985, il obtient le MBA d'HEC.
Il est marié[1]. Il est père de trois enfants, dont Pierre Cazeneuve, conseiller technique auprès du chef de cabinet du président de la République entre 2020 et 2022, ainsi que conseiller municipal de Saint-Cloud depuis 2014[2] et député des Hauts-de-Seine depuis 2022. Il est également le père de Marguerite Cazeneuve, aussi conseillère technique auprès d'Emmanuel Macron, chargée de la protection sociale et des comptes sociaux. Elle est présentée comme la « référence » technique sur la réforme des retraites[3],[4].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Jean-René Cazeneuve a travaillé successivement chez Saint-Gobain, Compaq, Cisco, Apple et Bouygues Telecom.
Il est directeur général d'Apple France, Europe Centrale, Moyen-Orient et Afrique entre mars 2001[5] et 2004[6].
Il est chez Bouygues Telecom de 2004 à 2017, dont il est le directeur général adjoint à partir de 2010.
Il détient, en 2023, pour 353 000 euros d'actions au sein du groupe Bouygues[7]. Il est aussi propriétaire, conjointement avec son fils Pierre Cazeneuve, d'une société civile immobilière d'une valeur estimée à 600 000 euros[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il s'engage en politique à partir de 2014, dans le Gers, en étant élu conseiller municipal d'Auch puis vice-président de la communauté d'agglomération Grand Auch Cœur de Gascogne, chargé du numérique.
En 2017, il est investi comme candidat par La République en marche aux élections législatives pour la première circonscription du Gers. Il remporte le scrutin au second tour face au candidat socialiste Francis Dupouey[9],[10] avec 59,25 % des voix.
À l'Assemblée nationale, il siège au sein de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[11] et est notamment rapporteur spécial de la mission budgétaire « Relations avec les collectivités territoriales ».
Le 20 décembre 2017, il est élu président de la  Délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation nouvellement créée[1].
Il est également membre du Comité action publique 2022[1].
Depuis novembre 2020, il siège comme membre titulaire au comité des finances locales (CFL)[1].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2022, il se qualifie pour le second tour le 12 juin[12] et est réélu le 19 juin avec 52,51 %[13] des voix.
Il est nommé Rapporteur Général de la Commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire le 30 juin 2022.
Il défend ainsi un projet de loi de finances rectificative comprenant la possibilité pour les employeurs de racheter les RTT de leurs employés et le rehaussement pérenne du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires. La gauche et les syndicats dénoncent ce texte portant selon eux atteinte aux 35 heures[14].
Il est également à l'origine de la modification législative concernant la hausse du taux de la taxe sur les logements vacants[15]. La loi de finances pour 2023 ajoutant une nouvelle catégorie de communes à la liste de celles soumises à la TLV. Désormais, la taxe s’applique également de plein droit dans toutes les communes qui connaissent des tensions locatives, même si elles ne font pas partie d’une grande agglomération. La valeur locative des logements étant revalorisée de 7,1 % en 2023, le taux d’imposition est aussi fortement relevé à compter de cette année. Il augmente de 12,5 % à 17 % la première année et de 25 % à 34 % à compter de la deuxième année. Cette augmentation correspond selon Que choisir à une hausse de 45,5 % en 1 an[16].
Pressenti pour être nommé ministre des Comptes publics lors du remaniement de juillet 2023[17], il refuse le poste "pour une somme de raisons personnelles"[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Jean-René Cazeneuve », sur Jean-René Cazeneuve (consulté le 16 novembre 2020)
↑ Ramsès Kefi, « Chez le parti des 18-25 ans : « Je sors de l'enfance, je peux pas être pourrie » », sur Libération, 9 juin 2017 (consulté le 4 mars 2020).
↑ « Auch. La fille du député gersois Jean-René Cazeneuve a "façonné" la réforme de la retraite », sur La Dépêche du Midi, 20 décembre 2019 (consulté le 24 mars 2020).
↑ « Marguerite Cazeneuve, la "tour de contrôle" de l'exécutif sur la réforme des retraites », sur Le Journal du dimanche, 3 décembre 2019 (consulté le 24 mars 2020).
↑ « Jean-René Cazeneuve », sur Les Echos, 14 mars 2001 (consulté le 19 mai 2020)
↑ Denis, Didier, Ergo et Guillaume, « Cazeneuve remplacé ! », sur www.mac4ever.com (consulté le 19 mai 2020)
↑ « Les conflits d’intérêts des députés, une zone grise à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 28 avril 2023 (lire en ligne)
↑ « Dans les déclarations d’intérêts des députés, des approximations au détriment de la transparence », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne)
↑ Assemblée Nationale, « Groupe La République en Marche - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 novembre 2017).
↑ Serge Boulbès, « Dupouey - Cazeneuve : viril… mais correct », ladepeche.fr,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 7 novembre 2017).
↑ Assemblée Nationale, « M. Jean-René Cazeneuve - Gers (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 novembre 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2022 - Gers (32) - 1ère circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2022)
↑ « La gauche et les syndicats accusent le gouvernement et la droite de vouloir achever les 35 heures », Le Monde.fr,‎ 5 août 2022 (lire en ligne)
↑ Stéphanie Alexandre, La taxe sur les logements vacants est en hausse, de nouvelles villes concernées en 2023, lefigaro.fr, 5 janvier 2023
↑ Impôts locauxLa taxe sur les logements vacants s’alourdit en 2023, quechoisir.org, 22 janvier 2023
↑ « Remaniement : Thomas Cazenave, un proche d'Emmanuel Macron au Budget », sur Les Echos, 20 juillet 2023 (consulté le 25 août 2023)
↑ « Remaniement: Aurélien Rousseau et les Cazeneuve, une famille au coeur du pouvoir », sur RMC (consulté le 25 août 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Gers
Députés
Jean-René Cazeneuve
David Taupiac
Sénateurs
Franck Montaugé
Alain Duffourg
Portail de la politique française   Portail du Gers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-René_Cazeneuve&oldid=207265069 ».