Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le ton de cet article est trop promotionnel ou publicitaire (octobre 2021).
Modifiez l'article pour adopter un ton neutre (aide quant au style) ou discutez-en.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (septembre 2021).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Ne doit pas être confondu avec Cédric Roussel (footballeur belge).
Pour les articles homonymes, voir Roussel.
Cédric Roussel
Cédric Roussel en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e des Alpes-Maritimes
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Rudy Salles
Successeur
Philippe Pradal
Secrétaire de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale
Législature
XVe (Cinquième République)
Biographie
Date de naissance
10 octobre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Brest (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2016)
Diplômé de
Université Nice-Sophia-Antipolis
Profession
Conseiller en gestion de patrimoine
Site web
cedricroussel.fr
modifier
Cédric Roussel, né le 10 octobre 1972 à Brest (Finistère), est un homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député dans la troisième circonscription des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de juin 2017[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Cédric Roussel est né à Brest, il grandit à Nice où il effectue toute sa scolarité au collège et lycée Estienne d’Orves. Il intègre l’institut universitaire professionnalisé de Sophia-Antipolis en 1991 et est diplômé en 1994 d’une maîtrise en « Management et Gestion des Entreprises ». En 1995 il obtient d’un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) en « Gestion Internationale de Fortune » à l’Institut d'administration des entreprises de Nice. Il est diplômé en 2001 d'un établissement privé, l’Institut technique de banque du centre de Formation de la Profession Bancaire de Nice[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2016, il rejoint En marche. Il fonde alors le comité de Nice Cimiez Libération et rejoint l’équipe départementale des Alpes-Maritimes en devenant l’adjoint du référent[3].
Il est investi en mai 2017 par la Commission nationale d’investiture d’En Marche pour les élections législatives de juin 2017[4]. Au premier tour, il se retrouve en ballotage favorable face au candidat du Front national, le député sortant (UDI-AI), Rudy Salles[1], étant éliminé après six mandats de député à son actif[5].
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 3e circonscription des Alpes-Maritimes à l’issue du second tour avec 60,84 % face au candidat du FN Philippe Vardon[6].
Pour les élections législatives de 2022, sa candidature est contestée en interne chez LREM[7] qui lui préfère Philippe Pradal[8].
Engagements[modifier | modifier le code]
Sport[modifier | modifier le code]
En février 2018, Cédric Roussel est nommé président du groupe d’études sur l’économie du sport à l’Assemblée nationale[9]
Il est missionné par la commission des Affaires culturelles et de l’Éducation pour évaluer la loi visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs, dite Loi Braillard. Co-rapporteur avec Régis Juanico, ils déposent leur rapport d’information le 22 juillet 2020 et font 27 propositions pour améliorer l’éthique dans le sport avec notamment le contrôle par le Ministère des Sports de la création d’une charte d’éthique et de déontologie pour les fédérations olympiques ou encore une plus grande promotion et développement du sport féminin[10].
En juillet 2020, il remet à Jean Castex, « 50 mesures pour relancer le sport Français » élaboré avec ses collègues du Groupe la République en Marche[11]. Ce rapport préconise notamment la création d’un chèque sport à destination des familles les plus modestes, proposition reprise par Emmanuel Macron, en mai 2021 à travers le pass’sport[12].
En février 2021, il est nommé co-rapporteur par la commission des Affaires culturelles et de l’Éducation de la proposition de loi visant à démocratiser le sport en France[13]. Un an plus tard, le 9 février 2022, le texte est adopté par l'Assemblée nationale en lecture définitive, après avoir été rejeté en nouvelle lecture par le Sénat[14].
En mai 2021, Cédric Roussel est désigné rapporteur de la mission d’information parlementaire sur les droits de diffusion audiovisuelle des manifestations sportives[15]. Dans ce cadre, il auditionne notamment Jaume Roures, PDG de Mediapro, Didier Quillot, ancien directeur général de la LFP ou encore Jean-Michel Aulas, président de l’Olympique Lyonnais[16]. Il présente son rapport en décembre 2021[17].
Éducation[modifier | modifier le code]
Cédric Roussel est responsable pour le Groupe La République en Marche en 2018 de la proposition de loi relative à l'interdiction de l'usage personnel du téléphone portable dans les écoles et les collèges[18]. Cette loi en interdit l’usage personnel pour les élèves notamment pour un meilleur climat scolaire dans les cours de récréation[18].
Économie[modifier | modifier le code]
En 2018, Cédric Roussel participe à l’élaboration de la Loi relative à la croissance et la transformation des entreprises en étant rapporteur d’un groupe de travail parlementaire consacré à la création, la croissance et la transmission[19].
Dans le cadre du Plan de relance, Cédric Roussel est missionné par Bruno le Maire pour être membre du groupe de travail « Financement des entreprises et épargne »[20].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Élu député le 18 juin 2017
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 8 septembre 2021)
↑ « Cédric Roussel : une vie après l'autre », sur Nice-Matin, 26 février 2018 (consulté le 19 avril 2021)
↑ « Qui est Cédric Roussel, élu La République en Marche dans la 3è circonscription ? », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 19 avril 2021)
↑ La rédaction, « Cédric Roussel, candidat aux législatives dans la 3ème circonscription des Alpes-Maritimes », sur Nice-Matin, 15 mai 2017 (consulté le 8 septembre 2021)
↑ « Législatives : Rudy Salles éliminé dans la 3è circonscription ( Nice, Falicon,St-André) », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 8 septembre 2021)
↑ ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ La rédaction, « Législatives 2022: le macroniste Roussel attaqué même par les siens dans la 3e circonscription des Alpes-Maritimes? », sur Nice-Matin, 26 avril 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ La rédaction, « Qui sont les candidats investis par la majorité présidentielle aux législatives dans les Alpes-Maritimes? », sur Nice-Matin, 7 mai 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Composition du groupe d'études : économie du sport au 1er février 2018 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « Ethique du sport : certaines « exigences » de la loi « insuffisamment mises en pratique » », Le Monde.fr,‎ 22 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 20 septembre 2021)
↑ « 50 mesures pour le sport proposées au Premier ministre Jean Castex », sur L'Équipe (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « Déconfinement : Macron donne le coup d'envoi du « pass sport » », sur Les Echos, 18 mai 2021 (consulté le 20 septembre 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Démocratiser le sport en France », sur Assemblée nationale (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « La loi sport du mandat (enfin) adoptée », sur La Gazette des Communes (consulté le 11 mars 2022)
↑ « Une mission parlementaire sur les droits TV », sur L'Équipe (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « Droits de diffusion audiovisuelle des manifestations sportives - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « Droits de diffusion audiovisuelle des manifestations sportives - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2022)
↑ a et b La rédaction, « 3 raisons qui ont poussé le député azuréen Cédric Roussel à défendre l'interdiction des portables à l'école et au collège », sur Nice-Matin, 7 juin 2018 (consulté le 20 septembre 2021)
↑ petitesaffiches.fr, « Economie - Cédric Roussel : », sur Petites Affiches des Alpes-Maritimes - annonces légales, appels d'offres, ventes aux enchères... (consulté le 20 septembre 2021)
↑ « Economie, relance, nouveaux modèles : les parlementaires à la barre », sur tribuca.net (consulté le 20 septembre 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
« Cédric Roussel : une vie après l'autre », Nice-Matin,‎ 26 février 2018 (lire en ligne, consulté le 24 mars 2018)
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cédric_Roussel_(homme_politique)&oldid=207361447 ».