Ne doit pas être confondu avec Kambanéllis.
Jean-Christophe Cambadélis, né le 14 août 1951 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français.
D'abord militant d'extrême gauche au sein du courant trotskiste lambertiste, il est actif dans le syndicalisme étudiant et préside l'Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique (UNEF-ID) de 1980 à 1984.
Entré au Parti socialiste en 1986, il est député de 1988 à 1993 et de 1997 à 2017. Dans les années 1990, il est un des plus farouches opposants au Front national et œuvre pour la mise en place de la coalition de la gauche plurielle. Il est un temps le bras droit de Dominique Strauss-Kahn. Il est par ailleurs condamné en 2006 pour  recel d'abus de confiance dans l’Affaire de la MNEF.
En 2014, il devient premier secrétaire du Parti socialiste en remplacement d'Harlem Désir, entré au gouvernement. Après la large défaite du Parti socialiste aux élections présidentielle et législatives de 2017, à l'issue desquelles il perd son mandat de député, il démissionne de la tête du PS.
Vie politique[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Il est le fils de Christophe Cambadélis, issu d'une famille grecque orthodoxe de Mytilène (Cambadélis s'écrivant en grec Καμπαδέλης  Kampadéles), restaurateur à Paris puis plus tard tailleur de diamants à Athènes, et d'Yvette Bleuse, française née en Picardie[1], employée à la banque de France[2].
Jeunesse étudiante et militantisme trotskiste[modifier | modifier le code]
Jean-Christophe Cambadélis adhère vers 1971 à l'Alliance des jeunes pour le socialisme (AJS), la structure jeune de l'Organisation communiste internationaliste (OCI) — puis Parti communiste internationaliste (PCi) —, le mouvement trotskiste lambertiste. Portant alors le pseudonyme de « Kostas », en référence au philosophe marxiste grec Kostas Axelos, il devient à l'époque le principal animateur de l'organisation lambertiste en milieu étudiant. Il participe au congrès de scission de l'UNEF en 1971 et il est un des principaux animateurs du mouvement étudiant contre la réforme Saunier-Seïté de 1976 avec d'autres futurs dirigeants socialistes comme Julien Dray (qui milite alors à la LCR), Jean-Marie Le Guen (qui anime la Tendance reconstruction syndicale, autogestionnaire, à l'UNEF-US) ou encore Benjamin Stora.
Comme beaucoup d'étudiants de sa génération, il côtoie des figures intellectuelles du mouvement trotskiste telles que Claude Chisserey ou Pierre Broué. Le mouvement étudiant de 1976 est le point de départ de la démarche qui débouche sur la « réunification » de l'UNEF avec les organisations étudiantes non communistes (congrès de Nanterre de 1980). Il devient président de l'UNEF – Indépendante et démocratique (UNEF-ID), dont font partie Harlem Désir, Laurence Rossignol, Benjamin Stora, Christophe Borgel, Julien Dray, Stéphane Fouks, Alain Bauer, Jean-Marie Le Guen, Jean-Loup Salzmann ou Patrick Menucci. François Bazin et Joseph Macé-Scaron font de ce congrès la fondation de la génération des « Nanterre », opposées aux « Voltaire » (promotion de l'ENA 1980), emmenés par François Hollande, Ségolène Royal, Michel Sapin, Pierre-René Lemas.[réf. nécessaire] Jean-Christophe Cambadélis prend la parole au nom de cette organisation le 10 mai 1981, place de la Bastille au soir de la victoire de François Mitterrand. Il quitte la présidence de l'UNEF-ID en 1984. Bientôt, un désaccord l'oppose à Lambert sur l'évolution du PCI. Il reproche au dirigeant de sous-estimer la montée du Front national et de refuser la transformation et la démocratisation du PCI — qui s'enferme dans des procès en exclusion dignes des méthodes staliniennes que les lambertistes dénoncent pourtant (affaires Varga, Mélusine, Berg ou Just). Sous sa présidence, l'UNEF-ID participe au mouvement contre la Réforme Savary des universités de 1983 mais dans des manifestations distinctes de celles des syndicats de droite et d'extrême droite.
Toujours étudiant, il s'inscrit à l'université Paris Diderot pour présenter une thèse de doctorat consacrée au bonapartisme gaulliste[3], qu'il parvient à rédiger en moins d'un an, entre juin 1984 et mai 1985[4]. Mediapart publie en septembre 2014 un article selon lequel Jean-Christophe Cambadélis ne disposait pas à l'époque des diplômes requis pour soutenir cette thèse[5], ce que dément l'université qui affirme « après vérification » que l'obtention de ses diplômes est régulière[6].
Il rompt avec le PCI en avril 1986, en emmenant avec lui au PS près de 450 autres militants[7], l'essentiel du secteur jeunes pour rejoindre le Parti socialiste[8]. Ce départ de Cambadélis ruine l'activité du PCI en direction de la jeunesse étudiante.
Au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Son rôle déterminant et son ascension rapide au Parti socialiste peuvent paraître d'autant plus spectaculaires que Jean-Christophe Cambadélis, lorsqu'il intègre le PS en 1986, sort tout juste de quinze ans de militantisme d'extrême gauche lambertiste, à l'OCI puis au PCI.
La « sortie du PCI » s'organise avec la constitution du Cercle d'études contemporaines avec Benjamin Stora et Pierre Dardot qui théorisent la démarche, puis de Convergences socialistes qui se dissout au moment de l'entrée au PS. Il s'agit de « renforcer la gauche au Parti socialiste », sans pour autant constituer de courant. Certains, comme Philippe Darriulat ou Liêm Hoang-Ngoc, rejoignent Henri Emmanuelli, d'autres abandonnent la politique. Cambadélis et Julien Dray, fondateur de SOS Racisme, venu, lui, de la LCR, aident chacun avec ses réseaux, le Parti socialiste à maintenir le lien avec les organisations étudiantes lors du mouvement contre la loi Devaquet.
En 1988, il devient député PS de Paris, dans le 19e arrondissement, en éliminant, avec l'appui décisif de l'Élysée, le député socialiste élu en 1981, Alain Billon. Au PS, il est proche de Lionel Jospin. Il est battu aux législatives de 1993, dans la circonscription pourtant la plus à gauche de la capitale.
Le Manifeste contre le Front national[modifier | modifier le code]
En juin 1990, il fonde Manifeste contre le Front national[9], en même temps que Ras l'front et l'Appel des 250[réf. nécessaire]. Gaël Brustier et Fabien Escalona soulignent que « l'objectif du mouvement consiste non seulement à mobiliser sur le terrain les opposants au FN, mais aussi à produire une analyse de l'idéologie de ce parti, considérée comme irréductible à un simple « retour du fascisme » mais bien dangereuse pour la République. Il n'est pas anodin non plus qu'une autre caractéristique du Manifeste soit son plaidoyer pour la constitution d'un grand parti unifiant toute la gauche »[10]. Le Manifeste se différenciait de SOS Racisme par sa volonté de politiser le débat anti-lepéniste, là où SOS racisme restait sur un registre purement moral.
L'historien Gilles Vergnon note que « le texte, qui associe des références hétérogènes aux analyses de Pierre-André Taguieff (le « populisme »), à l'antitotalitarisme (« Aujourd'hui, en France, la lutte contre la montée du totalitarisme est à l'ordre du jour »), n'est pas ordonné, comme les initiatives précédentes, autour de l'antiracisme, mais il décline les facettes multiples du « lepénisme » première manière. S'il repolitise l'opposition au FN sans trop emprunter au registre traditionnel de l'antifascisme (« le fascisme ne passera pas ») ni à l'antiracisme éducatif, il continue à considérer le FN comme un héritage du passé : Le Pen « veut son passé comme un avenir pour la France et l'Europe », il « veut ériger comme espoir le dernier carré de la France pétainiste »[11].
Jean-Christophe Cambadélis avait développé la stratégie du « harcèlement démocratique » : pas un évènement du FN sans mobilisation de masse de toute la gauche. Le point culminant fut la manifestation du 29 mars 1997, à l'initiative du groupe local du Manifeste à Strasbourg contre la tenue du congrès du parti lepéniste[12].
Les Assises de la transformation sociale[modifier | modifier le code]
À partir de 1994, il organise les Assises de la transformation sociale, de grands forums où la gauche politique, associative ou syndicale, se parle. Cambadélis active ou réactive les réseaux de militants qui évoluent chez les écologistes, les communistes, les socialistes ou les alternatifs, les syndicalistes ou les associatifs. Seuls les amis de Jean-Pierre Chevènement refusèrent d'y participer. Ces rencontres se font avec la collaboration de Gilbert Wasserman, Yves Cochet des Verts, Philippe Herzog ou Patrick Braouezec, représentant de la tendance des "réformateurs" du PCF.
Les Assises de la transformation sociale furent l'occasion d'un appel signé par plus d'un millier de militants de toute la gauche lancé dans les colonnes du Monde le 9 janvier 1994. Le comité d'organisation des Assises rassemble divers clubs de gauche comme les clubs Convaincre, de sensibilité rocardienne. Cinq débats eurent lieu : en février à Paris sur le thème « Pourquoi transformer la société ? », en avril à Rennes sur « Quelle économie pour l'emploi ? », en septembre à Vaulx-en-Velin sur « Vivre ensemble », en octobre à Toulouse sur « Pratique du pouvoir, citoyenneté et démocratie » et en décembre à Lille sur « Repenser le monde ». On peut y voir le prélude à ce qui va devenir la gauche plurielle.
Avec Lionel Jospin et Dominique Strauss-Kahn[modifier | modifier le code]
Jean-Christophe Cambadélis fut l'un des proches de Lionel Jospin dès son arrivée au PS. En 1995, il est l'un des porte-parole de la campagne présidentielle perdue, et, en 1997, il devient numéro 2 du PS, chargé des relations extérieures. Lors de la campagne présidentielle de 2002, il est chargé des relations avec le monde associatif et syndical. En 2000, il participe avec des jospinistes et des rocardiens au lancement du courant Socialisme et démocratie qui se propose d'être le courant de pensée qui anticipe ou qui prolonge le réformisme que Jospin applique au gouvernement. L'échec de 2002 pose la question du leadership, mais il apparaît bientôt que Dominique Strauss-Kahn est celui qui incarne le mieux la synthèse jospino-rocardienne dont le débouché doit être la mutation vers la social-démocratie[13]. Il anime aussi le courant Socialisme et démocratie. Il est élu député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 20e circonscription de Paris (19e arrondissement).
Lors du Congrès du Parti socialiste au Mans en 2005, Jean-Christophe Cambadélis soutient la motion 1 du premier secrétaire François Hollande[14]. Il est investi pour représenter le Parti Socialiste aux élections législatives de juin 2007 dans la 20e circonscription de Paris, qui correspond à la plus grande partie du 19e arrondissement. Il y milite depuis longtemps pour la couverture du périphérique et pour la création de centres d'animation par quartiers. Il est réélu avec 59,1 % des suffrages.
Considéré comme le principal « lieutenant » de Dominique Strauss-Kahn, il lance l'initiative des Reconstructeurs[15] pour rassembler divers courants du PS qui aboutit bientôt à un soutien à Martine Aubry dans sa course au poste de premier secrétaire du Parti socialiste. Au congrès de Reims, il est nommé secrétaire national à l'Europe et à l'international, succédant à ce poste à Pierre Moscovici. Auparavant, Pierre Guidoni et Lionel Jospin avaient également exercé cette fonction au sein de la direction du PS. Il est réélu député aux élections législatives de 2012.
Premier secrétaire du Parti socialiste[modifier | modifier le code]
En 2012, comme 15 ans auparavant, Jean-Christophe Cambadélis est pressenti pour devenir premier secrétaire du Parti socialiste, mais Harlem Désir lui est préféré à la suite de l'appel de quatre ministres (Stéphane Le Foll, Pierre Moscovici, Manuel Valls et Vincent Peillon) en sa faveur. Fin octobre 2012, il devient vice-président du Parti socialiste européen.
Après la défaite du PS aux élections municipales de 2014 et l'entrée d'Harlem Désir comme secrétaire d'État chargé des Affaires européennes dans le gouvernement Manuel Valls I, Jean-Christophe Cambadélis est élu le 15 avril 2014 avec 67 % des voix par le conseil national premier secrétaire du Parti socialiste, non sans provoquer les critiques de l'aile gauche du parti, qui réclamait une direction collégiale intérimaire jusqu'au prochain congrès du parti[16],[17],[18].
À la fin du mois de novembre 2014, il met en place une cellule de riposte contre le Front national animée par Elsa Di Méo et Sarah Proust, secrétaires nationales du PS. Gaël Brustier et Fabien Escalona évoquent l'« effort, inédit, d'un travail centralisé sur la nature du FN et les moyens de s'y opposer » au sein du PS. Les auteurs soulignent que « la centralité du combat anti-FN constitue un marqueur ancien de son parcours militant » et qu'il l'exploite « comme argument pour l'union de la gauche (derrière le PS) » en mettant en avant l'avènement d'un « tripartisme » qui « désigne une configuration où le FN serait devenu un concurrent de même statut que l'UMP-LR et le PS [...] »[10].
En 2015, il publie À gauche, les valeurs décident de tout, ouvrage qui ne totalise que 278 ventes mi-septembre de la même année[19]. Sous son impulsion, la social-écologie devient le slogan du PS à partir de la campagne des élections départementales de 2015[20],[21].
En vue de l'élection présidentielle de 2017, il soutient le projet de primaires à gauche, « sans préalables et sans préjugés », tout en considérant que « le candidat le plus crédible par temps de crise est le président de la République »[22]. Il organise et promeut également la Belle alliance populaire, mouvement ouvert à la société civile, dans le but d'élargir le soutien à une candidature de gauche en 2017[23],[24].
Sous sa direction, la plupart des rassemblements socialistes se font à huis clos[25].
Au sein du PS, il fait office de tutelle pour plusieurs jeunes militants de l'aile gauche des soutiens de Dominique Strauss-Kahn, parmi lesquels Stéphane Séjourné, Mao Peninou, Maxime des Gayets, Guillaume Chiche, Aurélien Taché, Mickaël Nogal, Pierre Person ou encore Sacha Houlié, qui rejoignent progressivement Emmanuel Macron durant son ascension. Le Journal du Dimanche relève qu'« au moment d'investir des candidats En marche ! aux législatives, Séjourné agit dans l'ombre. Cambadélis est l'un des premiers à se retrouver avec un candidat face à lui »[26].
En avril 2017, le magazine Capital le cite parmi les députés les moins impliqués à l’Assemblée nationale entre 2012 et 2017[27].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il arrive en quatrième position, se voyant éliminé du second tour avec seulement 8,60 % des suffrages exprimés[28]. La débâcle du Parti socialiste lors de ces élections lui est en partie imputée[29]. Plusieurs personnalités socialistes appellent à son départ, notamment Michèle Delaunay, qui voit en lui l'incarnation de « l'absence de renouvellement et des erreurs » du Parti socialiste[30].
Il annonce sa démission le 18 juin 2017 avec la mise en place d'une direction collégiale début juillet[31],[32]. Il reste cependant en fonction jusqu'au 30 septembre[32],[33]. Les 28 membres de la collégiale récupèrent l'essentiel de ses attributions et Rachid Temal lui succède juridiquement en tant que coordinateur et représentant légal du parti[34].
Son bilan est très critiqué, notamment au sein du parti[35]. Ayant accompagné la seconde partie du mandat de François Hollande, où les échecs électoraux se sont succédé, Jean-Christophe Cambadélis est loin d'avoir tenu sa promesse d'amener le PS à 500 000 adhérents en 2017, puisque le parti n'en comptait que quelque 40 000 lors de son départ[36]. Son projet de Belle Alliance Populaire reste moqué et le parti est contraint de vendre son siège rue de Solférino en raison de ses difficultés financières[35]. Lors de son pot de départ, fait inédit, il n'est pas applaudi à la fin de son discours[37].
L'après Hollande[modifier | modifier le code]
En 2018, il crée une fondation afin de promouvoir le mouvement associatif, Les Réseaux d'entraide de défense solidaire (REDS)[38].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
13 juin 1988 – 1er avril 1993 : député de Paris (20e circonscription de Paris).
19 juin 1995 – 18 mars 2001 : membre du Conseil de Paris.
12 juin 1997 – 11 juin 2017 : député de Paris (20e circonscription, devenue 16e circonscription de Paris à la suite du redécoupage de 2012).
15 avril 2014 – 18 juin 2017 : premier secrétaire du Parti socialiste.
Affaires et condamnations judiciaires[modifier | modifier le code]
Affaire du doctorat[modifier | modifier le code]
Dans un ouvrage publié en septembre 2014[39], le journaliste Laurent Mauduit accuse Jean-Christophe Cambadélis d'avoir obtenu de manière frauduleuse un doctorat de troisième cycle, soutenu en 1985 à l'université Paris VII, sous la direction du professeur Pierre Fougeyrollas. L'usurpation résiderait dans le fait qu'il n'aurait disposé d'aucun des diplômes lui permettant de s'inscrire en doctorat, n'étant pas titulaire d'une licence, d'une maîtrise ou d'un DEA. Jean-Christophe Cambadélis dément, évoquant une dérogation de l'université Paris-VII tout à fait usuelle. L'université Paris-VII a de son côté démenti toute irrégularité.
Selon Laurent Mauduit, l'inscription aurait été permise par la complicité du professeur Pierre Fougeyrollas – lui-même membre de l'OCI – et par la production d'un faux diplôme universitaire[40],[41]. La thèse de Jean-Christophe Cambadélis, intitulée Bonapartisme et néocorporatisme sous la Ve République, révèlerait de fortes lacunes scientifiques et des soupçons de plagiat, selon les seules premières pages numérisées par Laurent Mauduit[42]. Ce dernier assure également que Jean-Christophe Cambadélis aurait plagié l'essentiel du texte de son premier livre, Pour une nouvelle stratégie démocratique (1986). Cette thèse universitaire – que Laurent Mauduit apprécie comme très médiocre et « reprenant sans distance ni nuances » les analyses « frustes » et « sectaires » des lambertistes – ainsi que ce livre auraient aidé Jean-Christophe Cambadélis à s'affirmer au sein du Parti socialiste, qu'il venait d'intégrer. Cette interprétation est discutée, aucune condition de diplôme n'étant nécessaire à l'accession à des postes de responsabilités comme l'attestent d'autres biographies de dirigeants du PS.
Jean-Christophe Cambadélis a pour sa part démenti les accusations de Laurent Mauduit[40], produisant à l'appui de ses dires quatre fac-similés (pdf) : de dispense de maîtrise du 3 mai 1983, sur avis du Conseil scientifique du 2 mai 1983 (avis non produit) ; d'attestation d'obtention du DEA de sociologie (attestation en date du 3 décembre 1984, diplôme obtenu en juin 1984) ; du rapport du directeur de thèse (28 mai 1985) ; enfin du procès-verbal (26 juin 1985) de soutenance de cette thèse[43]. Seule la dispense de maîtrise pose problème ; elle a été accordée sur la base de l'arrêté Fontanet du 16 avril 1974 qui dispose notamment : « Les demandes de dérogation individuelle aux conditions d'inscription, présentées par les candidats ne possédant pas les diplômes requis en application du présent article [diplôme de fin de deuxième cycle du niveau de la maîtrise], mais justifiant de titres et travaux d'un niveau comparable, sont examinés par le président ou le directeur de l'établissement qui statue après avis du conseil scientifique, ou à défaut d'une commission équivalente. » Cambadélis a bien publié une dizaine d'ouvrages, dont plusieurs en collaboration, mais le premier n'a paru qu'en 1986, les suivants à partir de 1992. Reste donc entière la question des « titres et travaux » de niveau maîtrise dont il aurait pu faire état en mai 1983.
Selon Mediapart[44] loin d'apporter un véritable démenti, le communiqué du 18 septembre 2014 révèlerait de nouvelles zones d'ombres sur le cursus universitaire de Jean-Christophe Cambadélis. Le 21 septembre, dans l'émission C' politique, ce dernier a produit devant les écrans son mémoire de DEA et un relevé de notes. Les documents produits par Jean-Christophe Cambadélis tendent à attester qu'il est parvenu à réaliser sa thèse en moins d'un an après son DEA, entre juin 1984 et mai 1985[4]. Ce délai constituait le minimum légal (année universitaire 1984/1985 après le DEA) puisqu'il fallait alors en principe au minimum deux ans et maximum trois ans (année de DEA comprise)  pour produire une thèse de troisième cycle en sciences humaines[45].
Affaire Agos[modifier | modifier le code]
Article connexe : affaire Agos.
Poursuivi pour recel d'abus de biens sociaux dans l'affaire Agos – Agos est une société gestionnaire de foyers de travailleurs immigrés – car il a bénéficié d'un emploi fictif entre 1993 et septembre 1995 lui ayant rapporté plus de 442 000 francs (environ 67 382 euros), Jean-Christophe Cambadélis est mis en examen en novembre 1996[46],[47]. Il est condamné en janvier 2000 à cinq mois de prison avec sursis et 100 000 francs (environ 15 244 euros) d'amende par le tribunal correctionnel de Paris[48],[49].
Affaire de la MNEF[modifier | modifier le code]
Article connexe : affaire de la MNEF.
En 1998, quand éclate l'affaire de la MNEF[50], les médias pointent du doigt les liens connus entre l'imprimerie Efic et le député socialiste. En effet, les enquêtes concluent à l'existence d'un système de fausses factures mis en place notamment par l'intermédiaire de cette imprimerie[51]. Jean-Christophe Cambadélis sera condamné dans le cadre d'un autre volet de ce scandale.
Jean-Christophe Cambadélis est mis en examen le 7 juin 2000 pour abus de confiance dans l'affaire de la MNEF. Il est soupçonné d'avoir bénéficié d'un emploi fictif au sein de la mutuelle étudiante MNEF entre 1991 et 1995, pour lequel il aurait touché 620 500 francs (94 580 euros) d'une filiale de la MNEF, au titre d'une activité permanente de conseil[52], comme l'explique Libération : « De 1991 à 1993, c'est en qualité de « sociologue » que Jean-Christophe Cambadelis a été rétribué à hauteur de 420 499 francs par la Mutuelle interprofessionnelle de France (MIF), une filiale de la Mnef. Cambadelis était alors député, avec revenus afférents. Non réélu en 1993, il reçoit jusqu'en 1995 quelque 200 000 francs supplémentaires de la MIF, en tant qu'administrateur « chargé des contacts auprès des ambassades ou des universités ». ». Seuls « trois documents manuscrits » auraient attesté du « travail » du député[53].
Le 2 juin 2006, reconnu « coupable de recel d'abus de confiance », il est condamné à six mois de prison avec sursis et 20 000 euros d'amende par la 11e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris. Cette peine n'est pas assortie de période d'inéligibilité[54].
Signalement de la HATVP[modifier | modifier le code]
Selon le quotidien Le Monde, il fait partie des quinze parlementaires qui font l’objet, fin 2018, d’un signalement judiciaire de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) au Parquet national financier pour des soupçons de détournement de fonds publics, liés à l'utilisation de l’indemnité représentative de frais de mandat[55]. Jean-Christophe Cambadélis aurait ainsi détourné quelque 80 000 euros[56].
Par la suite, il accepte d'être jugé au cours d'une procédure de comparution sur reconnaissance de culpabilité (CRPC) au tribunal judiciaire de Paris. Mais, en juin 2022, il se voit refuser cette procédure de « plaider-coupable » qui lui aurait évité un procès dans cette affaire de détournement de frais de mandat parlementaire pour un montant total de 114 000 euros. À la barre, Jean-Christophe Cambadélis a reconnu les faits et accepté la peine, proposée par le parquet national financier (PNF), de six mois d'emprisonnement avec sursis et un an d'inéligibilité également assorti du sursis. Le président du tribunal a refusé d'homologuer cette peine, estimant qu'elle n'était pas adaptée à la « gravité des faits (...) commis par un élu de la République », regrettant que le PNF n'ait pas proposé en plus une amende[57].
Publications[modifier | modifier le code]
Bonapartisme et néocorporatisme sous la Ve République (Microforme), Lille 3 : ANRT, 1987 ; thèse de 3e cycle de sociologie, 1985.
Pour une nouvelle stratégie démocratique, écrit avec Pierre Dardot et Philippe Darriulat, Paris : éd. L'Harmattan, 1987.
Le Manifeste des 50 / textes rassemblés par J.-C. Cambadélis, Paris : R. Deforges, 1992.
Quelle transformation de la société ?, écrit avec Yves Cochet et Gilbert Wasserman, Paris : les Ed. de l'Atelier, 1995.
Pour une nouvelle gauche, éd. Stock, 1996.
La France blafarde (avec Éric Osmond), éd. Plon, 1998.
Le Chuchotement de la vérité, éd. Plon, 1998.
L'Avenir de la gauche plurielle, éd. Plon, 1999.
L'étrange échec, éd. Plon - Notes de la Fondation Jean-Jaurès, 2002.
1905-2005. L'éternel commencement : que faire au Parti socialiste ?, L'Encyclopédie du socialisme, 2005.
Parti pris : chroniques de la présidentielle chez les socialistes, éd. Plon, 2007.
Le génie du socialisme, éd. Plon, 2008.
Dis-moi où sont les fleurs : essai sur la politique étrangère de Nicolas Sarkozy, L'Encyclopédie du socialisme, 2010.
La Troisième gauche, éd. du Moment, 2012.
L'Europe sous menace national-populiste, éd. L'Archipel, 2014.
À gauche, les valeurs décident de tout, Plon, 2015.
Chronique d'une débâcle, L'Archipel, 2017.
La Gauche de demain sera girondine, Fondation Jean-Jaurès, 2018.
Le big bang social-démocrate, VA Editions, 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Démissionnaire à partir du 18 juin 2017, il demeure juridiquement Premier secrétaire du Parti socialiste jusqu'au 30 septembre 2017 sans être membre de la direction collégiale.
↑ Successeur juridique en vertu des statuts du parti, la direction collégiale assume l'essentiel des attributs du premier secrétaire.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Guillaume Durand, « Jean-Christophe Cambadélis, l'ex-révolté du Bounty », L'Opinion, 19 novembre 2014
↑ « Jean-Christophe Cambadélis: Quatre choses que vous ignorez (sûrement) sur le patron du PS », sur www.20minutes.fr
↑ « "Diplômes usurpés" de Cambadélis : l'université dit "ne rien avoir à se reprocher" », dans Le Point, le 17 septembre 2014, consulté sur www.lepoint.fr le 17 septembre 2014
↑ a et b « "La transparence sur mon DEA et mon doctorat" », par Jean-Christophe Cambadélis, sur son blog, le 18 septembre 2014, consulté le 18 septembre 2014
↑ « Les diplômes usurpés de Jean-Christophe Cambadélis », sur Mediapart, 17 septembre 2014 (consulté le 17 septembre 2014)
↑ Le 17 septembre 2014 à 10h26, « Doctorat de Cambadélis : l'université dément toute usurpation », sur leparisien.fr, 17 septembre 2014
↑ « Cambadélis : un «reconstructeur» à la tête du Parti socialiste », La Dépêche du Midi, 16 avril 2014 (consulté le 16 avril 2014)
↑ Armelle Thoraval, « Les trotskistes et la MNEF. Noyautage pour un joyau. Histoire d'une imprimerie qui vit un groupe de l'OCI faire main basse sur la mutuelle étudiante, passer au PS, puis être dans la mire des juges », Libération, 4 mars 1999.
↑ Cambadélis : les trous de mémoire des investigateurs, marianne.net, 16 avril 2014
↑ a et b Gaël Brustier et Fabien Escalona, « La gauche et la droite face au Front national : sociologie d'un parti politique », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national, Presses de Sciences Po, 2015, p. 510-512
↑ Gilles Vergnon, « Au commencement... Les socialistes et le Front national (1983-1988) », Office universitaire de recherche socialiste, no hors-série 76-77,‎ juillet-décembre 2016, p. 128-129.
↑ Cambadélis, "un homme de coups" à la tête du PS ?, europe1.fr, 9 avril 2014
↑ « Jean-Christophe Cambadélis, le successeur de DSK ? », politique.net, 6 décembre 2007 (consulté le 16 avril 2014)
↑ « Pourquoi la synthèse », blog de Jean-Christophe Cambadélis (consulté le 16 avril 2014)
↑ « La longue marche des reconstructeurs », sur lepoint.fr (consulté le 21 août 2008)
↑ « Jean-Christophe Cambadélis élu premier secrétaire du PS », Libération, 15 avril 2014 (consulté le 16 avril 2014)
↑ Cambadélis au PS: une élection courue d'avance malgré les critiques Le Huffington Post, 15 avril 2014
↑ « Cambadélis prend la tête du PS», in Le Figaro, 16 avril 2014, page 3.
↑ 278 exemplaires écoulés pour Cambadélis : pourquoi les politiques continuent-ils à écrire ?, tempsreel.nouvelobs.com, 23 septembre 2015
↑ André Bercoff, « La social-écologie : quel potentiel électoral pour la dernière trouvaille de Jean-Christophe Cambadélis ? », sur Atlantico.fr, 19 mars 2015 (consulté le 4 janvier 2017).
↑ « Présidentielle 2017 : les inquiétudes de Cambadélis sur la gauche », sur L'Opinion.fr, 22 octobre 2016 (consulté le 4 janvier 2017).
↑ « Jean-Christophe Cambadélis défend la primaire et critique le projet de loi El Khomri », sur www.lemonde.fr, 21 février 2016 (consulté le 21 février 2016).
↑ « Trois questions sur la "Belle alliance populaire", le mouvement lancé par le Parti socialiste », FranceTV Info, 13 avril 2016 (consulté le 15 avril 2016)
↑ Révélations : cette étrange (et énorme) facture laissée par la Belle alliance populaire de Cambadélis, marianne.net, 3/08/2017
↑ Lénaïg Bredoux, Christophe Gueugneau, Stéphane Alliès, « Face à l'offensive identitaire, la gauche sort (un peu) de sa sidération », sur Mediapart, 27 août 2016 (consulté le 28 août 2016).
↑ Arthur Nazaret, « Comment les "DSK boys" ont pris leur revanche grâce à Macron », sur lejdd.fr, 4 juillet 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ « Les députés qui bossent et ceux qui glandent… notre classement », Capital.fr,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017
↑ Avec la bérézina des législatives, la chute de la maison Cambadélis, lefigaro.fr, 12 juin 2017
↑ Débâcle du Parti socialiste : Jean-Christophe Cambadélis "est le synonyme de l'absence de renouvellement et des erreurs de notre parti", francetvinfo.fr, 12 juin 2017
↑ Le Point, magazine, « Cambadélis quitte la direction du PS », sur Le Point (consulté le 18 juin 2017)
↑ a et b Par Philippe MartinatLe 26 août 2017 à 10h45, « PS : un dernier tour pour Cambadélis ? », sur leparisien.fr, 26 août 2017
↑ « Au PS, Jean-Christophe Cambadélis passe la main », sur Le Monde, 30 septembre 2017
↑ LIBERATION, « La direction collégiale du PS maintenue jusqu'au Congrès, Temal coordinateur », sur Libération, 30 septembre 2017 (consulté le 1er octobre 2017)
↑ a et b « Pour remonter, le PS se déleste de son premier secrétaire », sur www.franceinter.fr, 30 septembre 2017
↑ « Partis politiques : les vrais chiffres des adhérents », sur Franceinfo, 17 novembre 2017
↑ Mathilde Siraud, « Le premier secrétaire contesté qui n'aura pas marqué l'histoire de son parti », Le Figaro, samedi 30 septembre / dimanche 1er octobre 2017, page 8.
↑ Jean-Christophe Cambadélis, interviewé par Tristan Quinault-Maupoil, « Cambadélis : "L'autoritarisme éclairé de Macron a atteint ses limites" », Le Figaro, samedi 16 / dimanche 17 juin 2018, p. 8.
↑ Laurent Mauduit, lui aussi, ancien de l'OCI,À tous ceux qui ne se résignent pas à la défaite à venir, Paris, Don Quichotte, 2014.
↑ a et b Le CV trafiqué de Jean-Christophe Cambadélis, Le Point, 17 septembre 2014
↑ Selon Médiapart, Cambadélis aurait usurpé des diplômes, Libération, 17 septembre 2014
↑ Voir le texte obtenu par Laurent Mauduit, « Introduction de la thèse de Cambadelis » (consulté le 17 septembre 2014).
↑ http://www.cambadelis.net/2014/09/18/la-transparence-sur-mon-dea-et-mon-doctorat/
↑ Laurent Mauduit, « Un démenti qui ne démenti rien du tout », sur Mediapart, 17 septembre 2014
↑ "la thèse de troisième cycle en lettres et sciences humaines 1958-1984" sur le site germe-inform.fr.
↑ « Jean-Christophe Cambadélis mis en examen », sur liberation.fr, 14 novembre 1996 (consulté le 31 janvier 2014)
↑ Fabrice Tassel, « Cambadélis, employé fictif d'un ex-FN?. Le numéro deux du PS est renvoyé devant le tribunal correctionnel », sur liberation.fr, 13 février 1999 (consulté le 31 janvier 2014)
↑ Gérard Lamotte, « Cambadelis condamné DSK mis en examen », sur ladepeche.fr, 29 janvier 2001 (consulté le 31 janvier 2014)
↑ Bastien Bonnefous, « Les passés judiciaires de MM.Cambadélis et Désir suscitent une gêne au PS », sur lemonde.fr, 8 septembre 2012 (consulté le 21 janvier 2014)
↑ Voir le dossier MNEF sur le site du Germe.
↑ Armelle Thoraval, « Cette filiale de la Mnef choyée par le PS parisien. Loin des activités d'une mutuelle, l'imprimerie Efic travaillait, notamment, pour les députés Le Guen et Cambadelis », Libération, 2 octobre 1998
↑ Eric Decouty, « Un autre poids lourd du PS rattrapé par la Mnef », sur leparisien.fr, 1er juillet 2000 (consulté le 30 janvier 2014)
↑ Karl Laske, « Pour Cambadelis, le procès de la Mnef n'est plus fictif », sur liberation.fr, 1er mars 2006 (consulté le 31 janvier 2014)
↑ « Mnef: Cambadélis condamné à la prison avec sursis », sur liberation.fr, 3 juin 2006 (consulté le 31 janvier 2014)
↑ Anne Michel, « Quinze parlementaires soupçonnés de détournement de fonds publics », Le Monde,‎ 11 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2019)
↑ « Quinze députés ou sénateurs accusés de détournement de fonds publics », sur Journal L'Est Eclair, 12 juillet 2019
↑ « Détournement de frais de mandat : Cambadélis se voit refuser une procédure de «plaider-coupable» », sur lefigaro.fr, 28 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Christophe Cambadélis, sur Wikimedia CommonsJean-Christophe Cambadélis, sur Wikinews
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Israël NUKAT Norvège WorldCat
v · mParti socialiste
Histoire
Congrès du Globe
Parti socialiste français
Parti socialiste de France
SFIO
Union sacrée
Congrès de Tours
Cartel des gauches
Front populaire
Congrès d'Épinay
Programme commun
Élection de François Mitterrand
Troisième cohabitation
Élection de François Hollande
Dirigeants
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Secrétaires généraux de la SFIO :
Louis Dubreuilh (1905-1918)
Ludovic-Oscar Frossard (1918-1920)
Paul Faure (1920-1940)
Daniel Mayer (1943-1946)
Guy Mollet (1946-1969)
Premiers secrétaires du PS :
Alain Savary (1969-1971)
François Mitterrand (1971-1981)
Lionel Jospin (1981-1988)
Pierre Mauroy (1988-1992)
Laurent Fabius (1992-1993)
Michel Rocard (1993-1994)
Henri Emmanuelli (1994-1995)
Lionel Jospin (1995-1997)
François Hollande (1997-2008)
Martine Aubry (2008-2012)
Harlem Désir (2012-2014)
Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017)
Olivier Faure (2018-)
Congrès
SFIO :
Le Globe (1905)
Toulouse (1908)
Strasbourg (1920)
Tours (1920)
Royan (1938)
Nantes (1939)
Paris (1944)
Paris (1946)
Lille (1956)
Issy-les-Moulineaux (1958)
Parti socialiste :
Alfortville (1969)
Issy-les-Moulineaux (1969)
Épinay (1971)
Grenoble (1973)
Pau (1975)
Dijon (1976)
Nantes (1977)
Metz (1979)
Créteil (1981)
Valence (1981)
Bourg-en-Bresse (1983)
Toulouse (1985)
Lille (1987)
Rennes (1990)
La Défense (1991)
Bordeaux (1992)
Le Bourget (1993)
Liévin (1994)
Brest (1997)
Grenoble (2000)
Dijon (2003)
Le Mans (2005)
Reims (2008)
Toulouse (2012)
Poitiers (2015)
Aubervilliers (2018)
Villeurbanne (2021)
Marseille (2023)
Personnalités
Présidents de la République :
Vincent Auriol (1947-1954)
François Mitterrand (1981-1995)
François Hollande (2012-2017)
Chefs de gouvernement :
Léon Blum
Félix Gouin
Paul Ramadier
Guy Mollet
Pierre Mauroy
Laurent Fabius
Michel Rocard
Édith Cresson
Pierre Bérégovoy
Lionel Jospin
Jean-Marc Ayrault
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Autres :
Jean Jaurès
Jules Guesde
Léo Lagrange
Pierre Brossolette
Gaston Defferre
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
Jacques Delors
Dominique Strauss-Kahn
Ségolène Royal
Organismes associés
Jeunes Socialistes
Faucons rouges
MJS
Homosexualités et socialisme
Fondation Jean-Jaurès
Office universitaire de recherche socialiste
Parti socialiste européen
Internationale socialiste
Voir aussi :
Gauche
Socialisme
Social-démocratie
Mouvement ouvrier
Portail de Paris   Portail du syndicalisme   Portail de la politique française   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Christophe_Cambadélis&oldid=206023858 ».