Sophie Auconie
Sophie Auconie en 2014.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 5 mars 2021(3 ans, 8 mois et 12 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LC (2017)UAI (2017-2019)UDI (2019-2021)
Prédécesseur
Marisol Touraine
Successeur
Sophie Métadier
Députée européenne
14 juillet 2009 – 30 juin 2014(4 ans, 11 mois et 16 jours)
Élection
7 juin 2009
Circonscription
Massif central-Centre
Législature
7e
Groupe politique
PPE
Conseillère municipale de Tours
18 mars 2008 – 3 juillet 2020(12 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Biographie
Date de naissance
19 août 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Dugny (Seine-Saint-Denis, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI (FED)
Diplômée de
École supérieure de commerce et de management
Profession
Cadre consulaire
Site web
sophieauconie.fr
modifier
Sophie Auconie, dite aussi Sophie Briard-Auconie, née le 19 août 1963 à Dugny (Seine-Saint-Denis), est une femme politique française, membre de l'Union des démocrates et indépendants (UDI). Conseillère municipale de Tours de 2008 à 2020 et députée européenne de la circonscription Massif central-Centre de 2009 à 2014, elle est députée de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire de 2017 à 2021. Depuis sa nomination par décret du président de la République le 24 mars 2021, Sophie Auconie est vice-présidente de l’Autorité de régulation des transports.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sophie Auconie est née le 19 août 1963 à Dugny. De 1993 à 2006, elle est cadre consulaire à la territorialité à la Chambre de commerce et d'industrie d'Indre-et-Loire. En 2002, elle est diplômée de l'École supérieure de commerce et de management (ESCEM) de Tours.
Elle adhère en 1995 à Démocratie libérale en tant que simple militante, puis rejoint en 2008 le Nouveau Centre et entame une carrière politique.
Nouveau Centre[modifier | modifier le code]
À l'occasion des élections municipales de 2008, Sophie Auconie est élue conseillère municipale d'opposition à Tours. En mai 2011, elle crée le groupe « Nouvelle Énergie pour Tours »[1] et le préside depuis lors.
En 2009 elle devient membre du Comité exécutif du Nouveau Centre. À partir de 2010 elle préside la commission Europe du Nouveau Centre: « La Ruche européenne[2] ».
Le 29 novembre 2010, Sophie Auconie est élue présidente de la fédération d'Indre-et-Loire du Nouveau Centre[3].
UDI[modifier | modifier le code]
Sophie Auconie en est un membre fondateur[4]. Elle est vice-présidente de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), membre de la commission nationale d'investiture et du comité exécutif ainsi que déléguée nationale au droit des femmes[5]. Le pacte posant les bases de ce nouveau parti centriste lui attribue le pilotage du projet de la féminisation et du rajeunissement de cette formation politique[6].
Politique municipale[modifier | modifier le code]
Sophie Auconie est élue conseillère municipale d'opposition à Tours lors des élections municipales françaises de 2008.
En mai 2011, elle crée le groupe « Nouvelle Énergie pour Tours » dont elle assume la présidence[7].
En mars 2014, alors qu'elle était no 2 sur la liste Tour(s) ensemble, elle préfère ne pas briguer de poste d'adjointe et devient conseillère municipale de la majorité afin de se consacrer pleinement à son mandat européen et appliquer le non-cumul (un élément de la campagne de la liste Tour(s) ensemble).[réf. nécessaire]
Députée européenne[modifier | modifier le code]
Aux élections européennes de 2009, Sophie Auconie est élue députée européenne dans la circonscription Massif central-Centre en France[8]. Elle siège avec les députés du groupe du Parti populaire européen (PPE)[9].
En début de mandat, elle est membre titulaire de la Commission du développement régional et membre suppléante de la Commission des affaires économiques et monétaires et de la Commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013.
À partir du printemps 2011, elle est membre titulaire de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et membre suppléante de la Commission des affaires économiques et monétaires.
En ce qui concerne les relations extérieures de l'Union européenne, elle est membre de la Délégation à la commission parlementaire mixte UE-ancienne République yougoslave de Macédoine et membre suppléante de la Délégation à la commission parlementaire mixte UE-Mexique.
Elle est vice-présidente des intergroupes URBAN (de 2009 à 2012) et Services publics[10] au Parlement européen.
Depuis 2009, elle est membre du Conseil national et du Comité directeur du Mouvement européen-France[8].
Sophie Auconie participe à l'intergroupe eau du Parlement européen. En mars 2012, elle a représenté le Parlement européen lors du 6e Forum mondial de l’eau à Marseille. Elle est nommée coprésidente du Cercle français de l'eau[11] en juin 2012. Ce même mois, elle est élue membre du conseil des gouverneurs du Conseil mondial de l'eau à Doha au Qatar.
Sophie Auconie préside le groupe des Friends of sport au sein du Parlement européen dont l'objectif consiste à promouvoir l'élaboration d'une politique européenne du sport utile et ambitieuse[12]. Elle copréside également le Club Parlementaire Sport - Économie - Cité[13]  qui décrypte l'ensemble de l’actualité législative et économique du monde sportif.
Elle n'est pas réélue lors des élections européennes de 2014.
Pressentie pour être sur la liste régionale menée par Philippe Vigier dans le cadre des élections régionales de 2015 en Centre-Val de Loire , elle est finalement écartée de la liste départementale tourangelle[14].
Candidate lors des élections législatives de 2017, elle est élue face à Marisol Touraine avec 56,59 % des voix[15],[16].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Sophie Auconie est membre de la commission Développement durable, et secrétaire de la commission des affaires européennes.
Elle est aussi vice-présidente de son groupe politique à l'Assemblée nationale, Les Constructifs.
Elle est la seule députée de l'UDI à approuver la déclaration de politique générale du 2e gouvernement Édouard Philippe[17].
Fin octobre 2017, elle relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[18],[19],[20].
Le 16 février 2021, elle annonce démissionner de son mandat « pour raisons de santé »[21] ; sa démission intervient le 5 mars 2021[22].
Vice-présidente de l'Autorité de régulation des transports (ART)[modifier | modifier le code]
Le 2 février 2021, elle est désignée par le président de l'Assemblée nationale à la vice-présidence de l'Autorité de régulation des transports. Elle y est nommée par décret du président de la République le 24 mars 2021[23].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Création de Nouvelle énergie Tours », sur auconie.eu.
↑ « Sophie Auconie Présidente de la Ruche Européenne », sur bloglaruche.hautetfort.com, 6 mai 2010.
↑ « Declaration de Sophie Auconie suite à sa présidence de la fédération d'Indre-et-Loire du Nouveau Centre », sur dailymotion.com.
↑ « Communiqué de Presse du Nouveau Centre pour lors de la fondation de l'UDI », sur nouveaucentre37.blogspot.be, septembre 2009.
↑ « Organigramme de l'UDI », sur parti-udi.fr.
↑ « Détail du pacte fondateur de l'UDI », sur parti-udi.fr.
↑ « Sophie Auconie Présidente de la Ruche Européenne », sur auconie.eu.
↑ a et b « Sophie Auconie », sur la base de données des députés au Parlement européen.
↑ « Page web de Sophie Auconie du groupe PPE », sur eppgroup.eu.
↑ « Présentation des activités de Sophie Auconie au sein de l'intergroupe Services Publics », sur services-publics-europe.eu.
↑ « Une nouvelle co-présidente pour le Cercle français de l'eau », sur cerclefrancaisdeleau.fr.
↑ « Communiqué du Nouveau Centre sur l'engagement en matière de sport de Sophie Auconie », sur nouveaucentre.fr.
↑ « Blog du Club Parlementaire Sport - Economie - Cité ».
↑ Alexandre Borde, « Régionales - Centre-Val de Loire : Sophie Auconie ne digère pas son exclusion », sur lepoint.fr, 3 novembre 2015 (consulté le 19 novembre 2015).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives : qui est Sophie Auconie, la nouvelle députée LR/ UDI de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 septembre 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « L’UDI cherche sa place dans la recomposition politique », sur la-croix.com, 17 mars 2018 (consulté le 24 mars 2018).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ Virginie Vandeville, « Indre-et-Loire : malade, la députée Sophie Auconie démissionne de son mandat », sur francebleu.fr (consulté le 16 février 2021)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ ActeursPublics, « Sophie Auconie va devenir vice-présidente de l’Autorité de régulation des transports | Nominations | Acteurs Publics », sur Sophie Auconie va devenir vice-présidente de l’Autorité de régulation des transports | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 27 juin 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sophie Auconie, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 7e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
Portail de la politique française   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Auconie&oldid=205512826 ».