Nathalie Sarles
Nathalie Sarles en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de la Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (depuis 2017)
Prédécesseur
Yves Nicolin
Successeur
Antoine Vermorel-Marques
Biographie
Date de naissance
17 avril 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Valence (Drôme)
Nationalité
Française
Parti politique
EC (depuis 2020)
Profession
Salarié du secteur médical
modifier
Nathalie Sarles, née le 17 avril 1962 à Valence (France), est une femme politique française.
Après avoir exercé les fonctions de première adjointe au maire de Villerest (Loire) et de vice-présidente de Roannais Agglomération, elle est élue députée de la 5e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2017 dans le groupe La République en marche.
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Nathalie Sarles est titulaire d'un master en langues étrangères appliquées[1].
Elle enseigne d'abord l'anglais pendant dix-huit mois dans un collège d'Ouagadougou au Burkina Faso[1].
Elle est ensuite traductrice dans un bureau d'études puis commerciale export dans l'industrie textile pendant douze ans[1],[2].
Nathalie Sarles est diplômée de l'Institut de formation en soins infirmiers de Roanne et exerça la profession d'infirmière pendant huit ans[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Premiers mandats[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2014, elle fut première adjointe au maire de Villerest (chargée des finances)[3] puis conseillère municipale d'opposition (divers gauche) de cette même ville de 2014 à 2017[4]. De 2013 à 2014, elle est vice-présidente (chargée des milieux naturels et aquatiques) de Roannais Agglomération puis conseillère communautaire de 2014 à 2017[5].
Députée[modifier | modifier le code]
Élection et fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En juin 2017, lors des élections législatives, Nathalie Sarles se présente sous l'étiquette du MoDem ; elle est élue députée au 2e tour avec 53,13 % des voix face à Clotilde Robin (LR) qui obtient 46,87 % des voix[6]. Elle se présente alors comme non encartée, de sensibilité de gauche[2], et indique avoir été convaincue par « la souplesse laissée à l'entreprise et la volonté de sortir du sentiment anti-patrons » dans le programme d'Emmanuel Macron[2].
À l'Assemblée nationale, elle est membre du groupe La République en marche et de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[7]. Son suppléant est Bruno Berthelier, maire de Charlieu[2]. Laure Déroche, ancienne maire PS de Roanne, fut son assistante parlementaire de 2017 à 2019[7],[8].
En juin 2018, avec Daniel Fasquelle, elle remet à la secrétaire d'État Sophie Cluzel un rapport sur l'autisme pour « conforter la politique nationale et préconiser de nouvelles pistes de travail à mettre en œuvre », à la demande du comité d'évaluation et de contrôle de l'action publique[9].
Durant l'été 2019, elle est rapporteur du projet de loi Énergie Climat[10].
Courant 2020, elle rejoint le parti En commun, s'inscrivant ainsi dans le courant social-écologiste de la majorité présidentielle[11].
Votes et prises de position[modifier | modifier le code]
En avril 2018, lors de l'examen du projet de loi Immigration maîtrisée, droit d'asile effectif et intégration réussie, elle fait partie des neuf députés LREM qui votent contre l'article prévoyant l'augmentation à 90 jours de la durée maximale de séjour en centre de rétention des étrangers en attente de leur expulsion[12]. En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, elle signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[13]. En octobre 2019, alors que le Premier ministre Édouard Philippe annonce son intention d'examiner l’intérêt de quotas d'immigration par nationalités ou par secteurs professionnels, elle déclare que de tels quotas n'auraient « pas de sens »[14]. En novembre 2019, elle co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s’opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé et notamment l’aide médicale d’État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[15].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle vote en faveur de Barbara Pompili pour sa succession à la présidence de l'Assemblée nationale[16].
Mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : Députée de la 5e circonscription de la Loire
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
2008 - 2014 : première adjointe au maire (chargée des finances) de Villerest
2008 - 2012 : vice-présidente (chargée du fleuve Loire et des espaces naturels) de Grand Roanne Agglomération[17]
2013 - 2014 : vice-présidente (chargée des milieux naturels et aquatiques) de Roannais Agglomération[1]
2014 - 2017 : conseillère municipale de Villerest
2014 - 2017 : conseillère communautaire de Roannais Agglomération
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Nathalie Sarles, biographie - Nathalie Sarles députée de la 5e circonscription de la Loire », sur nathaliesarles.fr (consulté le 25 janvier 2018)
↑ a b c d et e Louis Pralus, « Nathalie Sarles, candidate de la République en marche », L'Essor,‎ 2 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Nathalie SARLES 1re adjointe à Villerest - RVR Radio », sur www.rvrradio.fr (consulté le 2 juillet 2017)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 septembre 2020).
↑ « Législatives: Nathalie Sarles sera la candidate de la République en marche sur la cinquième circonscription », Le Progrès,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b Kévin Triet, « Roanne : Laure Déroche devient assistante parlementaire de Nathalie Sarles », Le Progrès,‎ 6 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2017)
↑ « Des responsabilités nationales pour Laure Déroche », sur Le Pays Roannais, 11 juillet 2019 (consulté le 20 juillet 2019).
↑ Louis Pralus, « Nathalie Sarles auteur d'un rapport sur l'autisme », sur L'Essor, 15 juin 2018 (consulté le 25 septembre 2018).
↑ Fabien Zaghini, « Loi énergie-climat : Nathalie Sarles défend l'urgence climatique », sur Activ radio, 4 juillet 2019 (consulté le 20 juillet 2019).
↑ « Séparatisme : remettre la «réussite républicaine» au cœur du projet de loi », sur Libération, 21 décembre 2021 (consulté le 22 octobre 2021)
↑ « Aide aux migrants : l’Assemblée assouplit les règles du « délit de solidarité » », sur Le Monde, 21 avril 2018 (consulté le 1er août 2018).
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur BFM TV, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ David Valverde, « Immigration : "Des quotas ? Cela n'a pas de sens" pour Nathalie Sarles, députée LREM de la Loire », sur France Bleu Saint-Étienne Loire, 8 octobre 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration: ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur Le HuffPost, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ Léa Dusson, « Une femme pour présider l'Assemblée nationale ? Ce qu'en pense la députée roannaise Nathalie Sarles », sur Activ radio, 8 septembre 2018 (consulté le 25 septembre 2018).
↑ « Roanne Agglo - mai 2010 », calameo.com,‎ mai-juin 2010, p.11 (lire en ligne, consulté le 25 janvier 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Sarles&oldid=205570394 ».