Yannick Kerlogot
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
17 juin 2017
Circonscription
4e des Côtes-d'Armor
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
La République en Marche
Prédécesseur
Annie Le Houérou
Successeur
Murielle Lepvraud
Conseiller départemental des Côtes-d'Armor
29 mars 2015 – 22 juin 2017(2 ans, 2 mois et 24 jours)
Circonscription
Canton de Guingamp
Président
Alain Cadec
Prédécesseur
Didier Robert
Biographie
Date de naissance
12 mai 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor)
Nationalité
française
Parti politique
LREM
Diplômé de
Université Rennes 2
Profession
Professeur des écoles
modifier
Yannick Kerlogot est un homme politique français, né le 12 mai 1970 à Saint-Brieuc. Il est élu député de la majorité présidentielle dans la 4e circonscription des Côtes-d'Armor.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Il obtient une maitrise d'histoire en 1993 à l'université Rennes 2, après avoir soutenu un mémoire de recherche sous la direction de Michel Lagrée et consacré aux écoles primaires à Guingamp[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Élu conseiller municipal de Guingamp en 2008 sur une liste d'union de la gauche, il quitte Europe Écologie Les Verts avec deux autres élus en 2013[2].
Il rejoint La République en marche, parti fondé par Emmanuel Macron, en 2016[3]. Il est élu député de la Quatrième circonscription des Côtes-d'Armor aux élections législatives de 2017[4]. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
Le 19 juin 2022, il est battu dans le cadre des élections législatives de 2022 face à Murielle Lepvraud, investie par la NUPES.
Mandats[modifier | modifier le code]
2008 - 2020 : Conseiller municipal de Guingamp
2015 - 2017 : Conseiller départemental des Côtes-d'Armor
Conseiller d'agglomération de Guingamp Paimpol Armor Argoat Agglomération
2017 - 2022 : Député français de la 4e circonscription des Côtes-d'Armor
Références[modifier | modifier le code]
↑ Yannick Kerlogot, Les écoles primaires à Guingamp (1815-1848), Maîtrise d' Histoire, Rennes 2, 1993, 185 p., Dirigé par Michel LAGREE, Lieu de dépôt : Bibliothèque F.-Lebrun, cote MH 2153
↑ « Guingamp (22). Les trois élus écologistes ont quitté EELV. Info - Guingamp.maville.com », sur www.guingamp.maville.com (consulté le 28 juin 2017)
↑ « Législatives à Guingamp. Yannick Kerlogot candidat La République En Marche », Ouest-France.fr,‎ 17 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail des Côtes-d’Armor   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Kerlogot&oldid=205569513 ».