Pour les articles homonymes, voir Le Gac.
Didier Le Gac
Didier Le Gac à l'Assemblée nationale en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Finistère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Luc Bleunven
Conseiller général puis départemental du Finistère
2008 – 2017
Élection
18 mars 2008
Réélection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Saint-Renan
Prédécesseur
Bernard Foricher
Maire de Lampaul-Plouarzel
2001 – 2017
Biographie
Date de naissance
19 juillet 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Castres (Tarn)
Nationalité
française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)LREM (2016-2022)TdP (depuis 2020)RE (depuis 2022)
Diplômé de
Université de Bretagne-Occidentale
Profession
cadre
Site web
didierlegac.bzh
modifier
Didier Le Gac, né le 19 juillet 1965 à Castres (Tarn), est un homme politique français.
Il est élu député de la troisième circonscription du Finistère en juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Titulaire d'une licence AES option Gestion des Entreprises à la faculté de Brest en 1986, il devient directeur d'agence dans le secteur bancaire de 1988 à 1996 (Cetelem, Groupe BNP Paribas).
En 1996, il obtient, par la voie de la formation permanente, un D.E.S.S Gestion des PME/PMI et travaille en tant que directeur d'un groupe d'agences pour la caisse des dépôts - crédit municipal jusqu'en 2008.
À partir de 2008, il est conseiller en insertion professionnelle et formation continue à Brest auprès de l'AFPA (Association Formation Professionnelle des Adultes) et du GRETA (Etablissement de formation continue de l'Education Nationale) où il est notamment chargé de l’accompagnement des salariés et de leurs projets de validation des acquis par l'expérience (VAE) et ainsi que du coaching individuel ou collectif de remobilisation vers l'emploi.
Vie politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti Socialiste de 1995 à 2016, Didier Le Gac rejoint le parti LREM dès l’été 2016, dans le sillage de Richard Ferrand, lui-même ancien conseiller général du Finistère.
De mars 2001 à juin 2017, il est maire de la commune de Lampaul-Plouarzel, commune de 2 100 habitants rattachée à la Communauté de communes du Pays d'Iroise (CCPI).
En mars 2008, il devient conseiller général du Finistère du canton de Saint-Renan et fait basculer ainsi le canton pour la première fois de son histoire à gauche. Il est réélu en mars 2015 et laisse son siège en juin 2017 à la suite de son élection de député à son suppléant Bernard Quillévéré, maire de Milizac-Guipronvel.
Durant cette période, il est notamment le président du service départemental d'incendie et de secours du Finistère de 2009 à 2015.
À partir de 2015, il est vice-président sur une fonction territoriale chargé de l'animation des politiques départementales sur le Pays de Brest et responsable de la délégation sur toutes les questions de mobilité (route, déplacements, transport).
En 2002, puis en 2007, il est le suppléant de François Cuillandre, candidat PS aux élections législatives sur la 3e circonscription du Finistère.
Lui-même candidat à l'élection législative de 2017 sous l'étiquette de La République en marche[1], il recueille 44,01 % des voix au 1er tour et est élu député le 18 juin avec 60,69 % des suffrages exprimés[2],[3].
Candidat à sa réélection en 2022, il est réélu le 19 juin avec 57,9% des suffrages exprimés.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Au sein de l’Assemblée nationale, il est membre de la commission Défense nationale et des forces armées[réf. nécessaire].
En 2018, Il est membre de la commission d’enquête chargée de tirer les enseignements de l’affaire Lactalis[réf. nécessaire].
En 2019, Didier Le Gac est co-rapporteur avec deux autres collègues députés, Christine Pirès Beaune et Arnaud Viala, d’une mission d’information sur l’évaluation des effets de la nouvelle carte régionale telle que établie en 2015[réf. nécessaire].
Le 12 février 2020, lors de la commission Défense, il a été nommé rapporteur pour avis du budget de la Marine nationale[réf. nécessaire].
À la suite de sa réélection en 2022[4], il décide de siéger à la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Didier Le Gac pour En Marche ! à Brest rural », sur Ouest France, 11 mai 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Qui est Didier Le Gac, nouveau député de Brest rural ? », sur Ouest France, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ouest France, « Législatives 2022. Le marcheur Didier Le Gac réélu député de Brest rural avec 57,9 % des voix », Ouest France,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne )
↑ Assemblée nationale, « M. Didier Le Gac » , sur Assemblée nationale
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Le_Gac&oldid=205569902 ».