Laurence Maillart-Méhaignerie
Laurence Maillart-Méhaignerie en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Nathalie Appéré
Présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale
10 septembre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 9 mois et 11 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Véronique Riotton (intérim)Barbara Pompili
Successeur
Jean-Marc Zulesi
Biographie
Nom de naissance
Laurence Maillart
Date de naissance
5 avril 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Paris 12e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
AC/UDI (2014-2017)EM/LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Profession
Chef d'entreprise
Résidence
Rennes
Site web
lmaillartmehaignerie.fr
modifier
Laurence Maillart-Méhaignerie, née le 5 avril 1967 dans le 12e arrondissement de Paris, est une femme politique française.
D'abord membre de l'Alliance centriste, elle rejoint La République en marche (LREM), puis est élue députée dans la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives françaises de 2017. Elle est présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et vice-présidente du groupe LREM de 2020 à 2022. Elle est réélue députée lors des élections législatives de 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Laurence Maillart naît le 5 avril 1967 dans le 12e arrondissement de Paris. D'abord responsable des affaires européennes à la région Bretagne entre 1992 et 2000, elle travaille ensuite à la Caisse des dépôts et consignations[1]. Elle dirige l'agence éditoriale Mediaverbe[2] qu'elle a fondée en 2007[1].
Mariée à un neveu de Pierre Méhaignerie et mère de trois enfants[3], elle vit à Rennes depuis 2012[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Laurence Maillart-Méhaignerie se présente comme une « démocrate-chrétienne »[5].
Son premier engagement politique date des élections européennes de 2014 : elle est présente en deuxième position sur la liste UDI-MoDem dans la circonscription Ouest, derrière Jean Arthuis[5],[6]. Elle devient collaboratrice parlementaire à mi-temps de Jean Arthuis, député européen, en circonscription, à partir de cette année et ce jusqu'à son investiture aux élections législatives, le 17 mai 2017[7]. En 2015, elle est en 6e position sur la liste d'union de la droite et centre en Ille-et-Vilaine pour les élections régionales[8].
Députée[modifier | modifier le code]
Membre de l'Alliance centriste, l'une des composantes de l'UDI, depuis 2014[1], elle est investie par le parti le 28 juin 2016 pour les élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine[9]. Son investiture n'est pas renouvelée à la suite de l'accord signé entre Les Républicains et l'UDI pour les élections législatives, sans doute en raison de son ralliement à En marche[10].
Elle apporte son soutien à Emmanuel Macron en janvier 2017[1],[11].
En mai, La République en marche l'investit pour les élections législatives de juin sous les couleurs du MoDem après le retrait de Gaspard Gantzer, investi dans un premier temps[12]. Le 18 juin 2017, elle remporte le second tour de l'élection législative avec 74,44 % des voix exprimées[13].
Membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, elle en est désignée vice-présidente par son groupe en septembre 2018 pour remplacer Jacques Krabal[14].
En 2018, elle a voté contre un amendement qui interdisait l'usage du glyphosate en France, qu'elle avait présenté en séance en tant que rapporteure de la commission du développement durable[15] après avoir demandé sans succès le retrait de cet amendement lors des débats en commission[16], affirmant sur Twitter qu'il n'est « pas besoin de légiférer pour l’interdire »[17].
En 2019, elle est responsable, au sein du groupe LREM, du projet de loi anti-gaspillage pour une économie circulaire[18].
En mai 2020, elle est nommée vice-présidente du groupe LREM, « chargée de l’animation des « whips » et de la coordination des Groupes d’animation politiques (GAP) aux côtés de Bénédicte Peyrol »[18].
En septembre 2020, lors de la remise en jeu de la présidence de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire après l'entrée de Barbara Pompili au gouvernement, elle gagne l'élection interne au groupe LREM face à Jean-Charles Colas-Roy au second tour (145 voix contre 118)[5].
Lors des élections législatives de 2022, elle est investie par la majorité présidentielle et est réélue comme députée au second tour avec 51,82 % des voix exprimées[19].
Autre engagement[modifier | modifier le code]
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (avril 2023)
Laurence Maillart-Méhaignerie est l'une des administratrices de la Maison de l'Europe de Rennes et de Haute Bretagne[3]. Depuis février 2016, elle s'investit également dans l'association Engagées.bzh dont l'objectif est de favoriser l'engagement des femmes dans la vie publique[20].
Controverses[modifier | modifier le code]
En septembre 2020, Contexte indique que ses anciens assistants parlementaires sont « unanimes ou presque » pour la décrire comme « exigeante jusqu’à l’excès, parfois brutale dans ses méthodes et versatile dans le choix de ses sujets de prédilection », accompagnée de « la réputation d’user plus vite que les autres ses collaborateurs »[5].
En juin 2022, selon « une liste noire [...] circulant sous le manteau à l'Assemblée nationale »[21] que le Canard enchaîné a consultée, « l'élue bretonne a usé 29 assistants » pendant son mandat de 2017 à 2022, dont l'un a été congédié au début de la période d'essai, un autre « a dû durer six mois » ; elle se place ainsi comme « championne du hit-parade » parmi 20 autres parlementaires usant entre 20 et 29 assistants[22].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Députée
Depuis le 19 juin 2017 : députée de la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Législatives : Laurence Maillart-Méhaignerie (LREM) élue à Rennes-Nord, 2ème d'Ille-et-Vilaine », sur France 3 Bretagne, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Fiche nominative «  Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », sur www.hatvp.fr (consulté le 6 décembre 2017)
↑ a et b « Législatives. Rennes nord : Laurence Maillart-Méhaignerie (LREM) haut la main », Ouest-France,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ « Législatives : qui est Laurence maillart Mehaignerie, nouvelle députée de la République en marche en Ille et Vilaine ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ a b c et d « Portrait - Après Pompili l’écolo, la légitimiste Maillart-Méhaignerie prend le flambeau », sur Contexte.com, 11 septembre 2020 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections européennes 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ Philippe Crehange, « Législatives. L'enquête sur les eurodéputés parasite la campagne à Rennes », Le Télégramme,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2017).
↑ « Laurence Maillart-Méhaignerie, candidate aux élections législatives 2017 - 2e circonscription d’Ille-et-Vilaine. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur federation35.parti-udi.fr, 13 septembre 2016 (consulté le 20 juin 2017).
↑ Vincent Jarnigon, « Législatives en Ille-et-Vilaine : seulement deux investitures UDI/LR », Ouest-France,‎ 24 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017).
↑ Stéphane Vernay, « En Ille-et-Vilaine, « En Marche ! » réunit les adversaires d’hier », Ouest-France,‎ 30 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017)
↑ Angélique Cléret et Stéphane Vernay, « Législatives : après Gaspard Gantzer, Laurence Maillart-Méhaignerie ? », Ouest-France,‎ 13 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 18 juin 2017).
↑ « Laurence Maillart-Méhaignerie, vice-présidente de la commission du Développement durable », sur contexte.com, 27 septembre 2018 (consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Débats du 28 mai 2018 », sur assemblee-nationale.fr, 28 mai 2018.
↑ « Commission du développement durable, débats du 29 mars 2018 », Débats sur l'amendement CD182, sur assemblee-nationale.fr, 29 mars 2018.
↑ Frederic Jacq, « Glyphosate. Une députée bretonne vote contre son propre amendement », sur Le Telegramme, 28 mai 2018.
↑ a et b François-Guillaume Derrien et AFP, « LREM. La députée bretonne Laurence Maillart-Méhaignerie vice-présidente du groupe à l’Assemblée », sur ouest-france.fr, 23 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Loïck Guellec, « Législatives en Ille-et-Vilaine : Laurence Maillart-Méhaignerie (majorité présidentielle) réélue », sur France Bleu Armorique, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Femmes engagées BZH, un mouvement en marche », Ouest-France,‎ 15 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « Députés sur liste noire », Le Canard enchaîné,‎ 15 juin 2022, p. 4
↑ M.B., C.B. et D.H., « Assemblée nationale, ton univers impitoyable », Le Canard enchaîné,‎ 15 juin 2022, p. 4.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Maillart-Méhaignerie&oldid=205570099 ».