Pour les articles homonymes, voir Ledoux.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Vincent Ledoux
Vincent Ledoux en 2022.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022  (suppléant)
Circonscription
10e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Gérald Darmanin
21 mars 2016 – 21 juin 2022(6 ans et 3 mois)
Élection
20 mars 2016
Réélection
18 juin 2017
Circonscription
10e du Nord
Législature
XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR (2016-2017)LC/UAI (2017-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Gérald Darmanin
Successeur
Gérald Darmanin
Maire de Roncq
18 mars 2001 – 30 juin 2017(16 ans, 3 mois et 12 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Benoît Ghesquière
Successeur
Rodrigue Desmet
Biographie
Date de naissance
21 juin 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Watermael-Boitsfort (Belgique)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPUDILRAgirRE
Diplômé de
Université Lille-III
Profession
Enseignant
modifier
Vincent Ledoux, né le 21 juin 1966 à Watermael-Boitsfort, est un homme politique français. Maire de Roncq de 2001 à 2017, il est élu député dans la dixième circonscription du Nord en 2016 et est réélu l'année suivante.
Études et formation[modifier | modifier le code]
À l'issue d'études primaires et secondaires au l'Institution du Sacré-Cœur de Tourcoing, il obtient en 1983 un baccalauréat B (économique et social). Passionné d'histoire, c'est à l'université catholique de Lille qu'il passe ses deux premières années de formation. En 1987, il passe une maîtrise en histoire médiévale (université Charles-de-Gaulle Lille 3) et l'année suivante un diplôme d'études approfondies en histoire contemporaine (université Charles-de-Gaulle, Lille 3). Le sujet de son mémoire dirigé par le professeur Yves-Marie Hilaire est « Une ambition chrétienne, intellectuelle et sociale : professeurs aux facultés catholiques de Lille 1874-1914, Les temps héroïques ». Il complète sa formation initiale par des études politiques. Il obtient le diplôme d'études approfondies en sciences politiques (université de Lille 2 droit et santé, 1990) après avoir présenté un mémoire dirigé par Jean-Louis Thiébaut intitulé Démocratie et débat d'idées au RPR - 1988-1990, Étude sur la réforme et les résistances au changement dans une organisation politique.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Dans sa jeunesse, il milite au Rassemblement pour la République (RPR), où il exerce durant quelques années le secrétariat dans la dixième circonscription du Nord. De 1994 à 1997, il dirige le cabinet de Christian Vanneste (député du Nord, conseiller municipal de Tourcoing). Lors la campagne pour l'élection présidentielle de 1995, il s'engage en faveur d'Édouard Balladur et co-préside son comité de soutien des jeunes dans le Nord avec un autre jeune de l'Union pour la démocratie française (UDF).
C'est en juin 1995 qu'il fait son entrée au conseil municipal de Roncq et devient adjoint au maire délégué à la culture-fêtes-vie associative. C'est sans étiquette qu'il est élu maire de Roncq en mars 2001 à la tête d’une liste plurielle (« 100 % Roncq »), bien qu’étant assimilé par la préfecture comme divers droite. En 2004, il est candidat aux élections dans le canton de Tourcoing-Nord conquis au deuxième tour par Marie Deroo. Il est à nouveau élu maire de Roncq en 2008 à la tête d'une liste sans étiquette politique (« Ensemble pour Roncq »). En 2001, il est le benjamin du conseil de Lille Métropole Communauté Urbaine (groupe GADEC) dont il devient en 2008, le 23e vice-président, chargé des relations internationales et de la coopération décentralisée (groupe MPC - Métropole Passions Communes). Il est également vice-président de Lille's Agency et Administrateur de Nord France Invest, administrateur du centre hospitalier de Tourcoing, et président du conseil d'administration de l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) et de l'U.V.A. de RONCQ[Quoi ?].
Après plus d'une dizaine d'années sans engagement dans une formation politique, il rejoint en septembre 2012 Jean-Louis Borloo et l'Union des démocrates et indépendants (UDI), dont il est l'un des membres fondateurs. Il en est membre du conseil national, du bureau départemental du Nord et responsable de la Fédération des élus démocrates et indépendants du Nord (FEDI).
Élu conseiller régional de la nouvelle région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il rejoint le parti Les Républicains (LR) comme membre fondateur en décembre 2015.
Particulièrement impliqué sur les questions de prévention santé, il est aujourd'hui[Quand ?] le porte-parole national du réseau VIF –Vivons en Forme, ainsi que le vice-président de l'Institut des Rencontres de la Forme (IRF). Il participe également au Think-Tank Ecolo-Ethik, pour l'innovation écologique, indépendant et transpartisan, co-présidé par Chantal Jouanno, Laurence Vichnievsky et David Lefranc.
À la suite de la démission de Gérald Darmanin en janvier 2016, il est élu député de la dixième circonscription du Nord le 20 mars 2016.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[1].
Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il lâche le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[2].
Le 18 juin 2017, il est réélu député de la dixième circonscription du Nord avec 55,93% des voix face à la candidate Sophie Taïeb de la République en marche[3],[4].
Il rejoint Agir à sa fondation en 2017, parti issu de LR et soutien du gouvernement Édouard Philippe[5].
En 2020, il participe à la création du groupe parlementaire Agir ensemble à l'Assemblée nationale, situé dans la majorité[6].
Il porte plainte en juillet 2020, après avoir fait l'objet d'une campagne d'insultes et de menaces sur les réseaux sociaux, de la part de militants d’extrême droite[7].
Le 17 novembre 2020, il est à l'origine d'une proposition de loi visant à instaurer une journée nationale de la laïcité[8].
Il remplace à nouveau Gerald Darmanin à l'Assemblée nationale en juillet 2022[9]. Il rejoint le Groupe Renaissance[10].
Il est nommé au Conseil d'Administration de l'Office Français de l'Immigration et de l'Intégration (OFII)[11] le 22 octobre 2022[12].
Le 18 novembre 2022, il co-dépose une proposition de résolution à l'Assemblée Nationale pour l'accueil et la protection des animaux sauvages captifs[13].
Activité législative[modifier | modifier le code]
Lors de son premier mandat (2016-2017), il devient membre de la commission des Affaires culturelles et Éducation. Il est également membre du groupe parlementaire d'amitié France-Mali.
Lors de son second mandat (2017-2022), il est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire à l'Assemblée nationale[14], durant lequel il produira plusieurs rapports.
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[15],[16],[17].
Lors de son troisième mandat, il est membre de la commission des Affaires Étrangères à l'Assemblée Nationale, et Vice-Président du groupe d'étude sur la cause animale.[réf. nécessaire]
Le 21 septembre 2022[18], il est nommé co-rapporteur de la mission d'information sur la réforme du corps diplomatique français[19].
Le 18 novembre 2022, il co-dépose une proposition de résolution à l'Assemblée nationale pour l'accueil et la protection des animaux sauvages captifs[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Serge Dassault et Patrick Balkany parmi les parlementaires qui soutiennent Nicolas Sarkozy », lemonde.fr, 9 septembre 2016.
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Vincent Ledoux réélu avec 55,93% des voix et député LR à l’Assemblée
↑ Marion Mourgue, « « Agir, la droite constructive », une nouvelle force politique à droite », 26 novembre 2017 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Léa Guyot, « Ce qu'il faut savoir sur le dixième groupe politique qui vient d'être créé à l'Assemblée nationale », sur Le Journal du dimanche, 26 mai 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ « Menacé et insulté sur les réseaux sociaux, le député Vincent Ledoux porte plainte », sur LA VDN, 28 juillet 2020
↑ « Proposition de loi visant à instituer une journée nationale de la laïcité »
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Accueil », sur Ofii (consulté le 9 janvier 2023)
↑ OFII, « Conseil d'Administration de l'OFII »  [PDF], sur www.ofii.fr, 1er novembre 2022 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ a et b Assemblée Nationale, « Proposition de résolution no 504 pour l'accueil et la protection des animaux sauvages captifs », sur Assemblée nationale (consulté le 9 janvier 2023)
↑ Sa page sur le site nosdeputes.fr
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
↑ Victor Boiteau, « Après les sénateurs, les députés au chevet du corps diplomatique », 21 septembre 2022
↑ « Commission des affaires étrangères -Commission permanente - Mission d'information groupe de travail sur la réforme du corps diplomatique »
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Ledoux&oldid=205580666 ».