Fannette Charvier
Fannette Charvier en 2019.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re du Doubs
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Barbara Romagnan
Successeur
Laurent Croizier
Biographie
Date de naissance
31 décembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Annecy (Haute-Savoie, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université Savoie-Mont-BlancUniversité Pierre-Mendès-France
modifier
Fannette Charvier, née le 31 décembre 1984 à Annecy en France, est une femme politique française.
Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la première circonscription du Doubs sous l'étiquette LREM.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse, formation, vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2018). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Fannette Charvier est née le 31 décembre 1984 à Annecy (Haute-Savoie).
Elle grandit en Haute Savoie, à Seyssel, puis à Rumilly où elle obtient un baccalauréat littéraire. Elle effectue des études à l'université Savoie-Mont-Blanc à Chambéry un DEUG en sociologie, puis à Grenoble à l'UPMF une licence en sciences de l'éducation obtenue également avec mention bien.
Après un an à l'IUFM de Grenoble, elle quitte son emploi étudiant d'hôtesse de caisse à Comboire pour obtenir un certificat de qualification professionnelle en alternance d'assistance dentaire. En 2009, elle quitte Grenoble pour Viviers-du-Lac et se spécialise en implantologie dans un cabinet dentaire d'Annecy, tout en suivant un cursus de naturopathie à Genève.
Elle s'installe définitivement à Besançon en 2011, et après avoir occupé plusieurs petits boulots dans la vente, elle est embauchée à la Caisse primaire d'assurance maladie de Besançon au service relation clients. Elle réside dans le quartier de Planoise depuis 2015.
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Fannette Charvier est élue députée aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription du Doubs avec 53,49 % des voix. Elle devance la députée sortante Barbara Romagnan, qui a obtenu 46,51 % des voix[1].
En juin 2017, membre du groupe La République en marche, elle intègre la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[2].
Fannette Charvier était en 40e position sur la liste d'Éric Alauzet lors des élections municipales de 2020.
En janvier 2022, elle annonce ne pas se représenter pour un second mandat de députée.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Commission des affaires culturelles et de l'éducation », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 19 avril 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Fannette Charvier, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Fiche de candidature de F. Charvier aux législatives de 2017 sur le site en-marche.fr
Portail de la politique française   Portail de la Savoie   Portail du Doubs
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fannette_Charvier&oldid=205569559 ».