Pour les articles homonymes, voir Boyer.
Pascale Boyer
Pascale Boyer en juin 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Hautes-Alpes
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Karine Berger
Conseillère départementale des Hautes-Alpes
31 janvier 2016 – 27 juin 2021(7 ans, 6 mois et 12 jours)
Élection
31 janvier 2016 (partielle)
Circonscription
Canton de Gap-1
Prédécesseur
Brigitte GaudinFrancis Zampa (élection annulée)
Successeur
Catherine Asso
Biographie
Date de naissance
28 septembre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Saint-Mandé (Val-de-Marne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'à mars 2016)RE (depuis janvier 2017)
modifier
Pascale Boyer, née le 28 septembre 1965 à Saint-Mandé, est une femme politique française, membre de La République en marche (LREM). Elle est députée de la 1re circonscription des Hautes-Alpes depuis le 21 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Pascale Boyer fait des études en aménagement du territoire.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Pascale Boyer commence à s'engager politiquement en devenant collaboratrice du groupe des conseillers généraux du Parti socialiste des Hautes-Alpes de 2012 à 2016[1].
Elle se présente aux élections départementales de 2015 dans les Hautes-Alpes dans le canton de Gap-1 sous l'étiquette PS aux côtés de Guy Blanc mais n'est pas élue. Elle dépose un recours à la suite de la disparition de bulletins Front national et le tribunal administratif lui donne raison.
En vue de l'élection départementale partielle de janvier 2016, elle repart en campagne avec Guy Blanc mais le Parti socialiste préfère investir un autre binôme. Pascale Boyer est finalement élue conseillère départementale divers gauche du canton de Gap-1 avec 52,32 % des voix face au binôme divers droite sortant (47,58 %).
Elle quitte le Parti socialiste en mars 2016[2] avant de rejoindre En marche ! entre les deux tours de la primaire de la gauche, fin janvier[1]. Proche de Christophe Castaner[3], elle obtient l'investiture La République en marche ! pour les élections législatives dans la 1re circonscription des Hautes-Alpes. Elle est élue au second tour avec 57,92 % des voix contre 42,08 % pour la candidate Les Républicains[4].
Lors des élections législatives de 2022, elle se présente de nouveau, toujours dans la 1re circonscription des Hautes-Alpes, et toujours pour La République en marche !. Elle est réélue au second tour avec 50,36 % des voix contre 49,64 % pour le candidat de la NUPES[5].
Action politique[modifier | modifier le code]
Pascale Boyer est co-rédactrice d'un rapport d'information sur l'évaluation de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite « Loi Macron ». Elle intervient sur la thématique des transports et analyse notamment le sujet des lignes de bus à longue distance, le sujet du permis de conduire ainsi que le sujet des concessions autoroutières[6][source insuffisante].
Elle est membre de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire. Elle n'a toutefois pris part, un an après sa réélection en 2017, qu'à 35 % des scrutins liés à ces thématiques, et ses interventions en commission sont peu nombreuses selon le quotidien Libération[3].
Accusations de harcèlement[modifier | modifier le code]
Elle est accusée par ses collaborateurs parlementaires de management toxique (harcèlement, humiliation, ...). Plus d'une trentaine de ses assistants ont démissionné entre son élection en 2017 et 2023[3],[7].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Du 31 janvier 2016 au 27 juin 2021[8] : conseillère départementale du canton de Gap-1.
Depuis le 21 juin 2017 : députée de la 1re circonscription des Hautes-Alpes.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Pascale Boyer (LREM) : de l’ombre à la lumière », sur Le Dauphiné, 13 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « LEGISLATIVES A GAP. Qui est Pascale Boyer (LREM) élue députée face à Catherine Asso (LR) ? », sur France 3 Régions, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c « Management «toxique», colères et turn-over : la députée Renaissance Pascale Boyer accusée par ses collaborateurs », sur Libération (consulté le 27 juin 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 4 juillet 2022)
↑ « N° 1454 tome I - Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement en conclusion des travaux de la mission d'information commune sur l'évaluation de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite « Loi Macron » », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 janvier 2020)
↑ « Hautes-Alpes: la députée Pascale Boyer mise en cause par d’anciens collaborateurs pour son management », sur BFMTV, 27 juin 2023
↑ « Découvrez le résultat du second tour de l'élection départementale à Gap (05000) », sur election-departementale.linternaute.com (consulté le 5 juillet 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Hautes-Alpes
Députés
Pascale Boyer
Joël Giraud
Sénateurs
Jean-Michel Arnaud
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Alpes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascale_Boyer&oldid=205670575 ».