Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (juillet 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Pour les articles homonymes, voir Tanguy.
Liliana Tanguy
Liliana Tanguy à l'Assemblée nationale, en juin 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 28 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Finistère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Annick Le Loch
Biographie
Date de naissance
12 mars 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Pančevo (Yougoslavie)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2016-2022)EC (depuis 2020)RE (depuis 2022)
Diplômée de
Sciences-PoUniversité Paris-DauphineUniversité Paris 1 Panthéon-Sorbonne
Profession
Responsable des achats au Centre Hospitalier Bretagne Sud
Résidence
Combrit
modifier
Liliana Tanguy est une femme politique française née le 12 mars 1967 en Serbie. Membre de La République en marche, elle est députée de la septième circonscription du Finistère depuis 2017.
Liliana Tanguy exerce les fonctions de vice-présidente de la commission des Affaires européennes, membre de la commission des Affaires étrangères et membre de l’Assemblée parlementaire franco-allemande. Elle est également membre française de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Enfance et formation[modifier | modifier le code]
Liliana Tanguy est née en ex-Yougoslavie à Pančevo le 12 mars 1967 d'un père macédonien et d'une mère croate qui ont émigré en France.
Diplômée en Economie (Paris I) et en Sciences politiques (Science Po Paris) en études soviétiques et Est européennes, Liliana Tanguy est également titulaire d'un Master II en Affaires internationales de Paris-Dauphine.
Elle est mère de trois enfants[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de la commune de Combrit (Finistère), Liliana Tanguy est élue en 8e position sur la liste Divers gauche (LDVG) de Jacques Beaufils.
Élue à la Communauté de communes du Pays Bigouden Sud, elle siège à la commission "promotion économique, filière maritime, agriculture, promotion du territoire et tourisme" ainsi qu'à la "commission solidarité"[réf. nécessaire][pertinence contestée].
En avril 2016, elle adhéré au mouvement En marche et fonde le comité local du pays bigouden-Cap-Sizun[2].
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Députée du Finistère élue le 18 juin 2017, Liliana Tanguy remporte le second tour de l'élection législative de la 7e circonscription du Finistère avec 62,95 %[3],[2] des voix comme candidate La République en marche contre Didier Guillon candidat Les Républicains[4].
Courant 2020, elle rejoint le parti En commun, s'inscrivant ainsi dans le courant social-écologiste de la majorité présidentielle[5][source insuffisante].
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue à l’issue du second tour le 19 juin 2022 sous l’étiquette Ensemble. Elle remporte 52,25% et bat la candidate de la NUPES Yolande Bouin[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Stéphane Guihéneuf, « LREM. Georges Castel suppléant de Liliana Tanguy », sur Le Télégramme, 17 mai 2017
↑ a et b « Législatives. Liliana Tanguy candidate pour la République en marche », sur Le Telegramme, 12 mai 2017 (consulté le 18 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b « Age, sexe, parti, expérience politique… : explorez la liste complète des 577 députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 18 juillet 2022)
↑ Des députés et des membres d'En Commun, « Séparatisme : remettre la «réussite républicaine» au cœur du projet de loi », sur Libération, 21 décembre 2021 (consulté le 22 octobre 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Liliana_Tanguy&oldid=206157794 ».