Pour les articles homonymes, voir Jollivet et Jolivet.
François Jolivet, né le 21 mars 1966 à Châteauroux (Indre), est un homme politique français.
Maire de Saint-Maur de 1995 à 2017 et conseiller régional du Centre de 2004 à 2015, il est d'abord militant de l'Union pour un mouvement populaire, devenue Les Républicains. Investi par La République en marche, il est élu député dans la première circonscription de l'Indre lors des élections législatives de 2017.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
François Jolivet naît en 1966 à Châteauroux[1].
Il est titulaire d’une maîtrise de droit public à la faculté de droit de Poitiers, d’un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) de gestion à l’Institut d'administration des entreprises (IAE) de Poitiers ainsi que d’un mastère de management du groupe de l’École supérieure de commerce de Bordeaux[2].
À partir de 1990, il est assistant parlementaire du sénateur François Gerbaud[3],[1]. En 1992, il rejoint les services du conseil général de l’Indre, où il exerce les fonctions de juriste auprès du directeur général des services. En 1993, il lui est confié la mission du contrôle économique des satellites départementaux[4]. Par la suite, il occupe le poste de directeur général de l’OPAC (Office public de l'habitat, d'aménagement et de construction) à Châteauroux[2]. En 2010, il rejoint le groupe ICF Habitat (groupe SNCF), où il prend la tête de la direction clientèle[2]. En avril 2016, il est nommé directeur général d’ICF Habitat Atlantique[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu local[modifier | modifier le code]
Maire de la commune de Saint-Maur (Indre) de 1995 à 2017, il est aussi vice-président de la communauté d’agglomération castelroussine de 2000 à 2017[6],[7]. Il démissionne de ses fonctions après avoir été élu député, en conformité avec la loi sur le cumul des mandat[7].
Il exerce également les fonctions de conseiller régional du Centre (élu dans l'Indre) entre 2004 et 2015[6],[1]. Il est candidat sur la liste d'union de la droite lors des élections régionales de 2015 en Centre-Val de Loire[8]. Lors des élections régionales de 2021 en Centre-Val de Loire, il est candidat sur la liste de Marc Fesneau (Modem)[9].
Lors des élections municipales françaises de 2020, il est candidat à Saint-Maur sur la liste menée par Ludovic Réau, qui lui a succédé en 2017[10]. Il est élu conseiller municipal[11]. En octobre 2020, le maire Ludovic Réau démissionne avec onze autres élus du conseil municipal, accusant François Jolivet d'avoir retourné le conseil municipal contre lui et de ne plus pouvoir prendre de décisions[7]. Lors de l'élection qui suit, en mars 2021, la liste soutenue par François Jolivet perd contre le maire démissionnaire[12].
Député de l'Indre[modifier | modifier le code]
Candidat aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription de l'Indre, il échoue au second tour avec 41,20 % des voix face au socialiste Jean-Paul Chanteguet, dont Michel Sapin est le suppléant[13].
Lors de la primaire de la droite et du centre de 2016, il est référent de Bruno Le Maire[14].
En vue des législatives de 2017, il annonce sa candidature dans la première circonscription de l'Indre, alors que LR a déjà investi Paulette Picard, présidente de la CCI de l’Indre[15],[14],[16]. À l'initiative de Bruno Le Maire, qui n'a pas encore intégré le gouvernement Édouard Philippe, il est finalement investi par La République en marche (LREM), tout en se présentant comme « un homme de droite »[14],[16]. Il l'emporte avec 70,4 % des voix au second tour, face la candidate du Front national[17].
En novembre 2017, il indique avoir adhéré à LREM et annonce qu'il ne renouvellera pas son adhésion à LR[18].
Membre de la commission des finances, il en est le rapporteur spécial au logement. Le 2 novembre 2017, il présente un rapport du projet de loi finances 2018 prévoyant en matière d’APL un prélèvement plus progressif et un étalage de la réforme prévue sur trois ans[19],[20],[21].
En juillet 2019, à l'approche des élections pour le renouvellement des postes à responsabilités au sein du groupe LREM à l'Assemblée, il se porte candidat à la présidence du groupe LREM[22]. Il se présente finalement en duo paritaire avec la députée de la Nièvre Perrine Goulet[23]. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, leur ticket arrive en quatrième position sur six avec 17 voix[24].
Lors de l'examen à l'Assemblée du projet de loi confortant le respect des principes de la République, il est à l’initiative d’une proposition de loi « portant interdiction de l’écriture inclusive pour les personnes morales en charge d’un service public », soutenue par une quarantaine de députés, y compris dans l'opposition[25].
Nommé rapporteur chargé des crédits « logement » du projet de loi de finances en 2023, il recrute l’ex-responsable des affaires publiques d’Airbnb. Le site d'actualité Mediapart relève un possible conflit d’intérêt, la question des niches fiscales accordées aux plateformes étant débattue dans le projet de loi[26].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En octobre 2019, il vote contre le texte de loi sur la bioéthique, dont la mesure phare autorisant la procréation médicalement assistée pour toutes fait débat[27]. Il se déclare par ailleurs opposé au mariage pour tous[28].
Au sein du groupe LREM, il défend une réforme de l'Observatoire de la laïcité et un changement de direction[29]. Sur ce sujet, il est proche d'Aurore Bergé et de la ligne du Printemps républicain[30]. En mars 2020, il s'oppose au député Aurélien Taché sur Twitter, l'accusant de relayer un message communautaire et contraire aux valeurs de la République[31].
À l'Assemblée nationale, il intervient en particulier sur les questions sociétales. Il s'engage dans une « croisade contre le wokisme », défend l'idée de sanctionner les parents de mineurs délinquants, ainsi qu'une proposition de loi visant à interdire l'usage de l'écriture inclusive dans l'administration[28]. Il est également actif sur la question du logement[28].
Il vote généralement les textes présentés par la majorité, tels que les lois sécuritaires, le retour des pesticides néonicotinoïdes ou la loi Pénicaud sur le code du travail. Il s'abstient néanmoins sur la Loi Climat[28].
Lors de la pandémie de Covid-19, il propose de créer un statut de reconnaissance nationale aux enfants de soignants décédés de leur engagement contre le virus. Il évoque aussi l'extension du dispositif de pupille de la Nation[32]. Le texte est adopté par l’ensemble des groupes politiques[28].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
depuis le 21 juin 2017 : député de la première circonscription de l'Indre
avril 2004 - décembre 2015 : conseiller régional du Centre
juin 1995 - juin 2017 : maire de Saint-Maur
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « François Jolivet : "il faut un sursis à statuer" pour la maternité du Blanc dans l'Indre », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 6 novembre 2018 (consulté le 22 février 2021).
↑ a b et c « Législatives : qui est François Jolivet, le nouveau député En Marche ! de la 1ère circonscription de l'Indre ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 15 mai 2020).
↑ Fabrice Simoes, « Les députés du Cher et de l’Indre élus le 18 juin dernier ont fait leur entrée au Palais Bourbon. », sur lepetitsolognot.fr, 28 juin 2017 (consulté le 22 février 2021).
↑ « ICF Habitat Atlantique : François Jolivet nommé directeur général - Le Journal des Entreprises », sur Le Journal des Entreprises (consulté le 15 mai 2020).
↑ Business Immo, « François Jolivet est nommé directeur général d’ICF Habitat Atlantique », sur www.businessimmo.com, 29 avril 2016 (consulté le 15 mai 2020).
↑ a et b « La liste de François Jolivet », sur lanouvellerepublique.fr, 12 mars 2014 (consulté le 22 février 2021).
↑ a b et c Marc Bertrand, « Le maire de Saint-Maur démissionne avec onze autres élus du conseil municipal », sur francebleu.fr, 1er octobre 2020 (consulté le 22 février 2021).
↑ https://www.challenges.fr/politique/elections-regionales/regionales-2015-les-candidats-et-resultats-en-centre-val-de-loire_51314
↑ « Élections régionales : Annick Brossier et François Jolivet pour conduire la liste de Marc Fesneau dans l'Indre », sur France Bleu, 30 avril 2021 (consulté le 18 juin 2021)
↑ Bertrand Slezak, « Municipales : François Jolivet, député de l'Indre, candidat à Saint-Maur avec Ludovic Réau », sur lanouvellerepublique.fr, 9 décembre 2019 (consulté le 22 février 2021).
↑ https://www.interieur.gouv.fr/fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020/(path)/municipales-2020/036/036202.html
↑ « https://www.lanouvellerepublique.fr/indre/commune/saint-maur/indre-ludovic-reau-reprend-la-mairie-de-saint-maur », sur lanouvellerepublique.fr (consulté le 21 octobre 2021)
↑ https://www.nicematin.com/faits-divers/legislatives-ceux-qui-sont-elus-ceux-qui-sont-battus-340846
↑ a b et c Bertrand Slézak, « François Jolivet déboussole la droite », sur lanouvellerepublique.fr, 17 mai 2017 (consulté le 22 février 2021).
↑ Armêl Balogog, « Indre : François Jolivet, candidat dissident du parti Les Républicains dans l'Indre », sur France Bleu.fr, 7 janvier 2017 (consulté le 22 février 2021).
↑ a et b Amélie Rigodanzo, « Indre : François Jolivet, de candidat dissident LR à candidat de la majorité présidentielle », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 6 juin 2017 (consulté le 22 février 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jonathan Landais, « "Je n'ai pas eu de notification de mon exclusion des Républicains", François Jolivet, député LREM de l'Indre », sur francebleu.fr, 6 novembre 2017 (consulté le 22 février 2021).
↑ « N° 273 annexe 8 - Rapport de M. François Jolivet sur le projet de loi de finances pour 2018 (n°235). », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 octobre 2018)
↑ « Réforme des HLM : le gouvernement propose un compromis », Batiactu,‎ 2 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 8 octobre 2018)
↑ « Baisse des APL : malgré le vote des députés, la mobilisation continue », sur La Gazette des Communes (consulté le 8 octobre 2018)
↑ Caroline Vigoureux, « Groupe LREM à l’Assemblée: Gilles Le Gendre, un président contesté et désormais menacé », sur lopinion.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « https://www.lanouvellerepublique.fr/indre/efrancois-jolivet-depute-de-l-indre-candidat-a-la-presidence-du-groupe-lrem-a-l-assemblee », sur lanouvellerepublique.fr (consulté le 19 juillet 2019)
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ Lucas Jakubowicz, « Exclu Décideurs. Ce que contient la proposition de loi contre l’écriture inclusive », sur magazine-decideurs.com, 15 février 2021 (consulté le 22 février 2021).
↑ Lucie Delaporte, « Un ex-lobbyiste d’Airbnb recruté à l’Assemblée nationale », sur Mediapart, 21 septembre 2023
↑ « Bioéthique et PMA : qui a voté quoi à l'Assemblée? », sur RTL.fr (consulté le 10 mars 2020)
↑ a b c d et e « Législatives 2022 : le bilan de François Jolivet, député Renaissance de la 1ère circo de l'Indre, un homme de droite qui s'assume mal », sur France 3 Centre-Val de Loire, 9 juin 2022
↑ « Après Conflans, Emmanuel Macron est-il débordé sur la laïcité? », sur Le HuffPost, 21 octobre 2020 (consulté le 28 décembre 2020)
↑ Romain Gaspar, Isabelle Kersimon et Pierre Maurer, « Peu d'adhérents mais des relais puissants, que pèse vraiment le Printemps républicain? », sur Slate, 4 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « Des députés LREM furieux après les propos d'Aurélien Taché sur la "pensée décoloniale" », sur LExpress.fr, 9 mars 2020 (consulté le 10 mars 2020)
↑ Pierre Maurer, « Des députés veulent un statut pour les enfants de soignants décédés du Covid-19 », sur lefigaro.fr, 16 avril 2020 (consulté le 15 mai 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : GND
v · mParlementaires de l'Indre
Députés
François Jolivet
Nicolas Forissier
Sénateurs
Frédérique Gerbaud
Nadine Bellurot
Portail de la politique française   Portail de l'Indre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Jolivet&oldid=208070812 ».