Sandrine Le Feur
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Finistère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Marylise Lebranchu
Biographie
Date de naissance
18 mars 1991 (32 ans)
Lieu de naissance
Saint-Brieuc (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Profession
Agricultrice
modifier
Sandrine Le Feur, née le 18 mars 1991 à Saint-Brieuc, est une femme politique française.
Agricultrice, membre de La République en marche, elle est élue députée dans la quatrième circonscription du Finistère lors des élections législatives de 2017 et des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine et formation[modifier | modifier le code]
Sandrine Le Feur, née le 18 mars 1991[1], est originaire de Pléguien, dans les Côtes-d'Armor[2], fille d'un agent du Gaz de France et d'une assistante familiale[3]. Après l'obtention d'un baccalauréat scientifique elle poursuit ses études à Rennes[4]. Elle décide d'arrêter son école d'ingénieurs en 2011[5] pour se former en agriculture avec un BTS agricole ACSE au lycée Pommerit[6]. Durant cette formation, où elle évolue, en tant qu'unique femme, dans le bio, elle devient adhérente à la Confédération paysanne[7].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Début 2015, elle rejoint l'exploitation agricole avec son compagnon[8], conseiller municipal à Pleyber-Christ (Finistère)[9]. Elle cultive en bio des légumes (choux, carottes, betteraves, pommes de terre...)[2] ainsi que des céréales, et élève des animaux (vaches Highlands, moutons)[3].
Après avoir développé un concept de ruches (points de dépôt chez des particuliers) en 2012[10], elle co-fonde en 2013 l'« épicerie locale et collaborative de Pleyber » (Elocop)[11]. Le magasin de vente directe, ouvert en 2014, regroupe une trentaine de producteurs locaux[12],[13]. En tant que présidente, elle met en place des actions qui valorisent les circuits courts[14].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Début janvier 2017, elle rejoint le comité local d'En marche à Morlaix pour soutenir la candidature d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle[2]. Elle se dit convaincue par le discours de ce dernier « sur la libération du travail mais assortie de protections », en tant que « cheffe d’entreprise »[15]. Richard Ferrand, secrétaire général de La République en marche, lui suggère de se présenter aux élections législatives[16]. Sa candidature est également encouragée par Christophe Castaner et François de Rugy[15]. Investie par LREM en février[17], elle fait campagne en tant que candidate issue de la société civile dans la 4e circonscription du Finistère (celle de Morlaix)[18]. Elle ressort, selon Sylvia Zappi du Monde, « pratiquement humiliée » de son débat télévisé Maël de Calan (Les Républicains), son principal adversaire qui « [met] clairement en doute ses capacités pour siéger à l’Assemblée nationale »[5] et qui est soutenu par le Premier ministre Édouard Philippe[19]. Elle bénéficie quant à elle du soutien de Christophe Castaner, porte-parole du gouvernement[19].
Elle arrive en tête du premier tour avec 30,25 % des voix, devant Maël de Calan (28,52 %)[19], puis l'emporte deuxième tour avec 52,14 % des suffrages[20],[21]. Elle rompt ainsi l'hégémonie du Parti socialiste sur la circonscription[5].
Elle fait partie des quatorze agriculteurs élus à l'Assemblée nationale en 2017[22]. Elle intègre la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[23].
Ayant d'abord l'intention de rejoindre le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, elle renonce quelques heures avant la conférence de presse annonçant son lancement[24],[25],[26].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En 2018, lors de l'examen du projet de loi dit EGalim, elle défend, avec un amendement signé par 45 députés, l'interdiction dès 2021 du glyphosate, promise par Emmanuel Macron mais finalement exclue de la version votée par l'Assemblée, la majorité privilégiant un délai plus long[27],[28].
En juillet 2019, dans un communiqué commun avec Erwan Balanant, député MoDem, elle explique avoir voté contre la ratification de l'Accord économique et commercial global, dit CETA, pour « réclamer une nouvelle génération d’accords internationaux », « durables et équitables »[29].
Le 24 novembre 2020, elle fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[30].
Dans le cadre de l'examen du projet de loi Climat-Résilience, elle dépose 52 amendements[31]. Celui sur la possibilité pour le public de s’informer sur les projets miniers et de participer à leur élaboration tout au long de leur existence, est adopté[32]. Ceux visant à taxer les engrais azotés sont repoussés[33]. Elle se déclare par ailleurs « très en colère » contre la ré-autorisation d’épandre des néonicotinoïdes, des insecticides tuant les abeilles[34]. Une vidéo filmée à son insu lors d'une rencontre avec des paysans la montre traiter le ministre de l'Agriculture Stéphane Travert de « salaud »[35].
Ses votes à l’Assemblée nationale ne la situent cependant pas parmi les députés les plus actifs pour la protection de l'environnement. Elle a ainsi voté contre l’interdiction d’importer des denrées produites en utilisant des substances interdites dans l’Union européenne ; contre le maintien des petites lignes ferroviaires ; contre la gratuité des services publics de transport en commun en cas de pollution et s’est abstenue sur l’interdiction du glyphosate[35].
Elle indique avoir envisagé de quitter LREM avant d'y renoncer : « en restant au sein de la majorité, je suis plus utile. Il faut bien le dire, dans l’opposition, vous ne faites rien avancer[34]. »
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Sandrine Le Feur se représente dans sa circonscription lors des élections législatives de 2022, sous l'étiquette Ensemble !. Elle arrive en tête du premier tour, devançant la candidate investie par la Nupes, Sylvaine Vulpiani[36]. Elle bénéficie du soutien de Jean-Yves Le Drian[37].
Elle est réélue le dimanche 19 juin 2022, récoltant 54,4 % des voix[38].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Le 27 février 2015, elle donne naissance à un garçon[39].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « INFOGRAPHIES. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », Franceinfo,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ a b et c « Législatives. Sandrine Le Feur pour La République en marche ! », Le Telegramme,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ a et b Vincent Mongaillard, « Législatives : Sandrine Le Feur (En Marche!) : «C'est une nouvelle vie passionnante» », leparisien.fr,‎ 21 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ Casting Politique, « Casting politique : Sandrine Le Feur (députée du Finistère) », 27 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017)
↑ a b et c Sylvia Zappi, « Sandrine Le Feur, une paysanne à l’Assemblée nationale », sur Le Monde.fr, 26 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017)
↑ « Enjeux agricoles. Conférence le 6 décembre », Le Telegramme,‎ 21 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017)
↑ Pierre-Henri Allain, « Morlaix : « Je n’ai pas de casseroles, à ma connaissance » », Libération,‎ 1er juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Législatives 2017 : dix novices en haut de l'affiche », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Législatives : qui est Sandrine Le Feur, nouvelle députée de La République en marche dans le Finistère ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « La ruche qui dit oui de Pleyber Christ », sur paysmorlaixenvironnement.info, 30 avril 2012 (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Elocop, l'épicerie collaborative de Pleyber-Christ (29) - Bruded », sur www.bruded.org (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Elocop. L'épicerie paysanne se met en place », Le Telegramme,‎ 28 juin 2014 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Législatives. Sandrine Le Feur, En Marche ! dans le pays de Morlaix », Ouest-France,‎ 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « On vous présente les 27 candidats de moins de 30 ans de la République en Marche aux législatives », Business Insider France,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ a et b Laure Equy, « LREM dégaine ses atouts ruraux », sur liberation.fr, 21 février 2018 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Sandrine Le Feur, candidate La République en marche dans le Finistère, 4e circonscription », La Croix,‎ 12 mai 2017 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Sandrine Le Feur : jeune, agricultrice et nouvelle députée REM », JT TF1,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ « Législatives : le défi d'une agricultrice "En Marche !" dans le Finistère », Franceinfo,‎ 8 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ a b et c Remy Dodet, « 5 circonscriptions dont les duels vont vous surprendre... », sur nouvelobs.com, 13 juin 2017 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Morlaix. Législatives. La soirée de Sandrine le Feur, élue députée », Ouest-France.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Le nouveau visage de l'Assemblée nationale », LExpress.fr,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ « Morlaix. Rentrée à l’Assemblée : Sandrine Le Feur « fière » et « émue» », Ouest-France,‎ 28 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017).
↑ Manuel Jardinaud, « Un neuvième groupe parlementaire veut revenir au «en même temps» originel », sur Mediapart, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ « Dans le "monde d'après", le groupe LREM s'éparpille façon puzzle », sur La Lettre A.fr, 15 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Jannick Alimi, « Assemblée nationale : voici les 22 députés qui veulent former un neuvième groupe », sur leparisien.fr, 12 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Robin Durand, « Glyphosate : Sandrine Le Feur désavouée par l'Assemblée nationale », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 29 mai 2018 (consulté le 20 mai 2020).
↑ « Glyphosate : la déception de Sandrine Le Feur », sur ouest-france.fr, 30 mai 2018 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Le Monde avec AFP, « CETA : l’Assemblée vote pour la ratification du controversé traité de libre-échange », sur lemonde.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 23 juillet 2019).
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ « Projet de loi Climat : 52 amendements déposés par Sandrine Le Feur », sur letelegramme.fr, 6 mars 2021 (consulté le 15 avril 2021).
↑ « Finistère. L’amendement de Sandrine Le Feur sur le suivi des projets miniers a été adopté », sur ouest-france.fr, 9 avril 2021 (consulté le 15 avril 2021).
↑ « Engrais azotés : Sandrine Le Feur ne désarme pas face au gouvernement », sur letelegramme.fr, 26 mars 2021 (consulté le 15 avril 2021).
↑ a et b « 10 choses à savoir sur Sandrine Le Feur, agricultrice et députée en guerre contre les engrais azotés », sur L'Obs, 24 avril 2021
↑ a et b « Morlaix - Législatives à Morlaix : quel est le bilan de Sandrine Le Feur ? », sur Le Telegramme, 8 juin 2022
↑ Monique Kéromnès, « Législatives à Morlaix : ce qu’il faut retenir du premier tour », Le Télégramme,‎ 12 juin 2022 (lire en ligne )
↑ « Législatives à Morlaix : Le Drian apporte son soutien à Sandrine Le Feur », Le Télégramme,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne )
↑ « Législatives à Morlaix. Sandrine Le Feur : « J’ai été réélue sur mon bilan pour le territoire » », Le Télégramme,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Brest. État civil », Le Telegramme,‎ 4 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans le Finistère
Liste des députés du Finistère
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandrine_Le_Feur&oldid=207144567 ».