Pour les articles homonymes, voir Marsaud.
Sandra Marsaud
Sandra Marsaud en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Charente
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Marie-Line Reynaud
Biographie
Date de naissance
2 janvier 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Périgueux (Dordogne)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1]
Diplômée de
Université Bordeaux III
Profession
Cadre
modifier
Sandra Marsaud, née le 2 janvier 1974 à Périgueux, est une femme politique française, membre de Renaissance et députée de la Charente.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sandra Marsaud[2] est diplômée de l’université bordelaise Michel de Montaigne en géographie et aménagement du territoire (2001) ainsi qu’en urbanisme opérationnel (2003).
Responsable d’un bureau d’études en urbanisme et développement local pendant 10 ans, elle a réalisé de nombreux projets d’aménagement pour les collectivités locales dans le grand sud-ouest. Sandra Marsaud est élue députée de la deuxième circonscription de la Charente lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche avec 58,73 % des voix face à Daniel Sauvaitre (LR-UDI)[3],[4].
Elle est réélue en 2022 avec 55,16 % des voix face au candidat RN, Marceau Rapasse.
Elle est secrétaire de la Commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ « Site web officiel »
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections  législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives en Charente : Sandra Marsaud remporte la deuxième circonscription », Sud Ouest,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Charente
Députés
René Pilato
Sandra Marsaud
Caroline Colombier
Sénateurs
François Bonneau
Nicole Bonnefoy
Portail de la politique française   Portail de la Charente
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandra_Marsaud&oldid=205580282 ».