Pour les articles homonymes, voir Motin.
Cendra Motin
Fonctions
Vice-présidente de la commission des Finances de l'Assemblée nationale
1er octobre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 8 mois et 20 jours)
Président
Éric Woerth
Législature
XVe (Cinquième République)
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Alain Moyne-Bressand
Successeur
Alexis Jolly
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
29 juin – 24 octobre 2017(3 mois et 25 jours)
Président
François de Rugy
Législature
XVe (Cinquième République)
Successeur
Marc Le Fur
Biographie
Date de naissance
29 janvier 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Bagnols-sur-Cèze (Gard, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)HOR (depuis 2021)
Diplômée de
Université Lyon-IIConservatoire national des arts et métiers
modifier
Cendra Motin, née le 29 janvier 1975 à Bagnols-sur-Cèze (Gard), est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la sixième circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 2017, siégeant au sein du groupe La République en marche. En 2021, elle rejoint le parti Horizons.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Cendra Motin est titulaire d'un master en informatique et linguistique de l'université Lumière-Lyon-II[1].
Avant son élection en 2017 sous l'étiquette La République en marche (LREM), elle dirige une entreprise spécialisée dans les ressources humaines[2].
Députée LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
En juin 2017, investie par LREM aux élections législatives, elle est élue députée dans la sixième circonscription de l'Isère contre le candidat du Front national Gérard Dezempte[3].
Elle est membre de la commission des Finances. Elle est élue le 28 juin 2017 vice-présidente de l'Assemblée nationale. Elle entend démissionner de ce poste si Les Républicains mettent fin à leur boycott des postes du bureau de l'Assemblée nationale, alors que deux vice-présidences devaient leur revenir[4]. Alors que plusieurs de ses homologues éprouvent des difficultés à présider les séances de l'Assemblée, elle se distingue dans ce rôle lors de la session parlementaire extraordinaire de l'été 2017[2]. Elle perd cette vice-présidence le 24 octobre 2017[5].
Avec un taux moyen de 59 % de présence aux votes de l'Assemblée nationale en juin 2018, elle est la députée la plus assidue du groupe LREM[6]. Elle est particulièrement investie sur la mise en place du prélèvement de l'impôt à la source[1].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle se porte candidate à la présidence de l'Assemblée nationale[7]. Opposée à Richard Ferrand, Barbara Pompili et Philippe Folliot, elle arrive en 3e position lors de l'élection interne au groupe LREM, avec 15 voix sur 299 votes et 291 suffrages exprimés[8]. Lors de l'élection du président de l'Assemblée, elle vote en faveur de Marc Fesneau, candidat du groupe MoDem[9]. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la vice-présidence de l'Assemblée nationale[10].
Elle est candidate aux élections départementales de 2021 dans le canton de Charvieu-Chavagneux, opposée au conseiller départemental sortant LR Gérard Dezempte, sans succès[11].
En octobre 2021, elle rejoint Horizons, parti politique fondé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe[12].
Le 19 juin 2022, elle est battue aux élections législatives et perd ainsi son mandat de députée[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a et b Alexandre Rousset, « Assemblée : les cinq révélations de la session extraordinaire », sur lesechos.fr, 9 août 2017 (consulté le 10 août 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ https://france3-regions.francetvinfo.fr/auvergne-rhone-alpes/isere/deputee-lrem-isere-cendra-motin-elue-vice-presidente-assemblee-nationale-1289003.html
↑ « Assemblée nationale : Danielle Brulebois perd sa vice-présidence au profit de Annie Genevard », francetvinfo.fr, 25 octobre 2017.
↑ Wedodata, « Les députés En marche traînent les pieds », sur Les Jours, 19 juin 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Remaniement : Richard Ferrand, favori pour remplacer de Rugy à la présidence de l’Assemblée », sur lemonde.fr, 4 septembre 2018 (consulté le 4 septembre 2018).
↑ « LRM désigne Richard Ferrand comme candidat à la présidence de l’Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 10 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Motin vote Fesneau », L'Express,‎ septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 19 septembre 2018).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Résultats des élections départementales 2021 : Isère (38) - canton de Charvieu-Chavagneux (3804) », sur Ministère de l'Intérieur, juin 2021 (consulté le 28 octobre 2021).
↑ « Politique. Isère : la députée LREM Cendra Motin rejoint le parti d’Édouard Philippe », sur www.ledauphine.com (consulté le 11 octobre 2021)
↑ Assemblée nationale.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cendra_Motin&oldid=205570252 ».