Claire Pitollat
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Dominique Tian
Biographie
Date de naissance
17 septembre 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Marseille 7e (Bouches-du-Rhône, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômée de
Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace
modifier
Claire Pitollat, née le 17 septembre 1979 dans le 7e arrondissement de Marseille, est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours étudiant, professionnel et associatif[modifier | modifier le code]
Claire Pitollat naît et grandit dans le 7e arrondissement de Marseille. Elle fréquente l'école de La Roseraie, puis le lycée Montgrand. Après des études en sciences physiques à Marseille, elle est diplômée à Toulouse de l’Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace. Parallèlement, elle passe son brevet de pilote privé[réf. nécessaire].
Claire Pitollat s'engage ensuite dans un programme de volontariat international en Norvège. De retour en France, elle occupe à Paris, Lyon puis Marseille, plusieurs postes d'ingénieure à responsabilités dans le domaine de l'énergie dans une grande entreprise française. Elle contribue notamment à l'amélioration de la maîtrise des dépenses en énergie pour les familles. Elle participe en tant que cadre au dialogue interne de l'entreprise sur le management et les conditions de travail[réf. nécessaire].
Fin 2016, elle entre dans un comité local d'En marche : il s'agit de son premier engagement politique[1].
Elle travaille alors pour un centre d'ingénierie des centrales nucléaires d'EDF qui est basé à Marseille[1]. Après son élection comme députée, elle reste salariée d'EDF, en congé longue durée pour fonction politique[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Investie par La République en marche dans la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône pour les élections législatives de 2017, elle mène campagne, selon Mediapart, « sans équipe véritablement constituée et dans l'improvisation la plus totale »[1]. À la surprise générale, elle arrive nettement en tête du premier tour avec 36,49 % des suffrages exprimés, devançant Dominique Tian, député LR sortant (25,22 %), alors qu'il s'agit de la circonscription historique du maire de Marseille Jean-Claude Gaudin et que François Fillon y est arrivé en tête lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017[1]. Elle est élue députée avec 54,77 % des voix au second tour[3].
Elle intègre la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
En septembre 2018, elle remet au Premier ministre Édouard Philippe un rapport sur l'accompagnement des bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), cosigné avec Mathieu Klein, président socialiste du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle[1].
En septembre 2019, elle est désignée vice-présidente du groupe LREM à l'Assemblée nationale, en binôme avec la députée de l’Allier Bénédicte Peyrol[4]. Elle quitte cependant cette fonction quelques mois plus tard[5]. Au sein du groupe LREM, elle est également à la tête du « groupe d'animation politique » sur l'immigration[6]. La même année, elle indique s'être parfois écartée du vote demandé par le groupe LREM lorsqu'il s'agissait selon elle de « surenchères législatives, comme dans le cas de la loi anticasseurs, sur la partie finalement censurée par le Conseil constitutionnel »[7]. Elle fait partie des 150 députés les moins actifs au palais Bourbon[8],[9].
Avec Laurianne Rossi, elle est co-rapporteure de la mission d'information parlementaire sur les perturbateurs endocriniens présents dans les contenants en plastique. Dans leur rapport rendu en décembre 2019, toutes deux proposent notamment d'interdire les contenants alimentaires de cuisson, de réchauffe et de service en matière plastique destinés aux nourrissons et enfants en bas âge, ainsi que de « tendre » vers « l'exclusion de tout matériau » de contact alimentaire ou cosmétique « en matière plastique contenant des perturbateurs endocriniens présumés ou avérés »[10].
Elle soutient Cédric Villani pour les élections municipales de 2020 à Paris[11]. Dans le même temps, elle plaide en vain pour une alliance de LREM avec Martine Vassal, tête de liste LR, à Marseille[12].
Partie prenante de la création du nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, elle renonce à le rejoindre[5]. Selon Mediapart, « elle postule [alors] pour succéder à Olivier Véran comme rapporteure générale du budget de la Sécurité sociale »[5]. Après la nomination de Jean Castex comme Premier ministre, elle déclare que « le signal est inquiétant au regard du message lancé par les électeurs aux municipales » et qu'elle se sent « orpheline de sa ligne politique », tout en saluant la gestion de la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19 par Jean Castex « d'une manière très sociale » (à travers son rôle sur le déconfinement), ainsi que la nomination de Nicolas Revel, venu de la gauche, comme directeur de cabinet du nouveau Premier ministre[13].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Claire Pitollat est réélue députée de la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône le 19 juin 2022 avec 61,64 % des suffrages exprimés face à Alexandre Rupnik, candidat d'Europe Écologie Les Verts (EELV), soutenu par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[14].
Elle est élue secrétaire de l'Assemblée nationale et siège donc au bureau de la présidence[15]. Elle rejoint la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire. Par ailleurs, elle rejoint l'Assemblée des parlementaires de la Méditerranée[16].
Polémique[modifier | modifier le code]
En amont de sa nouvelle candidature pour la majorité présidentielle aux élections législatives de juin 2022, une enquête du journal local Marsactu dévoile que Claire Pitollat a fait l'objet d'un redressement par le déontologue de l'Assemblée nationale en 2018 concernant des dépenses facturées à l'Assemblée. Par ailleurs, une dizaine d'anciens attachés parlementaires dénoncent sa méthode de management anxiogène, qui inclut brimades et débordements de sa vie privée dans le cadre professionnel, poussant trois de ses dix-neuf collaborateurs en arrêt maladie[8],[17]. Ces déclarations n'ont cependant fait l'objet d'aucune poursuite.
Claire Pitollat relève certaines des limites de l'enquête à l'occasion d'un droit de réponse publié dans les médias ayant relayé l'article. Elle argue notamment du fait que les frais concernés relevaient d'erreurs d'affectation budgétaire[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Ellen Salvi, « A Marseille, l’«ancien monde» ne craint plus La République en marche », sur Mediapart, 18 octobre 2018 (consulté le 18 octobre 2018).
↑ Jade Lindgaard, « Questions sur Maud Bregeon, la « députée EDF » », sur mediapart.fr, 15 janvier 2023 (consulté le 15 janvier 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « La députée de Vichy devient vice-présidente du groupe LREM à l'Assemblée », sur lamontagne.fr, 6 septembre 2019 (consulté le 11 septembre 2019).
↑ a b et c Manuel Jardinaud, « Un neuvième groupe parlementaire veut revenir au «en même temps» originel », sur Mediapart, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Manuel Jardinaud, « Immigration: le débat ouvert par Macron crée des remous dans la majorité », sur Mediapart, 17 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ Marie Coussin et Nicolas Mondon, « La République en Marche face à la dispersion de sa majorité », sur lefigaro.fr, 4 décembre 2019 (consulté le 11 juillet 2021).
↑ a et b « Personnel, notes de frais : les dossiers noirs de la députée macroniste Claire Pitollat », sur Marsactu, 19 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 20 mai 2022).
↑ Maxence Kagni, « Perturbateurs endocriniens : un rapport parlementaire met en garde contre les contenants en plastique », sur lcp.fr, 4 décembre 2019 (consulté le 13 septembre 2020).
↑ Manuel Jardinaud, « A Paris comme ailleurs, LREM se fracture en vue des municipales », sur Mediapart, 5 septembre 2019 (consulté le 8 septembre 2019).
↑ Jean-Marie Leforestier, « Avant la campagne départementale, Vassal se rapproche des marcheurs et des ex-guérinistes », sur Marsactu.fr, 12 février 2021 (consulté le 8 septembre 2021).
↑ Valérie Peiffer, « Jean Castex fait grincer les dents des députés LREM », sur lepoint.fr, 9 juillet 2020 (consulté le 19 juillet 2020).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans les Bouches-du-Rhône », sur Le Monde.fr (consulté le 5 octobre 2022).
↑ Assemblée Nationale, « Élection du Bureau de l'Assemblée nationale », sur Assemblée nationale (consulté le 5 octobre 2022).
↑ Assemblée Nationale, « Composition - Délégation française à l’ Assemblée parlementaire de la Méditerranée », sur Assemblée nationale (consulté le 5 octobre 2022).
↑ « A Marseille, une députée LRM sortante accusée de harcèlement et de frais indus », Le Monde.fr,‎ 20 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2022).
↑ La rédaction de Mediapart, « Un droit de réponse de Claire Pitollat », sur Mediapart (consulté le 5 octobre 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claire_Pitollat&oldid=205865686 ».