Pour les articles homonymes, voir Brenier.
Marine Brenier, de son vrai nom Marine Brenier-Ohanessian, née le 11 août 1986 à Nice, est une femme politique française.
Adjointe au maire de Nice depuis 2008, elle est présidente des Jeunes Républicains entre 2015 et 2017, et députée entre 2016 et 2022, élue dans la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes.
Députée Les Républicains[1], elle est commissaire aux affaires sociales à l'Assemblée nationale[2], membre de la Commission nationale d'investiture des Républicains[3] et également membre des partis politiques Soyons libres[4], fondé par Valérie Pécresse, et La France audacieuse, fondé par Christian Estrosi[5].
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et études[modifier | modifier le code]
Issue d'une famille niçoise, elle est la fille d'un couple de dentistes[6].
Après avoir suivi des études de droit à la faculté de Nice, elle est diplômée de deux masters à l'université d'Aix (dont un en droit de la santé)[7] et exerce la profession de juriste[8] aux affaires juridiques du CHU de Nice[Note 1],[11].
Débuts politiques[modifier | modifier le code]
Elle est liée à Christian Estrosi par sa famille depuis sa jeunesse. Adolescente, elle participe à ses côtés à des réunions politiques locales, à Nice[9].
En 2007, elle adhère à l'UMP à la suite de la candidature de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle[8] et milite pendant la campagne[9]. Elle devient la même année responsable des jeunes UMP des Alpes-Maritimes[11].
Élue conseillère municipale de Nice en 2008 à seulement 21 ans (elle ne siège en réalité qu'à partir de 2009[9]), elle se voit chargée de la délégation au sport[12]. En avril 2014, elle devient adjointe de territoire de la mairie de Nice, dirigée par Christian Estrosi[13]. L'année suivante, elle est élue conseillère départementale.
En septembre 2015, Marine Brenier est élue présidente des Jeunes Républicains, dans un contexte de forte abstention (77,1 %) et avec près d'un tiers de votes blancs[14]. Elle était la seule liste candidate, ce qui suscite des critiques sur le verrouillage du scrutin[15],[9].
À contre-courant de son parti qui y était majoritairement opposé, elle soutient le projet de loi autorisant le mariage entre personnes du même sexe[9].
Députée (2016-2022)[modifier | modifier le code]
À la suite de la démission de Christian Estrosi de son poste de député de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes, elle est investie le 5 avril 2016 pour représenter Les Républicains à cette élection[16]. Son suppléant est Christian Estrosi. Le scrutin a lieu les 22 et 29 mai[17]. Elle obtient 47 % des voix à l'issue du premier tour[18], puis 64 % au second tour, et est donc élue députée. Âgée de 29 ans, elle devient alors la vice-benjamine de l'Assemblée nationale, après Marion Maréchal[12].
Elle démissionne du conseil départemental des Alpes-Maritimes le 23 juin 2016.
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, elle est nommée oratrice nationale chargée de la jeunesse. Malgré la défaite de ce dernier au profit de François Fillon, elle reste présidente des Jeunes Républicains. Sous sa présidence a lieu en février 2017 un remaniement du bureau national des Jeunes Républicains, qui est critiqué par plusieurs militants, qui évoquent une « purge », un « déni de démocratie » ou encore « une chasse aux sorcières »[19],[20].
Elle soutient le candidat LR François Fillon, qui échoue à l'élection présidentielle[21]. Elle signe ensuite une tribune de soutien à Emmanuel Macron pour le second tour du scrutin, qui oppose le candidat En marche à Marine Le Pen[22]. La République en marche ne lui oppose pas de candidat lors des élections législatives[23], le président de la commission d'investiture de LREM, Jean-Paul Delevoye, indiquant que cela « fait partie des gestes politiques que nous avons faits à l’égard de celles et ceux qui ont manifesté avec sincérité leur volonté de soutenir le projet présidentiel »[24]. Elle l'emporte au second tour face à la candidate du Front national avec 61,21 % des voix[25], soit le meilleur score obtenu par un candidat LR dans les Alpes-Maritimes.
Le 11 juillet 2017, elle est suspendue de ses fonctions de présidente des Jeunes Républicains, notamment en raison de son rapprochement avec Emmanuel Macron et du fait que, statutairement, elle est trop âgée pour être encore membre du mouvement de jeunesse LR[26].
À l'Assemblée, elle rejoint à son arrivée en 2017 le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants, pour le quitter en janvier 2018, rejoignant celui de LR[27].
Le 14 janvier 2020, Marine Brenier est condamnée par la cour d'appel d'Aix-en-Provence à verser 1 000 euros de dommages et intérêts à son adversaire lors de l'élection législative de 2016 : elle était accusée d'irrégularités (affichage en dehors des emplacements autorisés, tweet électoral le jour du premier tour, etc.)[28].
En tant que membre de la commission d'enquête chargée d'évaluer les politiques publiques de santé environnementale, elle est nommée en avril 2020 rapporteure dans le cadre de la mission de suivi du financement de la Sécurité sociale à la suite de la crise du Covid-19. L'objectif de cette mission est double : contrôler l'action du gouvernement et s'assurer que les promesses d'aides soient bien tenues[29].
Marine Brenier se présente aux élections législatives 2022, investie par la coalition Ensemble[30]. Elle avait quitté Les Républicains quelques jours auparavant[31]. Elle reçoit le soutien de Nicolas Sarkozy[32]. Elle affronte au deuxième tour Christelle D'Intorni, proche d'Éric Ciotti. Ce duel est vu dans le paysage politique comme un affrontement par procuration entre Christian Estrosi et Éric Ciotti[33]. L'entre-deux-tours est particulièrement tendu, entre tweets acerbes, appels à la démission, retrait de délégations et plaintes en diffamation. Elle évoque « de loin la pire campagne que je n’ai jamais eue à faire »[34]. Elle s’incline cependant face à Christelle d’Intorni, avec 42,46 % des voix[35].
Loi sur la fin de vie[modifier | modifier le code]
Sous la XVe législature, elle s'implique pour réformer la loi Léonetti, sur la fin de vie[36]. Elle dépose ainsi le 17 décembre 2020 une proposition de loi visant à affirmer le libre choix de la fin de vie et à assurer un accès universel aux soins palliatifs en France[37]. « Avec cette proposition de loi, la volonté est de répondre à toutes les situations pour éviter des souffrances causées par des maladies, notamment incurables. Toute personne capable majeure, en phase avancée ou terminale d’une affection grave et incurable, quelle qu’en soit la cause, provoquant une souffrance physique ou psychique qui ne peut être apaisée ou qu’elle juge insupportable, peut demander une assistance médicalisée pour mourir par une aide active »[38]. Il s’agit ainsi d’offrir un droit supplémentaire aux personnes, souffrantes et en fin de vie, qui veulent partir dignement[38]. Le 8 avril, le texte est examiné par l’Assemblée nationale mais il s’oppose à une obstruction parlementaire, avec plus de 3 000 amendements, dont une grande majorité déposée par le groupe Les Républicains[36],[39],[37].
Lutte contre l'endométriose[modifier | modifier le code]
Marine Brenier est cosignataire d’une proposition de loi visant à faire reconnaître la lutte contre l’endométriose « Grande cause nationale 2021 »[40]. Elle soutient les associations qui se battent pour que cette maladie soit reconnue comme une affection de longue durée[41]. En août 2020, elle interpelle le ministre des Solidarités et de la Santé sur les difficultés et les inégalités que connaissent les femmes atteintes d'endométriose[42].
Loi contre les violences conjugales[modifier | modifier le code]
Marine Brenier dépose en septembre 2019 une proposition de loi visant à instaurer une présomption de légitime défense pour violences conjugales[43].
Depuis 2022[modifier | modifier le code]
Après sa défaite aux élections législatives de 2022, elle redevient adjointe au maire de Nice, déléguée à la Famille et à la Petite enfance[44].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2016
LR
5e des Alpes-Maritimes
9 367
47,44
1er
11 733
64,09
Élue
2017
LR (UDI)
11 090
28,97
1er
19 424
61,21
Élue
2022
Horizons (E)
10 400
26,14
1er
14 623
42,46
Battue
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2015
UMP
Nice-2
Bernard Asso
5 833
42,71
1er
8 018
61,51
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Après avoir décidé de ne pas passer le concours de la fonction publique en 2012 ; Le Figaro indique - dans un article du 5 avril 2016 - qu'elle avait échoué à ce concours[9] (qu'elle a préparé à l'IEP d'Aix-en-Provence)[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Groupe Les Républicains - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 octobre 2021)
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Nos instances », sur les Républicains, 5 novembre 2019 (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « La députée niçoise Marine Brenier rejoint le mouvement Libres! de Valérie Pécresse », sur Nice-Matin, 5 septembre 2018 (consulté le 11 janvier 2022)
↑ « Les principaux élus de La France Audacieuse :: La France Audacieuse », sur www.la-france-audacieuse.fr (consulté le 3 mai 2021)
↑ Laurent David Samama, « Qui est Marine Brenier, la protégée d’Estrosi devenue présidente des Jeunes Républicains ? » sur Les Inrocks, 2 avril 2016.
↑ Antoine Giannini, « Marine Brenier (UMP) et Mélanie Russo (PS) : Des jeunes femmes prêtes pour la relève politique » sur Nice-Matin, 7 juin 2013
↑ a et b Julien Vacheron, « Marine Brenier, l’atout jeune d’Estrosi » sur Nice-Matin, 17 juillet 2011
↑ a b c d e et f La Revue de Charles, « La Revue de Charles »
↑ Tristan Quinault Maupoil, « La présidente des Jeunes Républicains bien partie pour faire son entrée à l'Assemblée » sur lefigaro.fr, 5 avril 2016
↑ a et b Portrait de Marine Brenier, nouvelle présidente des Jeunes Républicains sur leparisien.fr, 11 septembre 2015.
↑ a et b Qui est Marine Brenier, qui succède à Christian Estrosi dans les Alpes-Maritimes, article sur metronews.fr, 30 mai 2016.
↑ Les adjoints et leurs délégations au nouveau conseil municipal de Nice  sur Nice-Matin, 4 avril 2014.
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Marine Brenier, élue présidente des Jeunes Républicains dans la douleur » sur lefigaro.fr, 10 septembre 2015.
↑ Étienne Baldit, « Président des Jeunes Républicains : vers une élection à une seule liste » sur lelab.europe1.fr, 28 juillet 2015.
↑ T.P., « Législative partielle: Marine Brenier sera la candidate des Républicains », sur Nice-Matin, 5 avril 2016
↑ Amandine Réaux, « Après avoir démissionné de son mandat de député, Christian Estrosi est suppléant à la législative partielle » sur Le Lab, 30 avril 2016
↑ Kevin Boderau, « Marine Brenier en tête au premier tour des législatives partielles » sur France Bleu, 23 mai 2016.
↑ Étienne Baldit, « Des Jeunes Républicains crient au scandale démocratique après une réorganisation décidée par le parti », lelab.europe1.fr, 16 février 2017.
↑ Guillaume Petit, « Jeunes Républicains : un remaniement au profit des fillonistes passe mal », lci.fr, 16 février 2017.
↑ Tiphaine Paucot-Landelle, « Christian Estrosi sifflé à plusieurs reprises lors du meeting de François Fillon à Nice », lci.fr, 18 avril 2017.
↑ « "Nous, Jeunes Républicains, voterons pour Emmanuel Macron" », lopinion.fr, 26 avril 2017.
↑ Laurent de Boissieu, « Analyse des circonscriptions sans candidat macroniste », sur ipolitique.fr, 16 mai 2017 (consulté le 16 mai 2017).
↑ Denis Carreaux, « Le patron des investitures d'En Marche! explique pourquoi il n'y aura pas de candidat officiel de son parti face à Marine Brenier », nicematin.fr, 23 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Macron-compatible, la députée Marine Brenier démise de ses fonctions de présidente des Jeunes populaires », nicematin.com, 11 juillet 2017.
↑ « Les Républicains : Marine Brenier quitte Les Constructifs », valeursactuelles, 23 janvier 2018.
↑ « La député azuréenne Marine Brenier condamnée à verser des dommages au candidat qu'elle avait battu aux législatives », sur Nice-Matin, 20 février 2020 (consulté le 3 mars 2020)
↑ petitesaffiches.fr, « Nominations - Marine BRENIER nommée rapporteure dans le cadre de la mission de suivi du financement de la Sécurité sociale », sur Petites Affiches des Alpes-Maritimes - annonces légales, appels d'offres, ventes aux enchères... (consulté le 24 septembre 2020)
↑ « Législatives : La majorité investit 263 nouveaux candidats dont Véran, Fesneau et l'ex LR Reda », sur BFM TV, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Législatives 2022 : chez Les Républicains, une élection sous tension dans l’attente d’éventuels débauchages », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Assemblée nationale : Christelle D’Intorni, une victoire au nom d’Eric Ciotti », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Présidence des Républicains : Eric Ciotti, le « porte-flingue » et éternel « numéro deux » bien placé pour devenir président », Le Monde.fr,‎ 4 décembre 2022 (lire en ligne, consulté le 5 décembre 2022).
↑ « Législatives 2022 : à droite, bataille d’ego dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2022: comment Marine Brenier, député sortante, a perdu les vallées de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes », sur Nice-Matin, 20 juin 2022 (consulté le 25 septembre 2023)
↑ a et b « Euthanasie : "Quelques députés de mon parti vont réussir à bloquer la loi" déplore la députée Marine Brenier », sur ici, par France Bleu et France 3, 6 avril 2021 (consulté le 25 septembre 2023)
↑ a et b « Fin de vie: la députée Marine Brenier (LR) a déposé une proposition de loi », sur Nice-Matin, 18 décembre 2020 (consulté le 25 septembre 2023)
↑ a et b « La députée Marine Brenier ne « lâchera pas l’affaire » sur la fin de vie », sur www.20minutes.fr, 8 avril 2021 (consulté le 25 septembre 2023)
↑ « Le débat sur la fin de vie transcende les clivages au Parlement », Le Monde.fr,‎ 19 mars 2021 (lire en ligne, consulté le 25 septembre 2023)
↑ « Assemblée Nationale »
↑ « Endomind »
↑ « Nos Députés »
↑ « Assemblée Nationale »
↑ « Composition du conseil municipal », sur nice.fr (consulté le 6 septembre 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marine Brenier, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mPrésidents des Jeunes Populaires puis des Jeunes Républicains
Michaël Bullara (2002-2003)
Marie Guévenoux (2003-2005)
Fabien de Sans Nicolas (2005-2008)
Benjamin Lancar (2008-2012)
Poste vacant (2012-2013)
Direction collégiale (2013-2014)
Stéphane Tiki (2014-2015)
Poste vacant (2015)
Marine Brenier (2015-2017)
Poste vacant (2017-2018)
Direction collégiale (2018)
Aurane Reihanian (2018-2021)
Guilhem Carayon (depuis 2021)
Portail de la politique française   Portail de Nice
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marine_Brenier&oldid=208192420 ».