Émilie Chalas
Emilie Chalas en octobre 2019.
Fonctions
Conseillère municipale de Grenoble
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 15 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Éric Piolle
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de l'Isère
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Michel Destot
Successeur
Élisa Martin
Biographie
Date de naissance
18 octobre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Échirolles (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREMTdP
Diplômée de
Université Pierre-Mendès-France - Grenoble
Profession
Fonctionnaire territorial (cadre A)
modifier
Émilie Chalas, née le 18 octobre 1977 à Échirolles (Isère), est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée en 2017 dans la troisième circonscription de l'Isère, puis battue en 2022, face à Élisa Martin. Elle est tête de liste de LREM lors des élections municipales de 2020 à Grenoble.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Née le 18 octobre 1977 à Échirolles[1], Émilie Chalas est titulaire d'un DESS en aménagement du territoire. Elle a également préparé un diplôme en criminologie à Aix-en-Provence[2].
Ayant été reçue au concours de la fonction publique territoriale comme ingénieure territoriale, Émilie Chalas a été recrutée par la ville de Moirans (Isère) en qualité de responsable du service urbanisme en 2005, puis en tant que responsable de la direction des ressources humaines, pour être enfin nommée en avril 2014 comme directrice générale des services dans la même commune[3] ,[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Émilie Chalas lors du premier tour de scrutin des élections législatives de juin 2017.
Élection[modifier | modifier le code]
Selon son site personnel, Émilie Chalas affirme que « l'appel aux femmes » du 28 janvier 2017, effectué par Emmanuel Macron lors de sa campagne pour l'élection présidentielle française de 2017, l'a convaincue de s’impliquer dans la vie politique et de porter sa candidature aux élections législatives de 2017 pour La République en marche (LREM)[5],[6].
Investie par LREM dans la troisième circonscription de l'Isère, elle parvient en tête du premier tour avec 36,18% des suffrages exprimés, face à treize autres candidats dont Michel Destot, le député sortant (PS) depuis 1988, éliminé dès le premier tour avec 10% des suffrages exprimés. Elle est élue députée au second tour avec 54,01% des suffrages exprimés, face à Raphaël Briot (45,99%), candidat de La France insoumise[7].
Elle sollicite un nouveau mandat auprès de ses électeurs en se présentant aux élections législatives 2022, investie par Ensemble et dans la même circonscription[8]. Elle est battue au second tour par Élisa Martin (LFI-NUPES), qui recueille 57,5 % des suffrages exprimés[9].
Activité législative[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, Émilie Chalas est membre de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République[10].
En septembre 2017, elle est désignée rapporteure de la proposition de loi « eau et assainissement »[11]. En octobre 2017, elle fait partie des 54 députés La République en marche signataires d'une tribune réclamant  une interdiction rapide de la commercialisation du glyphosate et de son utilisation[12].
En 2019, elle est rapporteure du projet de loi relatif à la fonction publique[13],[14]. Ce texte de modernisation de la fonction publique permet d’atteindre selon elle, « un triple objectif » qui est de « libérer, protéger et unir au service de l’intérêt général[15].
Élections municipales de 2020 à Grenoble[modifier | modifier le code]
Émilie Chalas lors de l'inauguration de son QG de campagne pour les élections municipales de Grenoble en octobre 2019.
En juillet 2019, elle est investie tête de liste par La République en Marche pour les élections municipales de 2020 à Grenoble[16]. Elle faisait face à Olivier Six, référent LREM en Isère, dont les partisans mettent en avant le soutien que lui apportent les militants locaux[17]. Olivier Six lui apporte son soutien quelques semaines plus tard et rallie son équipe de campagne[18].
Lors de cette élection, elle affronte notamment Éric Piolle, le maire écologiste sortant qui brigue un second mandat, ainsi qu'Alain Carignon, ancien maire de Grenoble de 1983 à 1995 et se présentant une liste dite de « société civile »[19].
Ses deux premières propositions de campagne évoquées par la presse sont l'armement de la police municipale et la mise en place d'un référendum d'intérêt local sur la vidéoprotection. Lors d'une interview diffusée sur France 3 Alpes, elle propose un débat sur l’installation d’un péage urbain autour de Grenoble afin de réguler la circulation et de tenter de lutter contre les pics de pollution qui touchent fréquemment la ville[20].
Au premier tour de l'élection municipale le 15 mars 2020, la liste qu'elle conduit obtient 13,75 % des voix, arrivant en troisième position[21]. Se maintenant au second tour pour une quadrangulaire, elle arrive de nouveau en troisième position, avec 12,50 % des voix, derrière les listes d'Éric Piolle et d'Alain Carignon[22].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Émilie Chalas est mariée avec Bruno Thomas, ancien pilote de l’équipe de France de bobsleigh aux Jeux olympiques de Salt Lake City (2002) et actuel directeur de la piste olympique de La Plagne[23]. Elle pratique le parapente et a participé à l'organisation de la coupe Icare[24].
En novembre 2021, la députée signale avoir déposé deux plaintes à l’hôtel de Police de Grenoble pour menaces de mort envoyées par mail, entrainant, dès lors, une plus grande surveillance de son bureau[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Site de l'Assemblée Nationale, page sur Émilie Chalas
↑ Site de France bleu, page "Qui est Émilie Chalas ?".
↑ Site du parti "En Marche", page sur Émilie Chalas
↑ Site de la gazette des communes, page sur ces fonctionnaires territoriaux qui deviennent député(e)s.
↑ Site de Huffington Post, page sur "Révéillez-vous, l'appel d'Emmanuel Macron aux femmes
↑ Site de France3 Régions, page sur Émilie Chalas.
↑ Site du Monde, page sur les résultats de la 3ème circonscription de l'Isère.
↑ « Émilie Chalas se représente sur la 3e circonscription de l'Isère : « Le rôle des députés est de rassembler » », sur ledauphine.com, 12 mai 2022 (consulté le 8 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2022)
↑ Site de l'Assemblée nationale, page sur les instances
↑ Shahinez Benabed, « Une députée LREM va plancher sur la proposition de loi “eau et assainissement” », acteurspublics.com, 12 janvier 2018 (consulté le 12 janvier 2018).
↑ « 54 députés LREM montent au front contre le glyphosate », Libération.fr,‎ 22 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2017).
↑ Assemblée Nationale, « Transformation de la fonction publique », sur Assemblée nationale (consulté le 24 octobre 2019)
↑ Source AFP, « La réforme de la fonction publique validée par le Conseil constitutionnel », sur lepoint.fr, 1er août 2019 (consulté le 25 octobre 2019)
↑ « Dernier feu vert de l'Assemblée à la réforme de la fonction publique », sur LExpansion.com, 18 juillet 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ https://www.ledauphine.com/isere-sud/2019/07/15/emilie-chalas-officiellement-candidate-lrem-pour-les-municipales-a-grenoble
↑ Ève Moulinier, « Désignation LREM pour les municipales : et déjà la colère des partisans de Six ! », sur ledauphine.com, 15 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2019).
↑ « Olivier Six rejoint Émilie Chalas pour porter la bénnière LREM aux municipales de Grenoble », sur placegrenette.fr, 14 octobre 2019 (consulté le 19 octobre 2019).
↑ Jules Pecnard, « Ville par ville, les points chauds des prochaines élections municipales », sur BFM TV, 26 juin 2019 (consulté le 3 juillet 2019).
↑ « Municipales à Grenoble : Emilie Chalas (LaREM) veut armer la police municipale et un référendum sur la vidéoprotection », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 octobre 2019 (consulté le 19 octobre 2019).
↑ Résultats officiels publiés par le Ministère de l'Intérieur
↑ https://www.lemonde.fr/resultats-elections/grenoble-38185/
↑ Site ledauphine.com, article "Grenoble : Madame la députée Chalas s’est mariée à vélo…".
↑ Site francebleu.fr, article "Législatives : qui est Émilie Chalas, la nouvelle députée (REM) de la 3e circonscription de l'Isère ?".
↑ Site france3-regions.francetvinfo.fr, article de L.G "Grenoble : Emilie Chalas, députée LREM de l'Isère annonce avoir porté plainte pour menaces de décapitation".
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Émilie Chalas, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Troisième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
XVe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Site Élections législatives Émilie Chalas 2022
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail Grenoble Métropole
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Chalas&oldid=205570240 ».