Valéria Faure-Muntian
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
François Rochebloine
Successeur
Emmanuel Mandon
Biographie
Date de naissance
2 septembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Kilia (Ukraine)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômé de
Université de Franche-Comté
modifier
Valéria Faure-Muntian est une femme politique française, née le 2 septembre 1984 à Kilia (Boudjak, Ukraine). Elle est élue député de la troisième circonscription de la Loire pour le parti présidentiel La République en marche lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née en 1984 en Ukraine, elle est l'aînée des trois enfants d'une famille ukrainienne ayant des ascendances moldaves (Muntian est la translittération en caractères latins de Мунтянь). Elle immigre en 1998 avec sa famille en France[1]. Elle intègre alors le collège Diderot puis les lycées Pasteur et Pergaud de Besançon. Elle obtient son baccalauréat STT option comptabilité-gestion en 2002. En 2005, à l'âge de 21 ans, elle est naturalisée et ne conserve que sa nationalité française. Elle rejoint ensuite la faculté de droit de l'université de Franche-Comté puis obtient un BTS banque assurance en 2007 de CFA Banque de Strasbourg.
Elle occupe successivement des postes auprès de la Société générale, EDF, Auxiliaire Vie BTP (filiale de la SMABTP) et enfin Groupama, comme chargée de clientèle.
En 2016, elle rejoint le parti politique En marche fondé par Emmanuel Macron. Elle devient d'abord co-animatrice du comité local du mouvement à Sorbiers, puis membre du comité départemental.
Aux élections législatives de 2017, elle est candidate dans la troisième circonscription de la Loire. Face à François Rochebloine, député UDI depuis 1988, elle se qualifie pour le second tour, en tête avec 33 % des voix exprimées[1],[2],[3],[4]. Elle obtient près de 53 % des suffrages exprimés au second tour de scrutin[5]. Elle ne souhaite pas se présenter aux élections législatives de 2022[6].
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Assurances[modifier | modifier le code]
Au début de la crise, elle appelle les épargnants à la prudence et à la rationalité, afin de ne pas aggraver la crise sanitaire, par une panique boursière[7].
Sa proposition de loi sur la réforme du courtage d'assurances et bancaire est inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée en janvier 2021. Ayant participé à des auditions au sein du think tank Intermedius, proche du syndicat professionnel Planète CSCA, elle est critiquée par Mediapart, comme étant en conflit d'intérêt[8]. Consulté, le déontologue de l'Assemblée estime qu'il n'y a pas de conflit d'intérêt, l'activité concernée étant bénévole[9].
Elle s'implique également dans le texte relatif à l'indemnisation des catastrophes naturelles et remet, en 2019, un rapport à la direction du Trésor[10].
Numérique[modifier | modifier le code]
En 2020, elle rend un rapport, co-écrit avec Daniel Fasquelle, sur les plateformes numériques[11]. Ils proposent d’instaurer des règles spécifiques pour les grandes plateformes et de durcir les règles de la concurrence envers les Gafa[12]. Une direction prise par l’Union européenne quelques mois plus tard, avec le Digital Service Act (DSA)[13],[14].
Autres postes[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des Affaires économiques, elle en devient vice-présidente[15] avant de passer à la commission des Finances en 2020.
Présidente du groupe d'amitié France-Ukraine de l'Assemblée nationale, elle s'est investie dans les relations avec l'Ukraine, et est particulièrement active depuis le début de la guerre en 2022[16].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Notices et portraits », sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Tanguy Bocconi, « La liste des candidats du mouvement « La République En Marche ! » en partie dévoilée dans la Loire », France Bleu,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne).
↑ Denis Souilla et Angy Louatah, « Législatives : un duel Faure-Muntian (LREM) / Rochebloine (LR) dans la 3e circonscription de la Loire », France Bleu,‎ 11 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Angy Louatah, « Législatives : le débat dans la 3e circonscription de la Loire entre Faure-Muntian (En Marche) et Rochebloine (UDI) », France Bleu,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 19 juillet 2017)
↑ « Législatives 2022 : qui sont les candidats "Ensemble!" investis dans la Loire, l'Ain, l'Ardèche et la Drôme ? », sur https://france3-regions.francetvinfo.fr/, 9 mai 2022 (consulté le 12 mai 2022)
↑ AOF, « Covid-19: Valéria Faure-Muntian lance un appel aux petits porteurs et aux acteurs de la finance », sur Boursorama, 16 mars 2020
↑ Manuel Jardinaud, « Assurances: le mélange des genres de la députée LREM Valéria Faure-Muntian », sur Médiapart, 16 janvier 2021.
↑ Dominique Goubatian, « Assemblée Nationale : pas de conflits d’intérêts pour Valéria Faure-Muntian », sur Le Progrès, 22 janvier 2021
↑ Aurélie Abadie, « Catastrophes naturelles : les propositions des députés pour améliorer le régime », sur L'argus de l'Assurance, 7 novembre 2019
↑ « Rapport sur les plateformes numériques », sur Assemblée nationale, 24 juin 2020
↑ « Rétablir au plus vite l’équité en ligne pour permettre à tous les commerces d’opérer leur mutation numérique », sur Le Monde, 23 novembre 2020
↑ Guillaume Guicard, « GAFA: des députés français veulent créer des règles de la concurrence spécifiques », sur Le Figaro, 24 juin 2020
↑ Jean-Marc Pastor, « Pour une meilleure régulation des plateformes numériques », sur Dalloz, 25 juin 2020
↑ « Commission des affaires économiques »
↑ Laure Equy, « La députée Faure-Muntian, au chevet de son Ukraine natale », sur Libération (consulté le 9 mars 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valéria_Faure-Muntian&oldid=205570375 ».