Pour les articles homonymes, voir Chapelier.
Annie Chapelier, née le 7 novembre 1967 à Windsor au Canada, est une femme politique française. Elle est élue députée de la quatrième circonscription du Gard en 2017. Elle siège au sein du groupe La République en marche.
En janvier 2020, elle quitte LREM  et rejoint Écologie démocratie solidarité jusqu'à sa disparition. Elle rejoint ensuite le groupe parlementaire Agir ensemble.
Elle annonce ne pas se représenter aux élections législatives de 2022, regrettant le manque d'utilité de l’Assemblée nationale et une crise de la démocratie[1],[2]
Biographie[modifier | modifier le code]
Infirmière-anesthésiste de profession[3], Annie Chapelier a pour suppléant Gérard Unternaehrer, ancien élève de l'École polytechnique, ingénieur général de l'armement[4].
Issue de Cap21, elle se porte candidate aux élections législatives de 2017 dans la quatrième circonscription du Gard (zone située à l'est de la ville d'Alès) pour La République en marche, le mouvement créé par le président de la République nouvellement élu, Emmanuel Macron. Le député sortant, Fabrice Verdier, candidat du Parti socialiste, est éliminé dès le premier tour. Au second tour, avec 6 000 voix d'avance, elle est élue députée face à la candidate du Front national, Brigitte Roulaud[3].
En janvier 2020, Annie Chapelier quitte LREM, dénonçant « un mouvement hors sol, indifférent aux territoires » où « des apparatchiks, petits chefs plus ou moins autoproclamés » se veulent supérieurs à « une masse, insignifiante à leurs yeux, à qui on demande une allégeance et une obéissance aveugles », ainsi qu'une inaction face à l'« urgence climatique »[3]. Elle demeure un temps dans le groupe parlementaire LREM à l'Assemblée nationale en tant qu'apparentée[5], avant de rejoindre le groupe Écologie, démocratie et solidarité à sa fondation en mai 2020[6].
En avril 2020, pendant la pandémie de Covid-19, elle décide d'aller aider l'hôpital de Nîmes, par son métier d'infirmière-anesthésiste[7].
Elle rejoint le groupe Agir ensemble en octobre 2020[8].
Elle annonce ne pas se représenter aux élections législatives de 2022, regrettant le manque d'utilité de l’Assemblée nationale[1]. Elle publie le 14 avril 2022 un essai intitulé Un parlement en toc[2]. Elle y dénonce le poids des lobbies, le peu de place accordée aux femmes et demande une réforme profonde du fonctionnement parlementaire[9].
Publication[modifier | modifier le code]
Un parlement en toc, Nombre 7, 2022, 196 p. (ISBN 978-2-38351-034-5, BNF 47030640).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Simon Le Baron, « Un parlement en toc : l'amertume d'une députée macroniste, décidée à ne pas se représenter à l'Assemblée », sur franceinter.fr, 7 mars 2022.
↑ a et b Annie Chapelier, « Un parlement en toc », sur babelio.com (consulté le 3 mai 2022).
↑ a b et c Olivier Le Creurer, « Annie Chapelier, députée du Gard démissionne de LREM : "Je ne me reconnais plus en rien dans ce mouvement" », sur France 3 Occitanie, 20 janvier 2020 (consulté le 20 janvier 2020).
↑ De la promotion X1972, cf. « Fiche de Gérard Unternaehrer », sur Association des anciens élèves et diplômés de l'École polytechnique (l’AX), Paris (consulté le 14 avril 2020) ; y est notamment indiqué le grade de Gérard Unternaehrer dans la fonction publique : « ingénieur général de l'armement, 2e section ».
↑ « Gard : La députée Annie Chapelier quitte LREM, dénonçant "un mouvement hors sol" », sur 20 Minutes, 20 janvier 2020 (consulté le 20 janvier 2020).
↑ Abdel Samari, « La députée Annie Chapelier annonce rejoindre le groupe EDS (Écologie Démocratie Solidarité) », sur Objectif Gard, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Annie Chapelier, « Annie Chapelier, députée et infirmière : "Je bouillonne intérieurement" », sur lexpress.fr, L'Express, 13 avril 2020 (consulté le 14 avril 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « La députée ex-LREM Annie Chapelier ne se représentera pas aux prochaines élections législatives. Dans Un parlement en toc (Nombre7), elle entend dénoncer des dysfonctionnements du Palais Bourbon », sur franceinter.fr, 3 mai 2022 (consulté le 3 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Gard
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annie_Chapelier&oldid=206507508 ».