Pour les articles homonymes, voir Meizonnet.
Nicolas Meizonnet, né le 22 décembre 1983 à Nîmes (Gard), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il devient député de la 2e circonscription du Gard en 2020 à la suite de la démission de Gilbert Collard, étant son suppléant, ce dernier ayant été élu au Parlement européen. Il est réélu député dans la même circonscription lors des élections législatives de 2022. Depuis sa réélection, il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Né le 22 décembre 1983 à Nîmes[1],[2], Nicolas Jérôme Grégoire Meizonnet-Bérenguier[3] (dit Meizonnet) est le fils de Jean-Louis Meizonnet, médecin généraliste, conseiller municipal RN de Vauvert et conseiller régional d'Occitanie[4].
Après avoir fait ses classes au lycée Montaury (aujourd'hui Albert-Camus) de Nîmes[5], il suit des études à l'université Montpellier-II[6][source insuffisante] et devient ingénieur en informatique[7],[8]. Il suit un master 1 en psychologie clinique en 2019[9].
En 2020, il épouse la soprano Valentine Lemercier[10].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il adhère au Front national en 2011[11]. En 2012, il devient assistant parlementaire de Gilbert Collard ; il l'interroge régulièrement dans une émission intitulée Debout les mots et diffusée sur sa chaîne YouTube[12].
Il se présente aux élections municipales de 2014 à Vauvert sur la liste conduite par son père, mais n'est pas élu[13]. Il devient toutefois conseiller municipal courant 2014[14].
En mars 2015, il bat Jean Denat et Pascale Fortunat-Deschamps et est élu conseiller départemental dans le canton de Vauvert, en tandem avec Béatrice Pruvot[15]. Son suppléant est Thierry Cortès[8], président de l'association Valeurs et Vérités qui organise des conférences sur le secteur[16]. Le 2 avril suivant, lors de l’élection à la présidence du conseil départemental du Gard, il recueille quatre suffrages[17].
En 2017, il devient suppléant de Gilbert Collard à l'Assemblée[18], puis prend la tête de la fédération du Gard du FN[7]. Alors que Gilbert Collard lui succède en novembre 2018, il affirme avoir « pris [s]es distances avec le monde politique »[19].
Gilbert Collard ayant été élu aux élections européennes de mai 2019, il doit le remplacer comme député de la deuxième circonscription du Gard, mais après l’éventuel rejet des recours formés contre la validité des européennes[7],[20]. Renonçant à son mandat d'élu vauverdois, Nicolas Meizonnet affirme à cette occasion vouloir travailler à l'inscription de la culture camarguaise au patrimoine culturel immatériel[21]. Sa prise de fonction est cependant retardée en raison du dépôt par le Parti animaliste d'un recours portant sur les résultats de sa liste lors des européennes[22]. Le 25 octobre 2019, le Conseil constitutionnel rejette le recours contre les élections européennes[23]. Il devient finalement député le 1er février 2020, après le rejet du dernier recours qui pendait[24],[25]. Il intègre la commission de la Défense nationale et des Forces armées[26].
En novembre 2020, à nouveau candidat à la présidence du conseil départemental, il recueille trois voix[27]. Lors des élections départementales de l’année suivante, candidat à sa réélection dans le canton de Vauvert en binôme avec Carole Calba-Schwartz, il est battu par les candidats de gauche Pascale Fortunat-Deschamps et Bruno Pascal, avec 49 % des suffrages exprimés au second tour, dans un contexte de forte abstention (62,7 %)[28].
En 2022, il se représente aux élections législatives[29], mais son ancien mentor Collard préfère soutenir son gendre[30], le candidat de Reconquête Anthony Leroy[31]. Il arrive néanmoins en tête du premier tour, se retrouvant en duel face à Yvan Lachaud au second[32], et bat ce dernier au second. Sa suppléante est la manadière Caroline Devaux[33].
Positionnement[modifier | modifier le code]
De sensibilité identitaire et conservatrice, Nicolas Meizonnet s'affiche comme un « libéral modéré »[34] et se réclame de la « droite nationale » et a effectué des tentatives de rapprochement avec la droite locale du Gard[7].
Il a participé en 2013 aux manifestations contre la légalisation du mariage entre personnes de même sexe, engagement qu'il revendique dix ans plus tard[35].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Meizonnet Nicolas », sur gard.fr (consulté le 11 juillet 2020).
↑ Abdel Samari, « Vauvert : Nicolas Meizonnet (FN) cherche encore ses marques », sur objectifgard.com, 22 mai 2015 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ Acte de naissance no 004182/1983, mairie de Nîmes.
↑ « Vauvert 1939-1945 ».
↑ https://www.whoswho.fr/bio/nicolas-meizonnet-berenguier_83094
↑ « DEUG MASS - période 1&2 », sur lirmm.fr.
↑ a b c et d « DÉPARTEMENT Nicolas Meizonnet : « Les élus RN voteront pour le candidat de la Droite » », sur objectifgard.com, 11 novembre 2020.
↑ a et b Coralie Mollaret, « DÉPARTEMENTALES A Vauvert, le visage d’un FN qui s’enracine », sur objectifgard.com, 4 mars 2015.
↑ Coralie Mollaret, « LE 7H50 de Nicolas Meizonnet : « Je serai un député enraciné dans ses terres » », sur objectifgard.com, 4 juin 2019 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ https://www.midilibre.fr/2020/09/15/jean-louis-meizonnet-a-marie-son-fils-9070918.php
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Gilbert Collard prend position sur le "grand remplacement" : "Il y a tous les risques" », sur lelab.europe1.fr, 11 novembre 2014.
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : GARD (30) - Vauvert », sur interieur.gouv.fr.
↑ [PDF] « Compte-rendu des délibérations du conseil municipal du 8 décembre 2014 », sur vauvert.com, 8 décembre 2014 (version du 29 mai 2019 sur Internet Archive).
↑ « Gard / Départementales : à Vauvert, Meizonnet détrône Denat », sur midilibre.fr, 29 mars 2015 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ Jordi Vives, « Valeurs et Vérités, l’association gardoise qui promeut la pensée dissidente », sur lengadoc-info.com, 13 mai 2016.
↑ « Départementales : le socialiste Denis Bouad élu dans le Gard au 3eme tour de scrutin », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 2 avril 2015 mis à jour le 10 juin 2020 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ « Législatives dans le Gard : Gilbert Collard l’emporte, "le miracle" a eu lieu », sur midilibre.fr, 19 juin 2017.
↑ Coralie Mollaret, « GARD Gilbert Collard, nouveau patron du Rassemblement national », sur objectifgard.com, 30 novembre 2018.
↑ « Composition de l'assemblée », sur legifrance.gouv.fr.
↑ « Il va remplacer Gilbert Collard à l'assemblée nationale, Nicolas Meizonnet, futur nouveau député RN du Gard », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 29 mai 2019 mis à jour le 11 juin 2020.
↑ « GARD Le député Nicolas Meizonnet… toujours pas député ! », sur Objectif Gard (consulté le 13 septembre 2019)
↑ Avec AFP, « Élections européennes : le Conseil constitutionnel valide le seuil de 5 % pour obtenir des sièges », sur Ouest-France.fr, 25 octobre 2019 (consulté le 26 octobre 2019)
↑ « Composition de l'assemblée », sur legifrance.gouv.fr.
↑ Tony Selliez, « Nicolas Meizonnet officiellement député », sur France Bleu, 11 février 2020 (consulté le 11 février 2020).
↑ Abdel Samari, « ÇA RESTE ENTRE NOUS Les indiscrétions de la semaine », 16 février 2020.
↑ https://www.lamarseillaise.fr/accueil/la-socialiste-francoise-laurent-perrigot-elue-presidente-du-conseil-departemental-du-gard-AF5465354
↑ « Élections départementales de 2021 : canton de Vauvert », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2021).
↑ « LÉGISLATIVES Nicolas Meizonnet prêt à résister sur la deuxième circonscription », sur Objectif Gard, 7 mai 2022 (consulté le 14 juin 2022)
↑ Par Alex et re Sulzer Le 24 mai 2022 à 07h18, « Législatives : sur les terres de Gilbert Collard, une guerre de succession à l’extrême droite aux allures de vaudeville », sur leparisien.fr, 24 mai 2022 (consulté le 14 juin 2022)
↑ « Législatives : Christophe Lefèvre (Reconquête) renonce à cause d'un "imprévu familial" », sur ici, par France Bleu et France 3, 5 mai 2022 (consulté le 14 juin 2022)
↑ « Législatives dans le Gard : quelles sont les forces et faiblesses de Meizonnet et Lachaud, finalistes sur la 2e ? », sur midilibre.fr (consulté le 14 juin 2022)
↑ https://www.midilibre.fr/2022/05/11/legislative-dans-le-gard-caroline-devaux-suppleante-de-nicolas-meizonnet-sur-la-2e-circonscription-10289127.php.
↑ « Qui remplacera à l'Assemblée les députés qui iront siéger au parlement européen ? », sur capital.fr, 11 avril 2019.
↑ « Mariage pour tous : au RN, un anniversaire qui réveille les divisions », sur L'Express, 24 avril 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Nicolas Meizonnet, sur Wikimedia CommonsNicolas Meizonnet, sur Wikiquote
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Gard
Députés
Yoann Gillet
Nicolas Meizonnet
Pascale Bordes
Pierre Meurin
Michel Sala
Philippe Berta
Sénateurs
Laurent Burgoa
Denis Bouad
Vivette Lopez
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail du Gard   Portail de la Camargue   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Meizonnet&oldid=203710943 ».