Sophie Mette
Sophie Mette en 2019.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Gironde
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Gilles Savary
Conseillère régionale du Conseil régional de Nouvelle-Aquitaine
novembre 2017 – juin 2021
Circonscription
Gironde
Conseillère régionale d'Aquitaine
2013 – 2015
Circonscription
Gironde
Conseillère municipale
2001 – 2017
Circonscription
Bazas (Gironde)
Maire
Paul Marquette (2001-2008)Bernard Bosset (2008-2017)
Biographie
Date de naissance
13 septembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Montauban (Tarn-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
DVD (2001-2008)UDFMoDem (depuis 2007)
Résidence
Bazas (Gironde)
modifier
Sophie Mette, née le 13 septembre 1959 à Montauban, est une femme politique française, membre du Mouvement démocrate (MoDem).
Elle est adjointe au maire divers droite de Bazas (Gironde) de 2001 à 2008 puis conseillère municipale d'opposition depuis 2008. De 2013 à 2015, elle est élue conseillère régionale du groupe MoDem en Aquitaine, puis le redevient à compter du mois de novembre 2017 au sein de la nouvelle région Nouvelle-Aquitaine.
Sophie Mette est élue députée de la neuvième circonscription de la Gironde en 2017 et siège au sein du groupe du Mouvement démocrate.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Après s’être installée à Bazas en 1987 avec sa famille, Sophie Mette s’investit dans le milieu associatif de la commune comme bénévole dans une association de parents d'élèves et dans des associations culturelles[1]. En 2001, le maire DVD de Bazas Paul Marquette lui propose de s'engager en politique pour les élections municipales. Sa liste obtient 48.57 % des voix au premier tour et 51.19 % au second tour lors d'une triangulaire avec une liste de gauche et une liste divers gauche[2]. Elle est nommée adjointe au maire chargée de la culture, du tourisme et du patrimoine[3].
Aux élections législatives de 2007, elle se présente dans la huitième circonscription de la Gironde sous l'étiquette UDF-Mouvement Démocrate et arrive en troisième position avec 6.86 % des voix[4].
En 2008, aux élections municipales, elle prend le relais du maire sortant qui ne se représente pas et mène sa propre liste qui arrive en deuxième position avec 47,81 % des votes derrière celle de Bernard Bosset[5]. Elle devient alors conseillère municipale d'opposition. A la fin de l'année 2008, après en avoir été longtemps adhérente, Sophie Mette devient présidente de l'association Bazas Culture, chargée de l’animation culturelle de la ville[6].
En 2010, aux élections régionales, elle est en sixième position sur la liste MoDem menée par Jean Lassalle[7] qui obtient 12,49 % au second tour. Quatre conseillers MoDem siègent à l'Hôtel de région d'Aquitaine mais Sophie Mette n'en fait pas partie. Trois plus tard, en 2013, à la suite de la démission d'Évelyne Vicente, elle devient conseillère régionale et siège à la commission agriculture et celle de la formation et de l’apprentissage[6].
Elle se représente aux élections législatives de 2012 dans la neuvième circonscription et obtient 3.79 % au premier tour[8].
Aux second tour des élections municipales de 2014, sa liste divers droite Bazas, une histoire à vivre obtient 43,78% des voix et arrive en deuxième position derrière celle du maire sortant Bernard Bosset mais lui permet de rester conseillère municipale d'opposition[9].
Aux élections régionales de 2015 en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, elle est en treizième position[10] sur la liste Les Républicains de Virginie Calmels qui obtient 33 % des voix. Elle ne fait pas partie des 12 candidats élus conseillers régionaux.
À l'approche des élections législatives du 18 juin 2017, Sophie Mette publie entre novembre 2016 à février 2017 plusieurs posts sur Facebook critiquant la politique d'Emmanuel Macron[11] mais postule cependant à l'investiture «  La République en marche ! »[12]. Après l'annonce de son investiture le 11 mai, elle se justifie en disant avoir « regardé le projet d'Emmanuel Macron après l'alliance conclue avec François Bayrou » et nuance ses propos[11]. Elle se présente dans la 9e circonscription de la Gironde et bénéficie de ce que la presse qualifie d'« effet Macron »[13],[14]. Elle arrive en tête au premier tour avec 31,21 % des voix. Au second tour, elle obtient 53,54 % des voix face au député sortant socialiste Gilles Savary[15]. Elle débute officiellement son mandat le 21 juin 2017.
À la suite de l'incendie de la cathédrale cathédrale Notre-Dame de Paris et de l'adoption de la loi du 29 juillet 2019 pour sa restauration et sa conservation et instaurant une souscription nationale à cet effet, Sophie Mette devient rapporteure de la mission d'information chargée du suivi de l'application de cette loi[16],[17].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
En tant que présidente de Bazas Culture Cinéma, Sophie Mette s'est opposée à un projet de cinéma multiplex qui menaçait l'existence de nombreuses salles de cinéma gérées par des associations ou des collectivités[18].
Sophie Mette est membre du Conseil supérieur de la forêt et du bois[réf. nécessaire].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Sophie Mette est mariée, a trois enfants et vit à Bazas depuis 1987[19],[20].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Portrait : Sophie Mette, site du MoDem.
↑ Élections municipales 2001 – Résultats, Plateforme ouverte des données publiques françaises.
↑ Législatives en Gironde : qui est Sophie Mette (REM-MoDem), nouvelle députée du Sud-Gironde, France Bleu, 18 juin 2017.
↑ Résultats des élections législatives 2007 - Gironde - 8e circonscription, L'Express.
↑ Résultats des élections municipales 2008 - Bazas, Ministère de l'Intérieur, 16 mars 2008.
↑ a et b Sophie Mette entre au Conseil régional, Sud Ouest, 11 janvier 2013.
↑ Résultats des élections régionales 2010, Ministère de l'Intérieur.
↑ Résultats des élections législatives 2012 - Gironde - 9e circonscription, L'Express.
↑ Les résultats des élections municipales 2014 - Bazas, Le Figaro, 24 mars 2014.
↑ Résultats des élections régionales 2015,Ministère de l'Intérieur
↑ a et b [1], France Info,
↑ [2], Le Républicain, 7 juin 2017.
↑ Législatives : la force du "label Macron", Le Point, 15 juin 2017.
↑ [3], Libération, 15 juin 2017.
↑ Rappel des résultats de la circonscription au 1er tour, Ministère de l'Intérieur.
↑ Claire Bommelaer, « Anne Hidalgo engage un bras-de-fer sur la taxation de Notre-Dame de Paris », Le Figaro, supplément Le Figaro et vous,‎ 19-20 février 2022, p. 30 (lire en ligne).
↑ « Application de la loi pour la conservation et la restauration de Notre Dame - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 novembre 2021)
↑ A Langon, les petites salles ne veulent pas du complexe de cinéma, Sud Ouest, 4 mai 2016.
↑ Sophie Mette, un parcours local, Sud Ouest, 20 juin 2017.
↑ Sud Ouest: « Virginie Calmels a dévoilé sa liste en Gironde », 31 octobre 2015.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Mette&oldid=205570033 ».