Mounir Belhamiti
Fonctions
Député français
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
François de Rugy
5 octobre 2018 – 16 août 2019(10 mois et 11 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
1re de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
François de Rugy
Successeur
François de Rugy
Conseiller municipal de Nantes
Élection
4 avril 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Johanna Rolland
Groupe politique
PS  (2014-2016)PÉ  (2016-2018)LREM  (depuis 2018)
Biographie
Date de naissance
8 mars 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Nantes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PÉ (à partir de 2016)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Diplômé de
ESEO
Profession
IngénieurAdministrateur de société
Site web
mounirbelhamiti.fr
modifier
Mounir Belhamiti, né le 8 mars 1985 à Nantes (Loire-Atlantique), est un homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député suppléant de François de Rugy dans la 1re circonscription de la Loire-Atlantique aux élections législatives de 2017. Il siège à l'Assemblée nationale de 2018 à 2019, pendant la période où François de Rugy occupe des fonctions ministérielles. Il est par la suite élu député dans la même circonscription aux élections législatives de 2022.
Il est aussi conseiller municipal et métropolitain de Nantes depuis 2014, réélu en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mounir Belhamiti  est ingénieur[1] diplômé de l'École supérieure d'électronique de l'Ouest et administrateur de société de profession.
À l'issue des élections municipales de 2014, il est élu conseiller municipal et métropolitain de Nantes sur la liste conduite par la socialiste Johanna Rolland[2]. En avril 2018, avec deux autres conseillers municipaux de Nantes, il quitte le groupe écologiste et citoyen pour former le groupe « Les écologistes en marche »[3].
Aux élections législatives de 2017, il est suppléant de François de Rugy dans la première circonscription de la Loire-Atlantique. Il devient député après la nomination de François de Rugy à la fonction de ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire[4]. Il quitte l'Assemblée nationale en août 2019 en raison de la démission de François de Rugy du Gouvernement[5].
En deuxième position sur la liste LREM de Valérie Oppelt aux élections municipales de 2020 à Nantes[6], Mounir Belhamiti est réélu conseiller municipal et métropolitain le 28 juin 2020[7].
En 2021, il est candidat LREM aux élections départementales en Loire-Atlantique sur le canton de Nantes-6 avec Marguerite Griffin, mais il ne parvient pas à passer la barre du premier tour.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
depuis le 4 avril 2014 : conseiller municipal de Nantes[8]
depuis le 16 avril 2014 : conseiller métropolitain de Nantes[9]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Répertoire des ingénieurs et des scientifiques », sur Ingénieurs et scientifiques de France (consulté le 4 octobre 2018).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur Ministère de l'Intérieur, 2014 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ « Nantes. Naissance du groupe « Les Écologistes en marche » », sur Presse-Océan, 11 avril 2018 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ « Remaniement. Le questeur Florian Bachelier salue la nomination de François de Rugy », sur Ouest-France, 4 septembre 2018 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ François Chrétien, « Démission de François de Rugy. Le député de Nantes Mounir Belhamiti libère la place », sur Ouest-France, 16 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ Emmanuel Vautier, « Nantes. Mounir Belhamiti sera candidat aux municipales avec Valérie Oppelt (LREM) », sur Presse-Océan, 15 novembre 2019 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Loire-Atlantique (44) - Nantes », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 1er juillet 2020).
↑ Ville de Nantes, « Mounir BELHAMITI », nantes.fr,‎ 2014 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2018)
↑ Gwendoline Jamesse, « Nantes Métropole - M. Mounir BELHAMITI », sur www.nantesmetropole.fr (consulté le 5 septembre 2018)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Nantes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mounir_Belhamiti&oldid=206902594 ».