Pour les articles homonymes, voir Blanchet.
Christophe Blanchet
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Calvados
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Nicole Ameline
Biographie
Date de naissance
9 avril 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Caen (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE (depuis 2017)
Profession
EntrepreneurChef d'entreprise
modifier
Christophe Blanchet, né le 9 avril 1973 à Caen, est un entrepreneur et un homme politique français.
Il est l'actuel député de la 4e circonscription du Calvados qui se compose du pays d'Auge et de la Côte Fleurie avec des communes comme Deauville et Honfleur. Il est conseiller municipal à Merville-Franceville.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Issu d'une famille de commerçants, Christophe Blanchet a grandi à Ouistreham avant de s'installer à Merville-Franceville-Plage avec ses parents.
Il obtient son baccalauréat au lycée Allende d'Hérouville-Saint-Clair. Il commence ensuite ses études supérieures en suivant une classe préparatoire aux grandes écoles à la CCI de Caen, ce qui lui permet d'intégrer l'Institut des hautes études économiques et commerciales (INSEEC) de Paris en 1998. Il y valide sa formation par un double diplôme du Skidmore College de l'État de New York, où il obtient un master en management et marketing international.
De retour en France et diplômé, il choisit d'accomplir son service militaire chez les parachutistes, puis décide de passer volontairement 14 mois supplémentaires auprès de l'Etat-Major de la 11e division parachutiste de Toulouse. Il obtient pour son engagement la médaille de la Défense nationale.
Activité entrepreneuriale[modifier | modifier le code]
À 20 ans, il ouvre à Caen sa première boîte de nuit – baptisée le Joy’s – avant de suivre en parallèle des études en école de commerce qui l’aideront, avec son frère, à pérenniser ses affaires et à ouvrir d’autres établissements (bars et hôtels-restaurants) dans la ville[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Représentant syndical[modifier | modifier le code]
Christophe Blanchet devient aussi représentant syndical des acteurs de la nuit sur toute la région Normandie[2]. Il a été vice-président de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie (UMIH), de l'Association des professionnels indépendants de l'industrie de l'hôtellerie (APIIH) et du Syndicat national des discothèques et lieux de loisirs. C’est là qu’il s’initie davantage à la politique et constate que le monde de la nuit est trop souvent dénigré par les autorités. Christophe Blanchet monte alors des opérations avec la Sécurité routière et les 43 discothèques du Calvados : « On a fait installer dans les boîtes de nuit des énormes affiches montrant des accidents de la route et des voitures encastrées dans des pylônes, avec des plaques d’immatriculation se terminant toujours par 14. On proposait aussi des éthylotest et l’entrée était gratuite pour celui ou celle qui ne buvait pas. C’était le principe du Sam qui a ensuite [été] repris partout »[3].
Élu local[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière d'élu comme adjoint au maire de Merville-Franceville. Il est alors membre du MoDem[réf. nécessaire].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
En avril 2016, Christophe Blanchet annonce sa candidature aux élections législatives de 2017 dans la quatrième circonscription du Calvados[1],[4]. Il se présente sans étiquette et le 11 mai 2017, il obtient l'investiture de La République en marche[1].
Au premier tour, il devance la députée sortante Nicole Ameline, en rassemblant 39,72 % des voix contre 23,8 % pour la candidate LR. Le 21 juin 2017, il est élu député au second tour avec 55,82 % des suffrages[5].
Il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l'Assemblée nationale. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la présidence de la commission[6].
Il rejoint le groupe MoDem et apparentés en septembre 2020[7].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Médaille de la Défense nationale, échelon bronze
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Daphné Cagnard, « Législatives. Honfleur-Ouistreham : Christophe Blanchet En marche », sur ouest-france.fr, 11 mai 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ AFP, « Un député LREM ex-représentant des bars se met à l'écart de votes », sur Challenges, 19 novembre 2019 (consulté le 12 juin 2023).
↑ Christophe Blanchet, le député du Calvados qui se bat pour rouvrir les clubs, Trax Magazine, 1er juillet 2020.
↑ Nicolas Mouchel, « Déjà dix mois de campagne de terrain pour Christophe Blanchet, candidat aux législatives », sur actu.fr, 3 février 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Calvados
Députés
Fabrice Le Vigoureux
Arthur Delaporte
Jérémie Patrier-Leitus
Christophe Blanchet
Bertrand Bouyx
Freddy Sertin
Sénateurs
Pascal Allizard
Sonia de La Provôté
Corinne Féret
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Blanchet&oldid=206980670 ».