Pour les articles homonymes, voir Vignon.
Corinne Vignon
Corinne Vignon en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Haute-Garonne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Laurence Arribagé
Maire de Flourens
28 mars 2014 – 17 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 2014
Prédécesseur
Didier Cortes
Successeur
Claudette Faget
Biographie
Date de naissance
10 juin 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Agen (Lot-et-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Diplômée de
École supérieure d'art et de design de ReimsUniversité de Nice
Profession
Commerciale dans l'immobilier
modifier
Corinne Vignon, née le 10 juin 1963 à Agen, est une femme politique française. Membre de LREM, elle est élue députée de la Haute-Garonne en 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Diplômée de l’École supérieure d'art et de design de Reims[1][source secondaire souhaitée], elle exerce comme architecte d’intérieur avant de devenir responsable de communication à la Mutualité française de Haute-Garonne, à Toulouse[2][source secondaire souhaitée]. Elle part ensuite au Costa Rica pour construire un complexe éco-touristique[3].
Dix ans plus tard, elle crée un établissement de restauration à Barcelone puis devient directrice commerciale pour la filière catalane d’Alain Afflelou. Elle décide de revenir à Toulouse en 2006 pour occuper un poste de responsable commerciale chez un promoteur immobilier[4].
Elle exerce un temps en tant qu'astrologue[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle décide de s’engager dans la vie politique à l’occasion des élections municipales de 2014. Elle est élue maire de Flourens sur une liste divers droite à 58 %[6],[4] et devient conseillère métropolitaine. Rejoignant le mouvement En marche, elle devient coordinatrice des 87 comités locaux de la Haute-Garonne ainsi qu'animatrice du comité Toulouse-Est. Elle se présente aux élections législatives de 2017. Lors de sa campagne électorale, le parquet de Toulouse ouvre une enquête pour « travail dissimulé » dans le cadre d'une supposée activité de voyante[7]. Le dossier est finalement classé sans suite en raison de la faiblesse des montants concernés (quelques centaines d'euros en l'espace de trois ans)[5]. En 2022, Laurence Arribagé est renvoyée devant le tribunal pour des soupçons de tentative de déstabilisation électorale, visant sa rivale LREM Corinne Vignon lors des législatives de 2017[8].
Députée[modifier | modifier le code]
Élue députée le 18 juin 2017[9], elle est membre de la commission des Affaires sociales. À ce titre, elle devient rapporteure pour avis sur les régimes spéciaux de retraite et remet un rapport en octobre 2017[10]. En octobre 2019, elle est nommée secrétaire de la mission d'information sur la concrétisation des lois[11]. Elle est également membre du groupe d'études de l'Assemblée nationale sur la condition animale[12],[13]. Elle propose à ce titre d'instaurer un stage de sensibilisation au respect de l'animal pour les auteurs de maltraitance[14]. Le 1er juillet 2020, Corinne Vignon dépose une proposition de loi relative à l'amélioration de la condition animale et à la lutte contre la maltraitance. Plusieurs éléments figurent dans cette proposition comme la fin progressive des animaux sauvages dans les cirques, l’interdiction des élevages à fourrures et le permis de détention d’un animal de compagnie[15],[16].
Réforme des retraites[modifier | modifier le code]
Corinne Vignon est « ambassadrice » du projet de réforme des retraites de 2019-2020 portée par le haut-commissaire Jean-Paul Delevoye[17]. Dans ce cadre, elle se rend dans plusieurs villes de France pour réaliser des ateliers retraites à destination du grand public[18]. En février 2019, elle réalise un tour d'Occitanie pour expliquer aux citoyens les enjeux de la réforme des retraites[19],[20]. Corinne Vignon est également présidente du groupe de travail transpartisan sur ce projet de réforme des retraites à l'Assemblée nationale[21]. Le 26 juin 2019, elle remet ses préconisations dans lesquelles elle propose d'instaurer un bonus-malus sur les cotisations d'assurance-chômage des entreprises pour favoriser l'emploi des seniors[22]. Parmi ses dix-huit propositions, Corinne Vignon propose d'étendre la pension de réversion aux couples pacsés et de maintenir la retraite à 62 ans pour les métiers à risques[23].
En juillet 2019, interrogée en direct par une journaliste de La Chaîne parlementaire[24], la députée est incapable d'expliquer le système de points proposé dans cette réforme et perd ses moyens[25],[26]. Elle s'explique ensuite dans une vidéo publiée sur Twitter[27].
Le 16 janvier 2020, elle est nommée co-rapporteure du projet de loi instituant un système universel de retraite[28]. Le projet est suspendu mi-mars 2020.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Profil de Corinne Vignon », sur linkedin.com
↑ « Biographie de Corinne Vignon », sur corinnevignon.fr (consulté le 4 octobre 2017)
↑ « L’incroyable CV de la députée LREM Corinne Vignon », sur Le Journal Toulousain, journal de solutions, 5 juillet 2018 (consulté le 24 avril 2019)
↑ a et b « Présentation des candidats aux élections législatives #LaRépubliqueEnMarche », sur en-marche.fr, La République en marche !, 12 mai 2017 (consulté le 20 juin 2017)
↑ a et b Jean Cohadon et Sébastien Marti, « Soupçon de fraude fiscale: l'enquête sur la députée LREM Corinne Vignon classée sans suite », sur ladepeche.fr, 8 septembre 2017
↑ « Politique ville Flourens Mme. Corinne VIGNON ESTEBAN FLOURENS AUTREMENT », sur politique-ville.com (consulté le 23 juin 2017)
↑ « Corinne Vignon, une députée En Marche mais en sursis », sur ladepeche.fr (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Laurence Arribagé, adjointe au maire de Toulouse, renvoyée devant le tribunal », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 septembre 2022 (consulté le 18 mars 2023)
↑ « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Corinne Vignon : «J'attache un intérêt particulier aux retraites et à la solidarité» », ladepeche.fr,‎ 26 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 12 septembre 2018)
↑ « Composition de la mission d'information sur la concrétisation des lois au 14 novembre 2019 - 15ème législatureConcrétisation des lois - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « 42 députés sont membres du groupe d'études Condition animale », sur www.politique-animaux.fr (consulté le 12 septembre 2018)
↑ « Exclusif: vers un stage de sensibilisation au respect de l’animal », sur FranceSoir, 21 novembre 2018 (consulté le 24 avril 2019)
↑ « L’Assemblée nationale rejette le stage de sensibilisation au respect de l’animal », sur FranceSoir, 7 décembre 2018 (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Souffrance animale en France: un référendum et une proposition de loi pour en finir », sur ladepeche.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « La députée s’engage pour la cause animale », sur ladepeche.fr (consulté le 7 juillet 2020)
↑ « Retraites : Corinne Vignon ambassadrice de la réforme », sur ladepeche.fr (consulté le 24 avril 2019)
↑ « Saint-Sulpice. Une Réunion sur les retraites », sur ladepeche.fr (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Corinne Vignon, ambassadrice de la réforme des retraites », La Croix,‎ 24 février 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 14 novembre 2019)
↑ « La députée Corinne Vignon sur le marché du Pin », sur petitbleu.fr (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Corinne Vignon (LREM): «Sur la retraite à 62 ans, le double discours de l’exécutif est impossible à tenir» », sur L'Opinion, 3 avril 2019 (consulté le 24 avril 2019)
↑ BFMTV, « Retraites: une députée LaREM propose un bonus-malus pour favoriser l'emploi des seniors », sur BFMTV (consulté le 14 novembre 2019)
↑ Le Figaro avec AFP, « Retraites: une députée propose un bonus-malus pour encourager l'embauche des seniors », sur Le Figaro.fr, 26 juin 2019 (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Quand la présidente du groupe de travail sur la réforme des retraites peine à expliquer la réforme », L'Obs,‎ 25 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 26 juillet 2019)
↑ BFMTV, « Une députée LaREM perd ses moyens en expliquant la réforme des retraites, dont elle est l'ambassadrice », sur BFMTV (consulté le 26 juillet 2019)
↑ « [Vidéo] Enorme malaise : une députée LREM interrogée sur les retraites perd totalement ses moyens », sur Les Inrocks (consulté le 26 juillet 2019)
↑ Clotilde Dumay, « Retraites: critiquée après un direct raté, une députée LREM défend la «rigueur» de son travail », sur Le Figaro.fr, 26 juillet 2019 (consulté le 14 novembre 2019)
↑ « Retraites : les députés de la majorité qui vont porter le projet de loi à l'Assemblée », sur Les Echos, 16 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Corinne_Vignon&oldid=205120052 ».