Pour les articles homonymes, voir Ressiguier.
Muriel Ressiguier
Muriel Ressiguier en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022 (5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de l'Hérault
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Prédécesseur
Anne-Yvonne Le Dain
Successeur
Nathalie Oziol
Conseillère régionale d'Occitanie
18 décembre 2015 – 26 juin 2017(1 an, 6 mois et 8 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Carole Delga
Groupe politique
Nouveau Monde en commun
Successeur
Jean-Noël Badenas
Biographie
Date de naissance
21 décembre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Châteauroux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2012)LFI (depuis 2016)E! (depuis 2020)Humain et dignes (depuis 2022)
Profession
Employée à la direction régionale du service médical
Site web
murielressiguier.fr
modifier
Muriel Ressiguier, née le 21 décembre 1977 à Châteauroux, est une femme politique française, membre d'Ensemble ! et de La France insoumise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Muriel Ressiguier naît le 21 décembre 1977 à Châteauroux[1]. Elle étudie dans les classes préparatoires littéraires du lycée Joffre, à Montpellier, avant d’obtenir une licence de lettres modernes, un diplôme d'études universitaires générales (DEUG) de communication, puis un brevet de technicien supérieur (BTS) assistante de direction.
Débuts[modifier | modifier le code]
Fille d'un enseignant très engagé avec le Parti communiste français[2], elle débute sa vie politique en tant que militante à Montpellier alors qu'elle est au collège en s'opposant à la guerre du Golfe, puis la lutte contre le Front national la pousse dans les manifestations et l'action militante avec Ras l'front[3]. En 2012, elle devient membre du Parti de gauche[2].
Tête de liste pour le Front de gauche aux élections municipales de 2014 à Montpellier, celle-ci obtient 7,56 % des suffrages exprimés au premier tour[4]. Lors des élections départementales de 2015, elle se présente en binôme avec l'écologiste Nicolas Dubourg dans le canton de Montpellier-2. Ils arrivent en 5e position en obtenant 16,34 % des suffrages au premier tour[5].
Elle est élue conseillère régionale d'Occitanie lors des élections régionales de 2015, sur la liste EÉLV - FG menée par Gérard Onesta, où elle était tête de liste dans l'Hérault.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, elle est élue députée dans la deuxième circonscription de l'Hérault lors d'une élection marquée par une abstention supérieure à 62 % au second tour[6],[7],[8]. Mediapart relève que les déboires judiciaires de la candidate LREM Stéphanie Jannin qu'elle affronte lors de ce second tour, une volonté de sanction de la majorité municipale soutien de LREM, mais aussi la division des gauches, expliquent en partie sa victoire[9].
Bien que la loi ne l'y contraigne pas, elle démissionne de son mandat de conseillère régionale, auquel lui succède le suivant sur la liste d'union du second tour des élections régionales, Jean-Noël Badenas (PS)[10]. À l'Assemblée nationale, elle siège à la commission des Finances jusqu'en juillet 2018 et siège ensuite à la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[11].
La députée Muriel Ressiguier demande au ministre de l'Intérieur en 2017, puis au président de la République en 2018, la dissolution de la Ligue du Midi, groupe identitaire, à la suite du saccage filmé et revendiqué des locaux d'une association d'aide aux mineurs non accompagnés[12]. Le 10 août 2018, elle appelle la mairie de Montpellier à supprimer ses subventions pour les fêtes de Saint-Roch, fête patronale catholique de la ville. Cette proclamation suscite une vague de réactions dont le démenti du maire Philippe Saurel qui précise qu'il n'y a pas de subventions cette année[13].
En 2018, lors de la perquisition de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions au siège du Parti de gauche, Jean-Luc Mélenchon l'aurait publiquement rappelée à l'ordre[14],[15].
En janvier 2019, elle est nommée présidente d'une commission d'enquête de l'Assemblée nationale « sur la lutte contre les groupuscules d'extrême-droite en France »[16]. La commission remet en juin 2019 son rapport qui décrit les évolutions en cours dans les groupuscules d'extrême-droite, notamment le risque croissant de violences, et propose des manières d'agir contre ce phénomène[17].
En novembre 2019, deux anciennes attachées parlementaires employées par Muriel Ressiguier l'attaquent aux prud'hommes pour travail dissimulé, harcèlement moral, licenciement nul et abusif, manquement à la sécurité ainsi que pour de nombreuses heures supplémentaires non payées. Plusieurs autres employés présents en début de mandat affirment dans une enquête Mediapart que leur employeur les invitait à dormir sur un matelas sous le bureau plutôt que de leur payer l’hôtel[9],[18]. Muriel Ressiguier récuse la charge de harcèlement mais confirme, dans un communiqué, le licenciement pour faute grave. Elle annonce également porter plainte au pénal contre l’inspectrice du travail saisie par les anciennes collaboratrices pour extorsion de fonds[19]. Le jugement est rendu en juin 2022 : la députée est condamnée à verser des indemnités à ces deux anciennes collaboratrices pour licenciement abusif, le harcèlement moral n'est quant à lui pas retenu par le conseil de prud’hommes[20].
Le 22 juillet 2020, Muriel Ressiguier et une autre députée, Fabienne Colboc, remettent un rapport sur le financement des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires (CROUS)[21],[22].
Avec un groupe de militants et de militantes de La France insoumise de Montpellier, elle rejoint le parti Ensemble ! en septembre 2020[23] à la suite d'un désaccord avec la direction de LFI lors des élections municipales (celle-ci choisit de soutenir le mouvement Nous Sommes alors que la députée œuvrait à un rapprochement avec EELV et d'autres partis de gauche sous l'étiquette « Confluences »)[24].
Elle se porte candidate à sa réélection pour les élections législatives de 2022, sans avoir été investie par la France insoumise qui ne la reconduit pas : pour expliquer cette non-investiture, certains évoquent la plainte déposée par ses anciennes attachées parlementaires[25], la députée évoquant pour sa part les désaccords avec la direction de LFI, notamment au moment des municipales de 2020[26]. Elle est battue dès le premier tour, n'obtenant que 4,99 % des suffrages exprimés, finissant en cinquième position. La candidate LFI investie par la NUPES, Nathalie Oziol, remporte l'élection au second tour.
Elle annonce la création d'un parti politique « Humain et dignes » à la suite des élections législatives[27] et s'engage dans la bataille des élections municipales de Montpellier pour 2026[réf. nécessaire].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ a et b Qui sont les députés de La France insoumise ?, lemonde.fr, 19 juin 2017
↑ Montpellier : Muriel Ressiguier bouscule la gauche locale, midilibre.fr, 17 mars 2014
↑ Résultats du 1er tour pour la commune Montpellier
↑ Résultats dans le canton de Montpellier-2 sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Anne Jocteur Monrozier et Claire Moutarde, « Législatives : qui est Muriel Ressiguier, nouvelle députée de la 2e circonscription de l'Hérault ? », sur France Bleu, 18 juin 2017.
↑ Fabrice Dubault, « Législatives : Muriel Ressiguier députée France Insoumise de la 2e circonscription de l'Hérault », sur France 3 Languedoc-Roussillon, 19 juin 2017.
↑ a et b Benjamin Téoule (Le d'Oc), « Comment la députée LFI Muriel Ressiguier a maltraité ses collaborateurs » , sur Mediapart, 11 décembre 2019 (consulté le 10 avril 2022)
↑ « HERAULT - Démission du Conseil Régional de Muriel Ressiguier », www.herault-tribune.com,‎ 26 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 9 août 2017)
↑ « Crise sanitaire : 190 millions de pertes potentielles pour les Crous en 2020 », sur www.letudiant.fr (consulté le 10 avril 2022)
↑ « Montpellier : la députée Ressiguier demande la dissolution de la Ligue du Midi », MidiLibre.fr,‎ 27 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 27 mars 2018)
↑ Montpellier : après leur passe d'armes sur les festivités de la Saint-Roch, Saurel et Ressiguier apaisent les tensions, france3-regions.francetvinfo.fr, 13 août 2018
↑ « «Tu ne me coupes pas!» : en pleine perquisition, Mélenchon rappelle à l'ordre une de ses élues », sur LEFIGARO, 18 octobre 2018 (consulté le 5 mai 2022)
↑ « Muriel Ressiguier pas assez insoumise pour Jean-Luc Mélenchon ? », sur actu.fr (consulté le 5 mai 2022)
↑ Trois députés rhône-alpins membres d'une commission d'enquête sur les groupuscules d'extrême-droite, france3-regions.francetvinfo.fr, 23 janvier 2019
↑ Assemblée Nationale, « Rapport de la commission d'enquête sur la lutte contre les groupuscules d'extrême droite en France sur la lutte contre les groupuscules d'extrême droite en France (M. Adrien Morenas) », sur Assemblée nationale (consulté le 5 mai 2022)
↑ Pascale Viktory, « Deux ex-salariées de la députée Muriel Ressiguier l'accusent de harcèlement moral », sur France Bleu, 2 décembre 2019 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Montpellier : accusée de harcèlement moral par deux anciennes collaboratrices, la députée Muriel Ressiguier réagit », sur France 3 Occitanie (consulté le 5 mai 2022)
↑ « Montpellier : l'ex-députée Muriel Ressiguier condamnée à verser des indemnités à deux anciennes collaboratrices », sur France 3 Occitanie (consulté le 11 juillet 2022)
↑ « Montpellier : un rapport parlementaire pointe le déficit du CROUS suite la crise sanitaire du coronavirus », sur France 3 Occitanie (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Mission « flash » sur le financement des CROUS dans le contexte de la crise sanitaire », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Montpellier : La députée de l'Hérault Muriel Ressiguier rejoint Ensemble ! », sur Le mouvement, 21 septembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020).
↑ « Municipales à Montpellier : la décision de La France insoumise de rejoindre #NousSommes indigne Muriel Ressiguier », sur France 3 Occitanie (consulté le 5 mai 2022)
↑ « René Revol, le vieux camarade de Jean-Luc Mélenchon, disponible pour les législatives à Montpellier », sur lefigaro.fr, 21 avril 2022 (consulté le 3 mai 2022)
↑ « JT 19/20 Languedoc-Roussillon - France 3 Occitanie », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 7 mai 2022)
↑ « Législatives 2022 : les résultats du 1er tour dans l'Hérault », sur France 3 Occitanie (consulté le 11 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Muriel Ressiguier, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Site officiel
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Muriel_Ressiguier&oldid=199623241 ».