Grégory Besson-Moreau, né le 7 juillet 1982 à Brou-sur-Chantereine (Seine-et-Marne), est un homme politique français membre de La République en marche. Entre le 21 juin 2017 et le 21 juin 2022, il est député de la première circonscription de l'Aube.
Biographie[modifier | modifier le code]
Grégory Besson-Moreau a grandi près de Coulommiers, en Seine-et-Marne[1]. Il est père de trois enfants[2],[3]et est en couple[4] avec Aurore Bergé[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Grégory Besson-Moreau a d’abord travaillé dans plusieurs grandes entreprises d’installations électriques, avant de créer en 2005 son bureau d’études[6]. En 2015, il fonde la société Énergie IP, une start-up spécialisée dans le domaine du bâtiment et des objets connectés[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Au lendemain de l’élection présidentielle de 2017, Grégory Besson-Moreau est investi par La République en marche ! pour être candidat issu de la société civile aux élections législatives dans la première circonscription de l'Aube.
Accusé de parachutage car il réside à Montreuil (Seine-Saint-Denis), Besson-Moreau se défend en mettant en avant sa maison à La Chaise, dans l’Aube[8].
Grégory Besson-Moreau arrive en tête du premier tour avec 29,86 % des voix, devant le sortant Nicolas Dhuicq (25,69 %) et le candidat du Front national Bruno Subtil (24,89 %)[9]. Pendant la campagne, il reçoit les visites de soutien des ministres Jacques Mézard (Agriculture et Alimentation)[10] et Gérald Darmanin (Action et Comptes publics)[11]. Le 7 juin 2017, il reçoit le soutien direct du nouveau Premier ministre Édouard Philippe[12].
Le 18 juin 2017, la première circonscription de l’Aube est le théâtre de l’unique triangulaire du second tour des législatives[13],[14]. Il est élu député de la première circonscription de l'Aube avec 36,46 % des suffrages (contre 35,30 % pour Nicolas Dhuicq et 28,24 % pour Bruno Subtil)[9],[15].
Député de l'Aube[modifier | modifier le code]
Le 21 mars 2018, Grégory Besson-Moreau a été nommé rapporteur de la commission d’enquête parlementaire « Lactalis »[16], mise en place à la suite de la contamination par des salmonelles d’enfants âgés de moins de 6 mois par des lots de laits infantiles fabriqués dans l'usine Lactalis à Craon[17]. Il rend son rapport le 18 juillet 2018 préconisant certaines mesures comme le renforcement des sanctions pénales et financières des dirigeants de l'agroalimentaire[18].
Candidat aux élections régionales de 2021 dans le Grand Est sur la liste de la ministre déléguée à l'Insertion Brigitte Klinkert, il est tête de liste dans l'Aube[19].
Lors du premier tour des législatives de 2022, il arrive derrière Jordan Guitton, candidat de 27 ans du Rassemblement national. Le deuxième tour est gagné par ce dernier avec 53,89 % des suffrages exprimés, dans une élection marquée par un taux d'abstention de 50,77 %[20].
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Il a été rapporteur de la commission d’enquête sur la situation et les pratiques de la grande distribution et de ses groupements dans leurs relations commerciales avec les fournisseurs[21],[22],[23],[24]
Il a aussi été auteur et rapporteur de la loi de protection de la rémunération des agriculteurs dite Egalim2[25],[26],[27],[28]
Prises de position[modifier | modifier le code]
Prison de Clairvaux[modifier | modifier le code]
En 2018, Grégory Besson-Moreau demande au gouvernement de revenir sur la fermeture en 2022 de la maison centrale de Clairvaux, située dans sa circonscription[29][source insuffisante], décidée en avril 2016 par le ministre de la Justice Jean-Jacques Urvoas[30]. Reçu à l’Élysée le 3 mars 2018 par le directeur de cabinet du président de la République, Grégory Besson-Moreau demande un arbitrage présidentiel[31] après que le Premier ministre, Édouard Philippe, a confirmé, le 18 janvier 2018, que la maison centrale serait bien fermée[32]. Il déclare en septembre 2017 que l'unité dans le département de l'Aube est une nécessité pour mener à bien un vrai plan de reconversion[33].
CETA[modifier | modifier le code]
En 2017, l'accord de libre échange CETA est présenté au parlement. Selon ses défenseurs, il aidera à renforcer l'économie française.
Il est cependant critiqué par les agriculteurs français[34],[35] et par Nicolas Hulot[36]. Le texte fracture comme jamais auparavant l'Assemblée nationale[37]. Grégory Besson-Moreau se dit favorable au CETA[38] et vote en sa faveur[39].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Willy Billiard, « La République en Marche : un novice, un briscard et une apprentie », sur liberation-champagne.fr, 13 juin 2017 (consulté le 24 décembre 2017).
↑ « "Je me dis que c'est peut-être votre dernière interview ce matin" : La drôle de remarque de Léa Salamé sur la grossesse d’Aurore Bergé », sur fr.news.yahoo.com (consulté le 14 décembre 2022)
↑ Jean-François Laville, « Qui est Grégory Besson-Moreau le candidat pour La République en marche! sur la 1ere circonscription », sur lest-eclair.fr, 13 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Prisma Média, « EXCLU – Aurore Bergé, future maman comblée : ses rares confidences sur son compagnon Grégory Besson-Moreau - Gala », sur Gala.fr (consulté le 14 décembre 2022)
↑ Prisma Média, « EXCLU – Aurore Bergé bientôt maman : “J’ai envie de profiter de ce moment” - Gala », sur Gala.fr (consulté le 11 novembre 2022)
↑ « Énergie IP »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Lélia De Matharel, « Bouygues Bâtiment mise sur les start-up pour connecter ses futurs immeubles », sur journaldunet.com, 6 octobre 2016 (consulté le 24 décembre 2017).
↑ « Qui sont les trois députés de l'Aube? », L'Est-Éclair,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « L’avocat de la ruralité dans l’Aube », sur http://www.lest-eclair.fr/, 2 juin 2017 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Le ministre Gérald Darmanin en visite à Torcy-le-Grand et à la sucrerie d’Arcis-sur-Aube », sur http://www.lest-eclair.fr/, 16 juin 2017 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Édouard Philippe soutient Grégory Besson-Moreau », sur http://www.lest-eclair.fr/, 7 juin 2017 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « La seule triangulaire du Grand Est et de France, se trouve dans la 1ère circonscription de l'Aube », France 3 Grand Est,‎ 12 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2018)
↑ Vincent Mongaillard, « Législatives : un fauteuil pour trois dans l'Aube », Le Parisien,‎ 16 juin 2017
↑ « Législatives 2017 : LREM l'emporte dans l'unique triangulaire, la 1ere circonscription de l'Aube », sur leparisien.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Lactalis: Grégory Besson-Moreau rapporteur général de la commission d’enquête », sur http://www.lest-eclair.fr/, 21 mars 2018 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Lait infantile Au moins 20 bébés contaminés par des salmonelles », Libération.fr,‎ 3 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 7 avril 2018)
↑ RMC, « Affaire Lactalis: vers des sanctions pénales et financières durcies pour la grande distribution », sur RMC (consulté le 20 juillet 2018)
↑ « Élections régionales 2021 : Grégory Besson-Moreau tête de liste LREM dans l’Aube », sur Journal L'Est Eclair, 26 avril 2021 (consulté le 26 avril 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 11 novembre 2022)
↑ « « Pas toujours l’amie du consommateur », la grande distribution est « destructrice », disent des députés »
↑ « Grande distribution : les propositions de la commission d’enquête | LCP - Assemblée nationale », sur lcp.fr (consulté le 9 février 2023)
↑ « Relation Industrie-commerce : les députés veulent des « mesures urgentes » pour obtenir la vérité sur les prix », sur Les Echos, 25 septembre 2019 (consulté le 9 février 2023)
↑ « Commission d'enquête sur la situation et les pratiques de la grande distribution et de ses groupements dans leurs relations commerciales avec les fournisseurs - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 février 2023)
↑ « Nouveau bras de fer en vue sur la rémunération des agriculteurs », sur Les Echos, 1er septembre 2021 (consulté le 9 février 2023)
↑ « Loi EGalim 2: nouvelle hausse du revenu des agriculteurs français », sur LEFIGARO, 15 décembre 2022 (consulté le 9 février 2023)
↑ « Promulgation de la loi EGalim 2 : de nouvelles avancées au profit de la rémunération des agriculteurs ! », sur Ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire (consulté le 9 février 2023)
↑ « Loi du 18 octobre 2021 visant à protéger la rémunération des agriculteurs », sur vie-publique.fr (consulté le 9 février 2023)
↑ « Aube. A Clairvaux, le projet de fermeture de la prison suscite l'incompréhension », 10 février 18 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Prison : la maison centrale de Clairvaux, vétuste, va "vite" fermer », sur www.europe1.fr (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Clairvaux: Besson-Moreau en appelle à un arbitrage de Macron », sur http://www.lest-eclair.fr/, 9 mars 2018 (consulté le 7 avril 2018)
↑ « Le Premier ministre confirme la fermeture de la maison centrale de Clairvaux », sur http://www.lest-eclair.fr, 17 janvier 2018 (consulté le 7 avril 2018)
↑ L'Est éclair, « Fermeture de Clairvaux : pour Grégory Besson-Moreau, «L’unité dans le département est une nécessité» », L'Est éclair,‎ 18 septembre 2017 (lire en ligne)
↑ Bertrand Valiorgue et Xavier Hollandts, « CETA et Mercosur : pourquoi les agriculteurs vont continuer la lutte », sur La Tribune.fr, bertrand valiorgue et xavier hollandts
↑ « CETA : les agriculteurs français unis dans leur refus du traité », sur Le Monde, 16 juillet 2019
↑ « Nicolas Hulot part en guerre contre le traité de libre-échange Ceta », sur Ouest-France.fr, 30 juin 2019
↑ Julie Carriat et Manon Rescan, « CETA : « Je n’ai jamais vu une telle opposition dans le groupe » : le vote et la faille dans la majorité LRM », sur Le Monde, juillet 2019
↑ « Les députés aubois divisés sur le CETA », sur L'est-éclair, 2019
↑ « CETA : qui a voté quoi parmi les députés », sur Le Monde, 24 juillet 2019
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Aude
Première circonscription de l'Aude
Élections législatives de 2017 dans l'Aube
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Aube
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grégory_Besson-Moreau&oldid=205635329 ».