Pour les articles homonymes, voir Abadie.
Caroline Abadie
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
8e de l'Isère
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Erwann Binet
Biographie
Date de naissance
7 septembre 1976 (46 ans)
Lieu de naissance
Saint-Martin-d'Hères (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE
Diplômée de
Université Grenoble-II
Profession
Cheffe d'entreprise
modifier
Caroline Abadie, née le 7 septembre 1976 à Saint-Martin-d'Hères (Isère), est une femme politique française.
Elle est élue députée de la huitième circonscription de l'Isère lors des élections législatives françaises de 2017. Elle est membre du bureau exécutif de La République en marche de novembre 2017 à juillet 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Caroline Abadie naît le 7 septembre 1976 à Saint-Martin-d'Hères, dans l’Isère[1],[2].
Abadie étudie le droit puis travaille une quinzaine d'années dans le conseil en recrutement en Île-de-France. À partir de 2010, elle tient avec son mari des chambres d'hôtes à Grenay en Isère[3] dont elle renonce à s'occuper pour pouvoir se consacrer à sa campagne électorale[4].
Elle est élue députée de la huitième circonscription de l'Isère lors du second tour des élections législatives françaises de 2017. Elle devance avec 63,9 % des suffrages le candidat Front national, Thibaut Monnier[5]. Alors qu'elle espérait initialement siéger à la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale, elle intègre la commission des Lois[6] et la mission d'information sur la justice des mineurs de cette commission.
En novembre 2017, à l'occasion du conseil national de La République en marche, elle intègre le bureau exécutif du parti[7].
Lors des élections législatives de juin 2022, elle est réélue au second tour avec 53,63 % des suffrages exprimés[8] face à Benoît Auguste (RN)[9],[10].
Positions[modifier | modifier le code]
Caroline Abadie fait partie des nouveaux députés LREM qui sont issus du milieu de l'entreprise et qui se sont engagés après avoir été séduits par le côté « start-up » d’En marche ! : ils ont eux-mêmes imprégné le fonctionnement de LREM de leurs méthodes managériales et de leur jargon[11]. Elle soutient la réforme du code du travail et plaide en faveur d'un droit adapté aux entreprises. Pour elle, « nous ne pouvons plus avoir le même code pour une multinationale et pour une société de deux salariés. C'est trop rigide. ». Elle estime également que l'Assemblée nationale devrait compter plus d'entrepreneurs : « c'est important qu'elle compte des gens qui montent des business et créent des emplois »[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Caroline Abadie sur le Projet Arcadie.
↑ Fiche de Caroline Abadie sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ « Caroline Abadie », sur legislatives.en-marche.fr (consulté le 23 juin 2017).
↑ Jacky Page, « Législatives : qui est Caroline Abadie, la nouvelle députée (REM) de la 8e circonscription de l'Isère ? », France Bleu, 18 juin 2017.
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 : 8e circonscription de l'Isère », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2022).
↑ a et b « Députés LREM et chefs d'entreprise », sur Le Parisien, 11 juillet 2017 (consulté le 27 juillet 2017).
↑ Laurent de Boissieu, « En Marche (EM) », sur france-politique.fr (consulté le 27 août 2018).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Isère (38) > 8ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
↑ Bastien Roques, Chloé Cenard et France Bleu Isère, « Législatives en Isère : Caroline Abadie réelue dans la 8e circonscription (Vienne, Saint-Maurice-l'Exil) », sur France Bleu, 19 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Élections législatives 2022 : Isère (38) – 8e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2022).
↑ Jannick Alimi, « Les trois familles des députés En Marche ! », sur leparisien.fr, 5 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Isère
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Abadie&oldid=206157459 ».