Sabine Thillaye
Sabine Thillaye en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e d'Indre-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)NI (jan.-mai 2020)EDS (mai-sept. 2020)MoDem (sept. 2020-2022)DEM (2022)
Prédécesseur
Philippe Briand
Présidente de la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale
5 juillet 2017 – 7 juillet 2022(5 ans et 2 jours)
Élection
5 juillet 2017
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Danielle Auroi
Successeur
Pieyre-Alexandre Anglade
Biographie
Nom de naissance
Sabine Fuchs
Date de naissance
18 mai 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Remscheid (Allemagne)
Nationalité
Allemande (depuis 1959)Française (depuis 2014)
Parti politique
LREM (2016-2020)MoDem (depuis 2020)
Profession
Cheffe d'entreprise
modifier
Sabine Thillaye, née le 18 mai 1959 à Remscheid (Allemagne), est une femme politique franco-allemande.
Un temps adhérente de Nous Citoyens, elle rejoint En marche, devenu La République en marche (LREM), en juin 2016 et est élue députée dans la cinquième circonscription d'Indre-et-Loire lors des élections législatives françaises de 2017. Elle siège d'abord au sein du groupe LREM. Présidente de la commission des Affaires européennes à l'Assemblée nationale, elle est exclue en janvier 2020 de son groupe parlementaire pour avoir refusé de céder son poste. Elle rejoint dans un premier temps le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité en mai 2020, puis dans un second temps le groupe MoDem en septembre 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sabine Thillaye naît Fuchs[1] en 1959 à Remscheid, en Allemagne de l'Ouest, de parents allemands. Son père, d'origine polonaise, est médecin. Elle fait des études supérieures de droit à Münster. Elle immigre en France en 1980, et prend des cours à l'Institut de Touraine. Trois ans plus tard, elle se marie avec un Français à Tours[2]. Elle est naturalisée française en 2014[1].
Sabine Thillaye cofonde en 1987[1] une agence de communication web-design[3] active en France et en Allemagne[1], basée à Saint-Cyr-sur-Loire en Indre-et-Loire. Elle la dirige jusqu'en 2017[3]. À ce titre, elle est cheffe de file de la commission « Relations médias » du Medef Touraine en 2006-2007, et membre du Conseil d’administration du Medef Touraine de 2016 à 2017.
Sabine Thillaye a également été chargée de cours en allemand juridique à l'Université François Rabelais de Tours[3]. Elle est membre fondatrice puis présidente de l'association Europe Val de Loire[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts avec Nous Citoyens[modifier | modifier le code]
Sabine Thillaye adhère à Nous Citoyens[3] en 2014, parti dont elle est la tête de liste aux élections européennes la même année dans la circonscription Massif central-Centre, déléguée régionale Centre Val de Loire et membre du Comité directeur, élue Vice-Présidente par la suite.
Sabine Thillaye intègre le parti En marche (devenu La République en marche, LREM) fondé par Emmanuel Macron en juin 2016. Elle n'a jamais auparavant occupé de mandat politique et se définit alors de centre droit[3].
Députée[modifier | modifier le code]
Sabine Thillaye remporte les élections législatives de 2017 sous l'étiquette de La République en marche, opposée au second tour au candidat Les Républicains Fabrice Boigard[3]. Elle siège au sein du groupe La République en marche[4].
Elle est membre de la commission des Affaires européennes, dont elle est élue présidente le 5 juillet 2018[1]. Lors de la remise en jeu des postes au sein du groupe LREM en juillet 2019, prévue depuis 2017, elle refuse de céder son poste, indiquant que, conformément aux règlements du groupe parlementaire et de l'Assemblée nationale, celui-ci n'est pas à pourvoir. Elle a propose toutefois d'organiser en lieu et place un scrutin en décembre pour sa commission[5]. Le 29 janvier 2020, elle conserve finalement la présidence de la commission des Affaires européennes, mais est exclue du groupe parlementaire LREM[6]. Elle reste membre du parti LREM[4].
Lors de la réunion constitutive de l'Assemblée parlementaire franco-allemande le 25 mars 2019, Sabine Thillaye est élue, avec son homologue allemand Andreas Jung, présidente du bureau de cette assemblée[7].
En mai 2020, elle rejoint le nouveau groupe parlementaire Écologie démocratie solidarité, formé avec d'autres députés ayant quitté La République en marche[4]. En juillet 2020, elle est l'une des deux membres du groupe EDS à voter pour la confiance au nouveau gouvernement Jean Castex[8].
En septembre 2020, elle rejoint, avec d'autres députés LREM, le groupe MoDem : elle indique qu'elle « aurai[t] pu aller chez Agir ensemble ou peut-être même retourner chez LRM avec un nouveau président bientôt élu », mais qu'elle « préfère être dans un groupe qui n’est pas trop pléthorique et où il est encore possible de se connaître et de pouvoir s’exprimer »[9].
Elle rejoint le groupe MoDem et apparentés en septembre 2020[10].
Candidate à sa propre réélection lors des législatives de 2022, elle est réélue au second tour avec 59,06% des suffrages exprimés, face à la candidate du Rassemblement national Ambre Louisin[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Henri Vernet, « Leurs premiers pas à l'Assemblée : pour Sabine Thillaye, c'était Macron, natürlich ! », sur Le Parisien, 28 décembre 2017 (consulté le 15 mai 2020).
↑ « La députée franco-allemande à l'heure européenne », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest, 26 février 2019 (consulté le 15 mai 2020).
↑ a b c d e f et g « Législatives : qui est Sabine Thillaye, la nouvelle députée En marche ! de la 5e circonscription d'Indre-et-Loire ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c Juliette Roché, « Sabine Thillaye, député LREM d'Indre-et-Loire, rejoint le groupe parlementaire dissident Ecologie-Démocratie-Solidarité », sur France 3 Centre-Val de Loire, 22 mai 2020
↑ Manon Rescan, « Le « presque faux renouvellement » des postes chez les députés LRM », sur Le Monde, 16 juillet 2019 (consulté le 1er août 2019).
↑ Manon Rescan, « A l'Assemblée, LRM exclut sa présidente de la commission des Affaires européennes », sur Le Monde, 29 janvier 2020 (consulté le 29 janvier 2020).
↑ Pascal Denis, « Indre-et-Loire : la députée Sabine Thillaye présidente de l'Assemblée franco-allemande », sur La Nouvelle République du Centre-Ouest (consulté le 14 mai 2019).
↑ AFP, « Panorama du vote de confiance pour Jean Castex », sur lentreprise.lexpress.fr, 15 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ Mariama Darame, « A l’Assemblée nationale, le MoDem impose son élargissement dans la majorité », sur lemonde.fr, 8 septembre 2020 (consulté le 9 septembre 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires d'Indre-et-Loire
Députés
Charles Fournier
Daniel Labaronne
Henri Alfandari
Fabienne Colboc
Sabine Thillaye
Sénateurs
Serge Babary
Pierre Louault
Isabelle Raimond-Pavero
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabine_Thillaye&oldid=205581141 ».