Pour les articles homonymes, voir Acquaviva.
Jean-Félix Acquaviva
Jean-Félix Acquaviva en 2017
Fonctions
Conseiller à l’assemblée de Corse
Élection
27 juin 2021
Groupe politique
FaC
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Haute-Corse
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2017-2018)LT/LIOT (depuis 2018)
Prédécesseur
Paul Giacobbi
Président de l'Office des transports corse
janvier 2016 – juin 2017(1 an et 5 mois)
Successeur
Vanina Borromei
Maire de Lozzi
16 mars 2008 – 29 juillet 2017(9 ans, 4 mois et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Prédécesseur
Marcel Flori
Successeur
François Acquaviva
Biographie
Date de naissance
19 mars 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Bastia (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Femu a Corsica
Résidence
Corse
modifier
Jean-Félix Acquaviva, né le 19 mars 1973 à Bastia (Haute-Corse), est un homme politique français. Il est député de la deuxième circonscription de la Haute-Corse depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 19 mars 1973 à Bastia (Haute-Corse)[1], il est le cousin de Gilles Simeoni[2].
Il est membre du parti Femu a Corsica (parti autonomiste) et représente ainsi la coalition Pè a Corsica, entre Femu a Corsica et Corsica Libera (parti indépendantiste).
Maire de Lozzi (Haute-Corse) de 2008 à 2017, il est également conseiller exécutif de la Collectivité territoriale de Corse et dirige l'Office des transports de la Corse de 2016 à 2017. À la suite de son élection à la députation, il démissionne de ces fonctions pour se consacrer à son mandat de député.
En effet, à l'issue du second tour des élections législatives de 2017, il est élu député dans la deuxième circonscription de la Haute-Corse, avec 63,05 % des suffrages exprimés, face à Francis Giudici (maire de Ghisonaccia, candidat de La République en marche)[3].
Il est président du Comité de massif de Corse depuis février 2017 et membre du comité directeur de l'Association nationale des élus de montagne (ANEM).
En décembre 2018, il est élu secrétaire national du parti Femu a Corsica[4].
Il est réélu le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives, avec 16 777 voix sur 67 924 inscrits, soit 24,70% des inscrits et 50,23 % des suffrages exprimés[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Félix Acquaviva - Haute-Corse (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 21 décembre 2018)
↑ « Jean-Félix Acquaviva : du Niolu à l'Assemblée nationale, de maire à député, les rôles de sa vie », sur www.corsematin.com (consulté le 21 décembre 2018)
↑ Élections législatives de 2017 - résultats dans la deuxième circonscription de la Haute-Corse sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Corte : Jean-Felix Acquaviva élu secrétaire national de Femu a Corsica », sur France 3 Corse ViaStella (consulté le 21 décembre 2018)
↑
« Accueil Législatives 2022 > Haute-Corse (2B) > 2ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Corse
Députés
Michel Castellani
Jean-Félix Acquaviva
Sénateur
Paul-Toussaint Parigi
Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Félix_Acquaviva&oldid=204958648 ».