Pour les articles homonymes, voir Lainé.
Fabien Lainé
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
1re des Landes
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Geneviève Darrieussecq
22 juillet 2017 – 20 juin 2022(4 ans, 10 mois et 29 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
1re des Landes
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Geneviève Darrieussecq
Successeur
Geneviève Darrieussecq
Maire de Sanguinet
30 mars 2014 – 22 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Bernard Laine
Successeur
Raphaëlle Miremont
Biographie
Date de naissance
15 avril 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Arcachon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Commercial
modifier
Fabien Lainé, né le 15 avril 1976 à Arcachon (Gironde), est un homme politique français. Il est député, membre du groupe MoDem à l'Assemblée nationale, de juillet 2017 à juin 2022 et depuis août 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Exerçant la profession de commercial dans le bâtiment, Fabien Lainé est élu maire de Sanguinet en élections municipales de 2014. Aux législatives de 2017, il est le suppléant de Geneviève Darrieussecq, élue députée. Elle est cependant nommée secrétaire d'État le même mois : il devient donc député en tant que suppléant[1].
Il démissionne de sa charge de maire de Sanguinet, pour se mettre en conformité avec la loi sur le cumul des mandats et laisse sa place à sa première adjointe Raphaëlle Miremont[2].
À l'Assemblée nationale, il est apparenté au groupe du Mouvement démocrate et apparentés, et membre de la commission de la défense nationale et des forces armées[3].
Fabien Lainé est réélu conseiller municipal aux élections municipales de 2020 à Sanguinet, où il est à la tête d'une liste classée divers centre. Il est remplacé à la mairie par Christophe Labruyère jusqu'en 2022[4].
Soutien de la « chasse traditionnelle », il se prononce pour le maintien de certaines pratiques jugées cruelle par les défenseurs des animaux, comme la chasse de l'alouette avec des pantes ou des matoles[5].
Il redevient député le 5 août 2022[6]. Comme pendant la précédente législature, il rejoint le groupe démocrate, MoDem et indépendants[7].
Il devrait quitter ses fonction en aout 2023 suite au depart de Geneviève Darrieussecq du gouvernement.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée.
↑ « Fabien Lainé, le nouveau député des Landes, prépare la suite », sur SudOuest.fr (consulté le 30 juin 2017).
↑ « Sa fiche », sur nosdeputes.fr (consulté le 20 août 2017).
↑ Francis Nin, « Sanguinet (40) : Christophe Labruyère élu maire sans surprise », sur Sud Ouest], 28 mai 2020 (consulté le 8 juin 2020).
↑ « Landes : les cinq parlementaires demandent le maintien de la chasse traditionnelle à l’alouette », sur France Bleu, 10 août 2021.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
v · mParlementaires des Landes
Députés
Fabien Lainé
Lionel Causse
Boris Vallaud
Sénateurs
Éric Kerrouche
Monique Lubin
Portail de la politique française   Portail des Landes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabien_Lainé&oldid=206243796 ».