Pour les articles homonymes, voir Martin et Didier Martin (écrivain).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
La forme de cet article ou de cette section n’est pas encyclopédique et ressemble trop à un curriculum vitæ (juillet 2017).
Modifiez l'article pour aider à le transformer en article neutre et encyclopédique — notamment grâce à des sources secondaires indépendantes qui analysent le sujet — ou discutez-en.
Didier Martin
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Côte-d'Or
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Laurent Grandguillaume
Biographie
Date de naissance
20 août 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Clichy, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PRGLREMPRV
Diplômé de
Université de Bourgogne
Profession
Neuroradiologue
Site web
didiermartin.fr
modifier
Didier Martin, né le 20 août 1956 à Clichy (Seine), est un homme politique français, membre du parti Renaissance.
Il est élu député de la première circonscription de la Côte-d'Or en 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Élève au collège puis au lycée Carnot à Dijon, Didier Martin intègre en 1975 la faculté de médecine de Dijon. En 1984, il commence sa carrière de praticien hospitalier en radiologie au centre hospitalier universitaire Dijon-Bourgogne. Il lance en 1997 l’activité de « neuroradiologie interventionnelle » pour la prise en charge des accidents vasculaires cérébraux.
1975 : faculté de médecine de Dijon
1984 : praticien hospitalier en radiologie au CHU de Dijon
1997 : activité de « neuroradiologie interventionnelle »
2017 : quitte ses fonctions au CHU
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1995, Didier Martin, alors membre du Parti radical de gauche (PRG), est élu conseiller municipal de la ville de Dijon[1]. En 2004, il est élu conseiller régional de Bourgogne (2004-2010 puis 2015-2016). Il devient en 2001 adjoint au maire de Dijon, délégué au tourisme et au congrès. Il est, de 2001 à 2017, vice-président du Grand Dijon, devenu Dijon Métropole, chargé des finances puis du développement économique. Il sera par ailleurs président de l'office de tourisme de Dijon de 2001 à 2017, président du comité régional de tourisme de Bourgogne de 2004 à 2015 et président de l'agence de développement économique du Grand Dijon de 2008 à 2014.
Candidat de La République en marche aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription de la Côte-d'Or, Didier Martin arrive en tête du premier tour, avec 36 % des voix. Il est élu député au second tour, avec 54 % des voix face au divers droite François-Xavier Dugourd[2]. À l'Assemblée nationale, il est membre du groupe parlementaire La République en marche[3], siège à la commission des affaires économiques (2017-2020) puis à la commission des affaires sociales.
Il est co-rapporteur, en 2019, de la mission d'information commune sur les produits phytopharmaceutiques, chargée de formuler des propositions pour réduire l'usage des pesticides et notamment du glyphosate[4].
Autre[modifier | modifier le code]
Il est membre du Club des juristes [5],[6], un cercle de réflexion réunissant une quarantaine de juristes et hommes d'affaires, aujourd'hui présidé par Nicole Belloubet[7].
Détail des fonctions et mandats et politique[modifier | modifier le code]
1995-2001 : conseiller municipal de Dijon
2001-2017 : adjoint au maire de Dijon et délégué au tourisme et aux congrès
2004-2010 puis 2015-2016 : conseiller régional de Bourgogne
2001-2017 : vice-président du Grand Dijon, chargé des finances puis du développement économique
2017 : député de la 1re circonscription de Côte-d'Or
Controverses[modifier | modifier le code]
Office du tourisme[modifier | modifier le code]
À la fin de mai 2017, le parquet de Dijon ouvre une enquête préliminaire contre lui pour tentative d’escroquerie au jugement dans la procédure de licenciement d’une salariée[8],[9], soupçonné d'avoir demandé à des employés de rédiger de faux témoignages pour faire licencier une salariée. Il nie en bloc et parle de « complot politique, organisé par [s]es adversaires »[10],[11]. L'enquête note également « de nombreuses notes d’hôtels et de restaurants [qui] interrogent, réglées avec la carte bleue de l’Office du tourisme, donc de l’argent public »[12]. Néanmoins, le procureur de la République de Dijon, Eric Mathais, considère les charges insuffisantes pour la poursuite de l'instruction et classe la plainte sans suite[13].
Tentatives de caviardage de l'article Wikipédia[modifier | modifier le code]
Selon le Nouvel Obs, lors de la création de cet article le 21 juin 2017 à la suite des élections législatives, des « tentatives de censure » et des interventions « visiblement partisanes » ont été enregistrées[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui est Didier Martin, le nouveau député de la 1re circonscription de Côte-d'Or ? », France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 5 juillet 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2017)
↑ « M. Didier Martin Côte-d'Or (1re circonscription) », sur Assemblée nationale
↑ « Pesticides en France. Un rapport accablant, mais peu d’ambition »
↑ « de Béchillon Denys  - Le club des juristes », sur Le club des juristes (consulté le 1er décembre 2015)
↑ Comment un petit club d'avocats et de juristes inspire les lois, Vincent Nouzille, rue89.nouvelobs.com; 8 août 2011
↑ « Club des juristes : les membres », sur Club des juristes
↑ Un candidat LREM soupçonné d'escroquerie: enquête ouverte sur leprogres.fr
↑ Enquête préliminaire sur un candidat REM dans une procédure de licenciement sur europe1.fr
↑ Dijon : un candidat En Marche convoqué par la police sur francebleu.fr
↑ Législatives: ces 7 candidats LREM qui ternissent la moralisation en marche sur lexpress.fr
↑ « Législatives: Un candidat LREM accusé «d'escroquerie au jugement», une enquête ouverte », sur www.20minutes.fr
↑ « Dijon : la plainte déposée contre le député Didier Martin classée sans suite », sur bienpublic.com, 17 novembre 2017
↑ « Wikipédia : coups de gomme avantageux sur les pages de députés », sur Le Nouvel Obs, 10 juillet 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Rapport de la mission d'information commune sur les produits phytopharmaceutiques
v · mParlementaires de la Côte-d'Or
Députés
Didier Martin
Benoît Bordat
Philippe Frei
Hubert Brigand
Didier Paris
Sénateurs
Alain Houpert
Anne-Catherine Loisier
François Patriat
Portail de la politique française   Portail de la Côte-d’Or
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Martin&oldid=205956458 ».