Pour les articles homonymes, voir Causse (homonymie).
Lionel Causse
Lionel Causse en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Landes
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Pierre Dufau
Maire de Saint-Martin-de-Seignanx
23 mars 2014 – 22 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 29 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Christine Dardy
Successeur
Isabelle Azpeïtia
Biographie
Date de naissance
6 mai 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)EM/LREM/RE (depuis 2016)TdP (depuis 2020)[1]
Profession
Cadre d'entreprise
Site web
https://www.lionel-causse.fr/
modifier
Lionel Causse, né le 6 mai 1971 à Toulouse (France), est un homme politique français.
Maire de la commune de Saint-Martin-de-Seignanx de mars 2014 à juillet 2017 et adhérent du Parti socialiste jusqu'en décembre 2016, il est député du mouvement La République en marche ! dans la 2e circonscription des Landes depuis le 21 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire de Toulouse, Lionel Causse a occupé des fonctions de cadre dans le secteur de l'économie sociale[2].
Élu local dans les Landes[modifier | modifier le code]
De 2004 à 2014, il est président du Centre Permanent d’Initiative pour l’Environnement Seignanx et Adour. Il devient le vice-président du CPIE Seignanx et Adour à partir de 2014[3].
Le 16 mars 2008, il est élu conseiller général du canton de Saint-Martin-de-Seignanx sous l'étiquette Parti socialiste (PS), et le restera jusqu'en 2015[2].
Le 23 mars 2014, il est élu maire de Saint-Martin-de-Seignanx sous l'étiquette « Saint-Martin, une nouvelle ambition », une liste de divers courants politiques modérés. Il est également vice-président de la communauté des communes du Seignanx chargé du tourisme et du développement économique[4].
En 2015, il quitte le PS, qui a selon lui « fait ces dernières années preuve d’autorité et de fermeture », notamment à la suite des élections départementales[5], lui-même étant battu dans son canton.
À la fin de 2016, il rejoint Emmanuel Macron, avec qui il estime avoir « la même vision de la politique », et adhère au mouvement En marche ![5].
Député[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 2e circonscription des Landes, sous l'étiquette La République en marche !, avec 63 % des voix face à la candidate de La France insoumise, Caroline Dacharry[6],[2].
En 2017, Lionel Causse se déclare « contre le nucléaire » et opposé au cumul des mandats[2].
Il participe aux États généraux de l'alimentation[7],[8],[9] et s'engage pour la défense de la tarification sociale de l'eau[10]. Il poursuit son engagement pour la tarification sociale de l'eau en se prononçant pour une généralisation du dispositif nationalement[11]. Il défend cette position avec son collègue Hubert Wulfranc en tant que co-rapporteur d'une mission d'information de l'Assemblée nationale sur le bilan de l'expérimentation de la tarification sociale de l'eau[12].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la questure de l'Assemblée[13].
En mars 2020, il est chargé par le Premier ministre Édouard Philippe d'une mission[14] ayant pour objet la prise en compte des petites pensions. Cette mission porte en particulier sur le profil des assurés et leurs régimes de retraite, ainsi que sur l'allocation de solidarité aux personnes âgées[15].
Dans les suites de la Convention citoyenne pour le climat, il est nommé rapporteur du thème IV "se loger" du projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique, dite loi Climat-Résilience[16]. Il est chargé de plusieurs sujets : l'artificialisation des sols, la lutte contre le recul du trait de côte et l'adaptation aux territoires face au changement climatique [17],[18][source insuffisante].
Défenseur de la « chasse traditionnelle », il se prononce pour le maintien de certaines pratiques jugées cruelles par les défenseurs des animaux, comme la chasse de l'alouette avec des pantes ou des matoles[19].
En juin 2022, candidat à sa réélection dans la deuxième circonscription des Landes, Lionel Causse arrive en tête du premier tour des élections législatives avec 33,78% des voix[20]. Opposé à Jean-Marc Lespade au second tour, il remporte l’élection face au maire communiste de Tarnos, membre de la coalition de la NUPES, en recueillant 51,94% des suffrages exprimés[21].
Dans la continuité de son premier mandat, il siège à la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire de l’Assemblée nationale[22].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ a b c et d Jeanne Travers, « Landes : découvrez qui est Lionel Causse, votre député sur la 2e circonscription », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017
↑ « Le CPIE », sur CPIE Seignanx et Adour (consulté le 8 octobre 2020)
↑ « Le Seignanx choisit Eric Guilloteau », sur SudOuest.fr (consulté le 3 août 2020)
↑ a et b Arnauld Bernard, « Saint-Martin-de-Seignanx (40) : Lionel Causse, le maire en marche », sur sudouest.fr, 16 janvier 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Taoufik Lahkim, « Jeunes Agriculteurs : tournés vers l’avenir », sur sudouest.fr, 20 mars 2018
↑ Alain Garanx, « Mieux manger pour aller mieux », sur sudouest.fr, 2 novembre 2017
↑ Valérie Deymes, « Loi alimentation : pour Lionel Causse, "la vente à perte doit être très encadrée" », sur sudouest.fr, 30 janvier 2018
↑ Christine Lamaison, « Sud des Landes : ils défendent le tarif social de l’eau », sur sudouest.fr, 20 février 2018
↑ « Tarification sociale de l'eau : les pistes de l'Assemblée pour favoriser sa généralisation », sur Actu-Environnement (consulté le 6 avril 2022)
↑ « Des pistes pour généraliser la tarification sociale de l’eau », sur La Gazette des Communes (consulté le 6 avril 2022)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Députés en mission auprès du gouvernement - XVe législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 septembre 2020)
↑ « Journal officiel électronique authentifié n° 0061 du 12/03/2020 », sur www.legifrance.gouv.fr, 12 mars 2020 (consulté le 30 septembre 2020)
↑ « Loi Climat à l'Assemblée: la majorité attribue les postes clés pour la commission », sur www.linfodurable.fr (consulté le 6 avril 2022)
↑ « Climat et résilience : « Les objectifs ZAN locaux seront fixés par la Région » (L. Causse, rapporteur) », sur News Tank Cities (consulté le 6 avril 2022)
↑ « Projet de loi « Climat » : un renforcement de l’état des risques », sur Preventimmo, 20 juillet 2021 (consulté le 6 avril 2022)
↑ « Landes : les cinq parlementaires demandent le maintien de la chasse traditionnelle à l’alouette », sur France Bleu, 10 août 2021
↑ Benjamin Ferret, « Législatives dans les Landes : Lionel Causse en ballottage favorable dans la deuxième circonscription », sur sudouest.fr, 6 décembre 2022 (consulté le 26 août 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans les Landes », sur Le Monde.fr (consulté le 26 août 2022)
↑ « Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 26 août 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Lionel Causse, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Landes
Députés
Geneviève Darrieussecq
Lionel Causse
Boris Vallaud
Sénateurs
Éric Kerrouche
Monique Lubin
Portail de la politique française   Portail des Landes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lionel_Causse&oldid=207143667 ».