Pour les articles homonymes, voir Le Pen.
Cette page est trop longue et devrait être synthétisée.
Cela peut poser des problèmes de chargement et rendre la lecture et la navigation inconfortables. Vous pouvez la raccourcir en résumant le contenu de certaines sections et en déplaçant leur contenu original vers des articles détaillés, ou en discuter.
Marion Anne Perrine Le Pen, connue sous le nom de Marine Le Pen[b], née le 5 août 1968 à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est une femme politique française.
En 1986, elle s'engage au sein du Front national (FN), le principal parti d'extrême droite en France, dirigé par son père Jean-Marie Le Pen. Elle occupe plusieurs mandats locaux à partir de 1998 (conseillère régionale d'Île-de-France, du Nord-Pas-de-Calais puis des Hauts-de-France, conseillère municipale d'Hénin-Beaumont) et siège de 2004 à 2017 au Parlement européen, où elle co-préside le groupe Europe des nations et des libertés (ENL) à partir de 2015.
Elle est élue présidente du Front national lors de son congrès de 2011. Candidate à l'élection présidentielle de 2012, elle arrive en troisième position au premier tour en obtenant 17,9 % des suffrages exprimés. De nouveau candidate du Front national à l'élection présidentielle de 2017, elle se qualifie pour le second tour, qu'elle perd face à Emmanuel Macron en obtenant 33,9 % des voix. Lors des élections législatives qui suivent, elle est élue députée dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais.
En 2021, elle quitte la tête du Rassemblement national et lance sa campagne de candidate à l'élection présidentielle de 2022. Au premier tour de l'élection, elle arrive en deuxième position et se qualifie pour le second tour pour la deuxième fois. Elle est battue par Emmanuel Macron mais totalise 41,5 % des voix, ce qui constitue son résultat le plus élevé lors d'un scrutin présidentiel. Après le score historique de son parti aux élections législatives de juin 2022, elle est élue présidente du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale.
Situation personnelle
Origines
Article connexe : Famille Le Pen.
Jean-Marie Le Pen, père de Marine Le Pen.
Marion Anne Perrine Le Pen[1],[2] naît le 5 août 1968 à Neuilly-sur-Seine, benjamine des trois filles de Jean-Marie Le Pen et de sa première épouse, Pierrette Lalanne. Elle est baptisée le 25 avril 1969 sous le prénom de Marine[3] en l'église de la Madeleine, avec pour parrain Henri Botey[4]. Elle est également la tante de Marion Maréchal, qu'elle a élevée avec sa sœur Yann entre sa naissance et la rencontre de cette dernière avec Samuel Maréchal[5].
Dans la nuit du 1er novembre au 2 novembre 1976, elle et sa famille sont victimes d’un attentat[6]. La bombe détruit leur domicile parisien, au 9, villa Poirier. Les vingt kilos d'explosifs, l'une des plus grosses charges qu'ait connues Paris depuis la Seconde Guerre mondiale, détruisent toute une partie de l'immeuble de cinq étages[7]. Hormis quelques égratignures dues aux éclats de verre, Marine Le Pen est indemne, tout comme ses deux sœurs Marie-Caroline et Yann, qui dormaient auprès d'elle[8],[9].
Vie familiale
Après que sa mère, Pierrette Lalanne, est tombée amoureuse d’un journaliste venu l’interviewer dans la maison familiale de Montretout à Saint-Cloud, ses parents se séparent en 1984, alors qu'elle a 16 ans[10]. L'événement prend une tournure médiatique dont elle vit très mal certaines péripéties[c],[11].
La même année, elle entame une relation avec le chargé de communication de son père, Lorrain de Saint Affrique[12].
En juin 1997[1],[13], elle épouse Franck Chauffroy, dirigeant d'entreprise ayant travaillé pour le Front national. De ce mariage naissent trois enfants, Jehanne, née en 1998, et les jumeaux Louis et Mathilde, nés en 1999[2],[14],[15],[16], baptisés dans l'église catholique traditionaliste de Saint-Nicolas-du-Chardonnet[17]. Divorcée en avril 2000[1], elle se remarie, en décembre 2002, avec Éric Iorio[18],[1],[19], ancien secrétaire national du FN aux élections et ancien conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais[20], dont elle divorce en juin 2006[1]. À partir de 2009[21], elle a pour compagnon Louis Aliot, lui-même divorcé[22], secrétaire général du Front national d'octobre 2005 à mai 2010 puis vice-président du parti depuis janvier 2011[23]. Louis Aliot annonce leur séparation en septembre 2019[24].
Elle vit jusqu'en 2014 dans une dépendance de la propriété de Montretout, où la famille Le Pen s'est installée à la fin des années 1970. Elle déménage ensuite pour une résidence qu'elle acquiert à La Celle-Saint-Cloud[25],[26], dans les Yvelines. Elle a six chats du Bengale et a acquis la formation nécessaire pour faire de l'élevage[27].
Elle se définit comme « catholique non pratiquante »[28].
Études et formation
Elle est élève au lycée Florent-Schmitt de Saint-Cloud[2]. Avec notamment une note de 4/20 à l'épreuve de philosophie, elle obtient son baccalauréat (série B) au rattrapage en 1986[29],[30]. Apprenant que sa note basse en philosophie était due à un travail plutôt en rapport avec le droit, elle continue ses études en s'orientant vers cette matière à l'université Paris II-Assas[2], où elle obtient une maîtrise en droit (mention carrières judiciaires) en 1990, puis un DEA de droit pénal en 1991[2],[31],[32]. Un jour, elle vit très mal qu'un professeur fasse travailler sa classe sur un arrêt de 1973 rendu contre son père pour « apologie de crime de guerre »[33].
En 1992, après avoir suivi l'École de formation professionnelle des barreaux de la cour d'appel de Paris (EFB)[34], elle obtient le certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA)[2] et devient avocate au barreau de Paris. En 2006, dans son autobiographie À contre flots, elle indique qu'elle souhaitait entrer dans la vie active alors que son père aurait préféré qu'elle passe son doctorat[34].
Carrière professionnelle
Elle s'inscrit au barreau de Paris en 1992[2]. Elle entre alors au cabinet de Georges-Paul Wagner, intime de la famille Le Pen[34],[3]. En 1994, elle s'installe à son compte dans un bureau de la rue de Logelbach qu'elle loue à Sylvain Garant, un avocat proche de la droite du RPR[35],[34].
L'Express relève que sa carrière d'avocate est très brève, son seul procès significatif reste celui du sang contaminé, en octobre 1992 puis juillet 1993, dans lequel le cabinet Wagner défend l'association des polytransfusés ; commençant sa carrière professionnelle, elle n'y plaide pas[34]. Elle se porte volontaire aux permanences de comparutions immédiates à la 23e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris, « travail mal payé mais qui permet aux jeunes avocats d'arrondir leurs fins de mois et d'acquérir une certaine compétence[36] ». Dans ce cadre, elle est amenée à défendre des étrangers en situation irrégulière[37],[38],[34]. L'Express précise que « ses anciens confrères, de droite comme de gauche, brossent le portrait d'une avocate « bosseuse et pugnace », « indestructible et fêtarde », évitant toute forme de prosélytisme »[34]. Elle doit faire face à l'hostilité de certains de ses confrères, dont Arnaud Montebourg et Jean-Marc Fédida, opposés à son élection à la conférence des avocats du barreau de Paris[34].
Elle quitte le barreau pour entrer le 1er janvier 1998 au service juridique du Front national[34],[39]. Renaud Dély lie ce changement à l'échec de son activité d'avocate indépendante : « Elle n'a pas de clients, pas de dossiers, et donc pas de revenus »[13].
Parcours politique
Débuts (1983-2002)
En 1983, elle accompagne son père pendant quelques jours lors de la campagne qu'il mène pour les élections municipales dans le 20e arrondissement de Paris, afin de se rapprocher de celui-ci, qui vit souvent éloigné de ses filles. Elle décrit cet épisode comme « un choc »[37],[40].
Adhésion au Front national
En 1986, à l'âge de 18 ans, elle adhère au Front national, le parti dirigé par son père. La stigmatisation qu'elle éprouve dans le cadre scolaire en raison de son ascendance a, selon elle, « fabriqué un véritable ciment familial », et la notion de « regroupement dans l’adversité » aurait contribué pleinement à son engagement politique[41]. Durant ses années à l'université, elle prend part au Cercle national des étudiants de Paris (CNEP), un mouvement étudiant proche du Front national, dont elle est un temps la présidente d'honneur[32]. Renaud Dély indique qu'à cette époque, « la politique l'intrigue plus qu'elle ne l'intéresse. Elle y est aimantée par son nom plus que par ses convictions encore peu arrêtées ». Néanmoins, « ses véritables amis » d'alors sont des membres du Groupe union défense — un groupuscule d'extrême droite radicale —, Frédéric Chatillon en particulier, qui demeureront parmi ses plus proches comme présidente du FN[32].
Élections municipales de 1989
Elle figure en dernière position sur la liste du FN lors des élections municipales de 1989 à Saint-Cloud[32], puis se voit proposer par Carl Lang la deuxième place sur la liste du FN dans le Nord-Pas-de-Calais aux élections régionales de 1992 ; mais venant de prêter serment comme avocate, elle décide de décliner[42]. Elle se présente pour la première fois à une élection lors des législatives de 1993[43]. Âgée de 24 ans, elle est la candidate du Front national dans la 16e circonscription de Paris qui se trouve dans le 17e arrondissement[43]. Elle recueille 11,1 % des voix, arrivant derrière le député sortant, Bernard Pons, qui est réélu dès le premier tour avec 63,1 % des votes, et le candidat socialiste, Jean-Luc Gonneau (11,8 %)[44].
En septembre 1996, aux côtés de Bruno Gollnisch, elle assiste au procès intenté à Éric Delcroix, connu comme avocat des négationnistes français, à l'issue duquel il est condamné pour contestation de crimes contre l’humanité[45].
Conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais
Marine Le Pen commence à s'investir au FN en tentant de contrer Bruno Mégret (ici en 2004) avant la scission du parti de 1998-1999.
C'est en 1998 qu'elle obtient son premier mandat politique en tant que conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais, élue dans le Nord sur la liste conduite par Carl Lang[46]. En 1998, elle pilote également la création du service juridique du Front national[47], qu'elle dirige jusqu'en 2003[46]. Ce service est créé par Jean-Marie Le Pen, sa fille lui en ayant fait la suggestion à l'automne 1997[48],[13] ; dans le même temps, le président du FN « relègue l'avocat du parti, Marcel Ceccaldi, à un rang secondaire, et donne à sa fille la haute main sur tous les litiges en cours du parti. De fait, c'est Ceccaldi qui règle tout au FN, c'est lui qui abat tout le boulot juridique, mais c'est Marine Le Pen qui empoche les bénéfices grâce au coup de pouce de son père »[13]. D'abord peu assidue à ce poste, elle s'y investit lorsque la scission du parti s'annonce ; elle est notamment chargée par son père de réaliser un audit des différentes associations créées par Bruno Mégret afin de réduire son influence[49]. À partir de 2000, elle siège au sein du bureau politique, l'instance dirigeante du mouvement[50].
Conflits internes au sein du parti
Lors de la crise que traverse le parti à la fin des années 1990, elle adopte la ligne « TSM » (« Tout sauf Mégret »), aux côtés de Jean-Claude Martinez, Roger Holeindre et Bruno Gollnisch[51]. En 1997, sur les conseils de son beau-frère Samuel Maréchal, elle se présente aux élections du comité central du FN pour contrer Bruno Mégret (dont l'épouse Catherine vient tout juste d'être élue maire de Vitrolles), mais échoue à se faire élire[52],[d] en raison du barrage des mégrétistes, qui voient dans cette candidature une illustration des velléités de Jean-Marie Le Pen de contrôler le parti ; alors que cet incident accroît les tensions entre ce dernier et Bruno Mégret, elle est finalement repêchée sur la liste complémentaire de vingt membres cooptés par son père[53]. À la même période, elle prend en charge la section des libertés au sein du « pré-gouvernement » formé par le FN, décrit par Valérie Igounet comme une « sorte de cabinet fantôme qui œuvre à la démégrétisation »[54]. D'après Marine Turchi de Mediapart, « elle joue alors un rôle crucial dans la contre-offensive, gagnant ses surnoms de « garde rouge », « policière » et « capo » dans les couloirs du FN. Aidé par les avocats Marcel Ceccaldi et Wallerand de Saint-Just, la jeune diplômée monte alors des dossiers contre les « traîtres », et organise la purge. Elle diligente notamment un audit scrupuleux des activités des mégrétistes »[55]. Elle soulignera à plusieurs reprises l'opposition entre la vision politique de Bruno Mégret, qui désire s'allier avec le RPR, à la ligne « ni droite ni gauche », impulsée par Samuel Maréchal et dont elle est partisane, en lien avec sa stratégie de « dédiabolisation du Front national »[56].
En parallèle, elle participe aux sessions de formation du FN, « enseignant aux militants les règles de la garde à vue, de la détention préventive et du droit de réponse »[57].
Ascension au sein du Front national (2002-2007)
Émergence électorale et médiatique en 2002
Lors de la campagne présidentielle de 2002, elle intègre dans l'équipe de son père la cellule « idées-images », menée par Jean-François Touzé et qui comprend également Olivier Martinelli ainsi qu'Éric Iorio et Louis Aliot[58] ; Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg précisent que cette cellule « travaille à policer l'image du candidat, par exemple avec une affiche en noir et blanc où il sourit largement, appuyé sur un poing qui ne figure pas l'agressivité mais le point d'appui d'un homme expérimenté »[59]. Elle est également chargée de relancer les maires qui ont signé un engagement de parrainage mais n’ont pas donné suite[50]. Durant l'entre-deux-tours, elle suggère à son père, qui doit affronter Jacques Chirac, de changer le nom du FN[60]. Libération relève « son influence et son omniprésence au sein de l'appareil du Front »[61].
Marine Le Pen en 2005.
Le 5 mai 2002, au soir du second tour, elle apparaît pour la première fois sur la scène médiatique[62]. Alain Vizier, le directeur de la communication du Front national, est alors chargé d'envoyer les cadres du parti sur différents plateaux de télévision, et l'un des intervenants qui devait représenter le FN sur France 3 s'étant désisté au dernier moment, il fait appel elle[62]. Réalisant une prestation remarquée à cette occasion, celle-ci va continuer d'apparaître régulièrement dans les médias pendant les mois qui suivent, et gagner rapidement en notoriété, y compris dans les médias européens[63],[64],[58]. Jean-Marie Le Pen, qui lui avait demandé d'« aller à toutes les émissions » à la fin des années 1990, déclare en 2004 : « Marine, ce sont les médias qui l'ont faite. Elle est comme un cheval de course. Les amateurs et les professionnels du turf ont jugé qu'elle avait des qualités et ce sont eux qui l'ont promue »[65].
Après l'élection présidentielle, elle réactive l'association Génération Le Pen, fondée après les élections régionales de 1998 par Samuel Maréchal afin de regrouper les nouveaux élus FN. Elle la renomme Générations Le Pen[66], avec pour objectif « la dédiabolisation de l'image du président du FN », selon Louis Aliot, qui en prend le secrétariat général. Elle se défend de vouloir transformer cette structure « en un outil de promotion personnelle », Louis Aliot assurant qu'elle n'est « pas candidate à la succession de son père », alors que ce dernier a désigné plusieurs fois Bruno Gollnisch comme son futur successeur[67]. L'initiative inquiète notamment Carl Lang, qui évoque le risque d'implosion du parti[68]. Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg indiquent : « L'objectif est de faire permuter le parti d'un Le Pen à l'autre. […] Les choses commencent en réalité à se superposer, comme en témoigne le fait que Jean-Marie Le Pen coécrive avec sa fille et Louis Aliot son discours de la rentrée politique de 2002 »[69],[70].
En juin 2002, elle se présente aux élections législatives dans la treizième circonscription du Pas-de-Calais (Lens), suivant les conseils d'Éric Iorio, lui-même candidat FN dans une circonscription voisine[71]. D'après Bruno Bilde, « il a proposé Lens à Marine, parce que le bassin minier était en plein essor électoral. Et puis le physique « flamand » et la gouaille de Marine s'accordaient bien au lieu »[71]. Contre toute attente[72], elle obtient 24,2 % des voix au premier tour, ce qui lui permet de se qualifier pour le second tour, lors duquel elle recueille 32,3 % des suffrages face au candidat socialiste, Jean-Claude Bois[73]. L'historienne Valérie Igounet souligne que « si elle perd l'élection en termes de voix, elle l'emporte sur un autre plan, celui de la notoriété » : « ces élections de 2002 marquent le début de sa carrière politique »[72]. Évoquant le « début d’un phénomène de starisation qui culminera quelques années plus tard à Hénin-Beaumont », Libération considère également que « par son exposition et son résultat, cette campagne marque un tournant dans la trajectoire nordiste de Marine Le Pen »[71].
Débuts de la rivalité avec Bruno Gollnisch
Sa stratégie de « dédiabolisation » du Front national commence à déranger au sein du parti. C'est dans cette optique qu'elle déclare par exemple : « Il faut faire émerger un islam français, parce que l'islam de France, on a l'impression que c'est une notion territoriale »[74][source insuffisante]. Sur la question de l'avortement, elle affiche une position beaucoup plus souple que la ligne traditionnelle du FN, ce qui est également source de critiques en interne[75]. Lors du XIIe congrès du Front national, qui se tient à Nice en avril 2003, elle est reléguée à la 34e place du comité central par les votes des délégués départementaux[76]. Malgré ce désaveu, Jean-Marie Le Pen, qui considère l'affront à sa fille comme un manquement au parti, la nomme vice-présidente du parti le lendemain[77],[e].
Annoncé comme le successeur de Jean-Marie Le Pen dès les années 1990, Bruno Gollnisch entre en rivalité avec Marine Le Pen au cours des années 2000.
À l'automne 2003, elle effectue une visite à New York et Washington en compagnie de Louis Aliot, Pierre Ceyrac, Éric Iorio (qui est alors son époux et cadre du FN) et Guido Lombardi, ancien représentant de la Ligue du Nord, pour y rencontrer de hauts responsables américains[78]. Pour Carl Lang, il s'agit d'un « voyage clé, quasi secret » pendant lequel elle « déverrouille des portes, des feux rouges qui vont devenir des feux verts, vis-à-vis de la communauté juive, par exemple »[78]. Selon l'historienne Valérie Igounet, « ce voyage doit être considéré comme un remake de la tournée de son père, en 1987. Il reste méconnu et, en même temps, essentiel pour comprendre l’ouverture médiatique des années 2010 »[78].
En 2004, elle est choisie comme tête de liste du Front national pour les élections européennes dans la circonscription Île-de-France, au regret de Steeve Briois et Bruno Bilde qui souhaitaient sa candidature dans la circonscription Nord-Ouest afin d'y poursuivre son implantation[71]. Jean-Marie Le Pen salue publiquement le succès de son parti dans la circonscription Île-de-France alors que le FN baisse de quatre points par rapport au précédent scrutin[79]. Élue au Parlement européen, elle assiste à 58 % des sessions à Strasbourg (173 jours sur 298) et vote près de 42 % des lois en accord avec la majorité des autres eurodéputés français[80].
Elle se met en congé des instances du FN en 2005, après la déclaration de son père sur l'occupation allemande[f]. D'après Romain Rosso, journaliste à L'Express, « il semble qu'elle eût d'abord remis sa démission à son père, puis qu'elle se soit enfin pleinement décidée à se porter candidate à la succession pour trancher définitivement le débat ». Sa décision pousse Jean-Marie Le Pen à désigner de nouveau Bruno Gollnisch comme son futur successeur dans les médias[81]. Elle mène également campagne pour le « non » au référendum sur le projet de traité établissant une constitution pour l'Europe. À la fin de la même année, Marie-France Stirbois et Jacques Bompard, qui dénoncent sa trop grande influence au Front national, sont exclus du bureau politique[82]. Le rythme de ses apparitions dans les médias est accéléré par la sortie en 2006 de son livre autobiographique, À contre flots[83].
Le XIIIe congrès du Front national, qui se tient en novembre 2007 à Bordeaux, voit pour la première fois les militants voter directement pour le comité central : selon Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, « l'opération visait alors à renforcer Marine Le Pen contre Bruno Gollnisch, ce dernier comptant plus de soutiens parmi l'encadrement, la fille du chef étant plus populaire parmi les militants »[84]. Marine Le Pen arrive cependant en deuxième position (75,8 %), derrière Bruno Gollnisch (85,1 %)[85]. Ce même congrès est marqué par une grève de nombreux opposants à Marine Le Pen qui décident de ne pas se présenter au comité central[86]. Jean-Marie Le Pen la nomme vice-présidente exécutive du FN chargée des « affaires intérieures »[87], ce qui implique, entre autres, la formation des cadres et des militants, la communication interne et externe du parti et la « propagande »[88]. Pour le journaliste Romain Rosso, ce poste équivaut à celui de « présidente bis. Pour tous, il est entendu que ce mandat est le dernier [de Jean-Marie Le Pen], celui de la « transition », même si l'on ne trouve trace d'aucune déclaration du chef en ce sens »[87].
Marine Le Pen au défilé du Front national en l'honneur de Jeanne d'Arc, le 1er mai 2007.
Désignée directrice stratégique de la campagne de son père, elle présente, le 11 décembre 2006, la nouvelle campagne d'affichage du Front national. Celle-ci se compose de six affiches au total représentant chacune un Français avec le même pouce vers le bas pour illustrer l'« échec » de la droite et de la gauche dans chacun de ces domaines. Parmi toutes ces affiches, l'une, qui met en scène une jeune femme maghrébine, est peu appréciée en interne, notamment parmi les catholiques traditionalistes[89],[90] qui lui reprochent son passé de « night-clubbeuse »[53]. Marine Le Pen défend ce choix destiné à moderniser l'image de son père : « Sur cette affiche, on évoque la nationalité, l'assimilation, l'ascenseur social, la laïcité, qui sont des domaines dans lesquels la droite et la gauche ont absolument échoué. Un certain nombre de Français d'origine immigrée sont conscients de cet échec et entendent obtenir des réponses. Beaucoup d'entre eux se tournent vers le candidat Jean-Marie Le Pen pour en obtenir », explique-t-elle[90]. En 2015, Gaël Sliman, directeur de l'institut de sondages Odoxa, estime que « cette affiche était une rupture trop brutale, l'image renvoyée était trop éloignée de la réalité du FN de l'époque. Cela a contribué, alors qu'il était déjà en perte de vitesse, à le décrédibiliser »[89]. D'après Valérie Igounet, Frédéric Chatillon, Alain Soral et Philippe Péninque sont « les vrais instigateurs de la campagne « à contre flots » menée par Marine Le Pen pour son père en 2007, d'après le titre qu'elle a donné à son livre publié en 2006[91]. De la ligne portée lors de cette campagne, Marine Le Pen « garde le « ni droite, ni gauche », mais gomme les appels du pied « aux Français d'origine étrangère »[92].
L'échec de Jean-Marie Le Pen à l'élection présidentielle (10,44 %) provoque des dissensions au sein du parti. Marine Le Pen est accusée par ses concurrents d'avoir éloigné le parti de sa tradition en l'ouvrant aux influences externes et en adoptant une stratégie de « dédiabolisation » finalement vaine[93]. Elle semble toutefois devoir être la seule rescapée de ce que la presse appelle un « effondrement » du FN, puisqu'elle est le seul membre du parti à se qualifier au second tour des élections législatives le 17 juin 2007, où elle réalise dans la 14e circonscription du Pas-de-Calais un résultat de 41,7 % face au socialiste Albert Facon[94],[95].
Implantation dans le Nord-Pas-de-Calais (2007-2011)
Candidatures à Hénin-Beaumont
Steeve Briois (ici en 2015) incite et aide Marine Le Pen à s'implanter à Hénin-Beaumont.
C'est en 2007 que Marine Le Pen décide de s'installer à Hénin-Beaumont, une commune ouvrière de 26 000 habitants située dans l'ancien bassin minier du Pas-de-Calais, et en difficulté économique à la suite de nombreuses fermetures d'usines. Aux élections législatives de juin 2007, elle se présente ainsi dans la quatorzième circonscription du département comme le lui avaient demandé Bruno Bilde et Steeve Briois, figures de proue locales du FN[71]. Ce dernier, conseiller municipal d'Hénin-Beaumont, mène depuis près de quinze ans un important travail d'implantation dans cette ville[96], avec des résultats électoraux en progression à chaque élection. Accusée par ses adversaires d'être « parachutée », Marine Le Pen explique le choix de cette circonscription par le fait qu'elle serait « symbolique des problèmes majeurs de la France : chômage, délocalisation, insécurité[97] ». Libération relève que ce choix lui permet aussi de « s'appuyer sur un fief, comme son rival Bruno Gollnisch, bien implanté en Rhône-Alpes. Plus prometteur électoralement que l'Île-de-France, le Nord-Pas-de-Calais se prête mieux au récit politique que Marine Le Pen veut construire autour d'elle »[71].
Lors de la campagne, un ancien élu local socialiste, Daniel Janssens, prend la tête du comité de soutien à Marine Le Pen[98]. Il fut pendant dix-sept ans secrétaire de la section du PS à Leforest et pendant vingt-quatre ans premier adjoint au maire de Leforest. S'affirmant déçu par le député sortant socialiste Albert Facon, Daniel Janssens déclare vouloir « donner un coup de pied dans la fourmilière »[99]. Marine Le Pen reçoit également le soutien, durant l'entre-deux tours, des gaullistes Alain Griotteray, Michel Caldaguès[100] et Paul-Marie Coûteaux[101].
Au premier tour, Marine Le Pen améliore sensiblement le résultat du FN des législatives de 2002 lors desquelles s'était présenté Steeve Briois[102],[103], alors qu'au niveau national le FN subit un fort revers (4,3 %). Elle obtient 10 593 voix, soit 24,5 % des suffrages exprimés (contre 20,1 % en 2002) ; elle est la seule candidate du Front national à même de se maintenir au second tour[104], alors qu'ils étaient 37 en 2002[105]. Un « front républicain » se constitue alors, rassemblant tous les candidats du premier tour à l'exception de celui du MPF. Au second tour, le 17 juin 2007, la progression par rapport à 2002 est plus importante qu'au premier : Marine Le Pen recueille 17 107 voix, soit 41,65 % des suffrages exprimés (au lieu de 32,1 %). Le député sortant socialiste Albert Facon, est donc réélu, mais perd environ 1 700 voix et près de 10 points par rapport à 2002. Marine Le Pen a gagné dix-sept points et près de 6 500 voix par rapport au premier tour. Certains analystes politiques relèvent que Marine Le Pen a bénéficié du travail de l'implantation locale de Steeve Briois et du report de voix au second tour d'un nombre important d'électeurs qui avaient voté pour des notables locaux centristes et communistes[104]. De plus, il semble que ce soient les thématiques économiques et sociales (désindustrialisation, chômage, sentiment d'abandon, etc.) qui permettent à Marine Le Pen de réaliser un tel résultat, plus que le discours sur l'immigration et l'insécurité[104].
Marine Le Pen et Steeve Briois lors du lancement de la campagne des municipales de 2008 à Hénin-Beaumont.
Cette élection permet à la vice-présidente du Front national de s'imposer un peu plus au sein du parti après les critiques dont elle avait été l'objet à la suite des résultats de l'élection présidentielle[71]. Elle l'aura incitée à poursuivre son implantation à Hénin-Beaumont après une première expérience positive et le constat que son discours semble bien passer auprès de la population. Fin juin 2007, elle loue un appartement dans cette ville et s'inscrit sur les listes électorales de la commune[106]. Pour l'historienne Valérie Igounet, le score qu'elle a obtenu au second tour « la confort[e] sur, au moins, deux aspects inhérents : sa légitimité politique — en train de s'affirmer — et son avenir de présidente du FN »[107].
À l'occasion du congrès du FN qui se tient à Bordeaux en novembre 2007, Valérie Igounet relève que « le poste de délégué général est supprimé, selon le souhait de Marine Le Pen et de Louis Aliot, confirmé au poste de secrétaire général. À la place, deux vice-présidences sont créées. La première est confiée à Marine Le Pen qui s’occupe de la formation, de la propagande et de l’information. Bruno Gollnisch, second vice-président, est chargé de l’international. S’il sort vainqueur des urnes – il devance Marine Le Pen au Bureau politique –, Bruno Gollnisch apparaît pourtant comme le grand perdant de cette manifestation. Ses nouvelles attributions ne font guère le poids face à celles de sa concurrente. Bruno Gollnisch visait, depuis longtemps, la place du père. Bordeaux signe la fin de ses espoirs »[108].
Aux élections municipales de mars 2008, elle figure en deuxième position sur la liste du Front national à Hénin-Beaumont conduite par Steeve Briois[109]. La campagne est marquée par l'agression de Marine Le Pen, insultée par deux individus, dont l'un brandit un pistolet et, selon certains témoins, tire un coup de feu[110]. Le principal coupable sera condamné à dix mois de prison dont deux ferme[110]. Avec un résultat de 28,83 %, Steeve Briois et Marine Le Pen échouent dans leur tentative de remporter la mairie, mais font élire cinq conseillers municipaux, dont Marine Le Pen elle-même[111]. Le groupe FN dépose un recours en annulation contre l'élection de la liste du Parti socialiste[112][source insuffisante], mais celui-ci est rejeté par le tribunal administratif de Lille ; Steeve Briois porte l'affaire devant le Conseil d'État, qui rejette à son tour la demande[réf. nécessaire].
Le maire d'Hénin-Beaumont, Gérard Dalongeville, est finalement révoqué de ses fonctions pour « détournement de fonds publics, corruption, faux en écriture privée et usage de faux, favoritisme et recel de favoritisme ». Des élections municipales partielles sont organisées les 28 juin et 5 juillet 2009. Lors de ce scrutin, et alors que le Front national paraît affaibli au niveau national, la liste du FN dirigée par Steeve Briois et Marine Le Pen profite de la division de la gauche et arrive largement en tête du premier tour, avec 39,34 % des suffrages[113]. Mais entre les deux tours se met en place un « front républicain », qui va de l'extrême gauche à l'UMP, visant à empêcher la victoire du Front national[114]. Lors du second tour qui a lieu le 5 juillet 2009, le FN échoue face à la liste divers gauche menée par Daniel Duquenne, qui obtient 52,38 % des voix. Le FN obtient cependant un résultat historique avec 47,62 % des voix, pour une participation de 62,38 %[115]. Marine Le Pen, fraîchement réélue conseillère municipale, parle de « défaite qui a tout de même un petit goût de victoire », précisant qu'il ne lui a manqué que 265 voix pour gagner la mairie d'Hénin-Beaumont[116].
Elle choisit de démissionner de son mandat de conseillère municipale le 24 février 2011, en raison de la loi sur le non-cumul des mandats[117], mais affirme conserver un ancrage local en soutenant son fidèle lieutenant Steeve Briois et en figurant en position non éligible aux élections municipales suivantes, en mars 2014[118]. Steeve Briois est finalement élu maire d'Hénin-Baumont le 30 mars 2014[119].
Élections européennes de 2009
Lors des élections européennes de 2009, Marine Le Pen, élue députée européenne en 2004 dans la circonscription Île-de-France, est choisie par la commission d'investiture de son parti pour mener la liste du Front national dans la circonscription Nord-Ouest (Basse-Normandie, Haute-Normandie, Nord-Pas-de-Calais, Picardie)[120]. Le député européen sortant, Carl Lang, élu dans cette même circonscription, n'accepte pas cette décision et décide de mener une liste dissidente, sans démissionner du Front national pour autant[121]. Il est, par conséquent, suspendu du parti[122]. Le 7 juin 2009, avec 10,18 % des voix, Marine Le Pen réalise le meilleur résultat de ces élections pour le Front national ; elle est réélue députée européenne[123]. En juillet 2011, elle recrute son conjoint, Louis Aliot, comme assistant parlementaire européen, touchant 5 006 euros par mois pour un mi-temps[124], alors que le Parlement européen interdit de salarier des conjoints de députés ou de leurs partenaires stables non matrimoniaux[125],[126],[127].
Scrutin régional de 2010
Lors des élections régionales françaises de 2010, Marine Le Pen est tête de liste dans la région Nord-Pas-de-Calais et tête de liste départementale dans le Pas-de-Calais[128],[129]. Elle arrive en troisième position au premier tour, avec 18,3 % des voix, juste derrière la candidate de la majorité présidentielle, Valérie Létard (19,0 %)[130]. Elle arrive par ailleurs en deuxième position dans le Pas-de-Calais (19,8 %), confirmant ainsi son ancrage dans son fief d'Hénin-Beaumont, où sa liste arrive largement en tête[131],[132]. Au second tour, elle améliore son résultat en obtenant 22,2 % des suffrages exprimés[130], ce qui permet au Front national d'obtenir 18 élus au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais[130]. Marine Le Pen réalise le deuxième meilleur résultat du Front national, derrière celui de son père, Jean-Marie Le Pen, en Provence-Alpes-Côte d'Azur[133],[134].
Présidente du FN puis du RN (2011-2021)
Élection au congrès de Tours
Article connexe : XIVe congrès du Front national.
Marine Le Pen annonce à plusieurs reprises son intention de briguer la succession de Jean-Marie Le Pen à la présidence du Front national[135]. À la suite d'une réunion du bureau politique du FN, le 12 avril 2010, son père annonce qu'il quittera ses fonctions au prochain congrès[136]. Marine Le Pen confirme son intention de se porter candidate, contre Bruno Gollnisch. Dans cette perspective, elle ne bénéficie pas du soutien des journaux d'extrême droite français que sont Minute, Rivarol et Présent[137].
Les membres du Front national sont alors appelés à voter pour leur nouveau président et les cent membres du comité central. Sa campagne est dirigée par Dominique Martin[138]. Le congrès du parti, organisé à Tours les 15 et 16 janvier 2011, voit son élection à la présidence du parti avec 67,65 % des voix des militants[139].
Dès les premiers mois qui suivent son accession à la présidence du FN, certains de ses passages à la télévision enregistrent des succès d'audience. Le politologue Alexandre Dézé relève que Marine Le Pen « est incontestablement dotée de qualités télégéniques, ce qui n'est pas le moindre de ses atouts lorsqu'on sait que l'évaluation des acteurs politiques tend de plus en plus à s'aligner sur l'évaluation de leurs performances médiatiques »[140].
Elle est classée parmi les 100 personnes les plus influentes au monde par le magazine américain Time en 2011 et 2015[141],[142].
Le Front national change de nom et devient le « Rassemblement national » le 1er juin 2018[143].
Candidature présidentielle de 2012
Article connexe : Élection présidentielle française de 2012.
Le 5 mars 2011, un sondage Harris Interactive crédite Marine Le Pen de 23 % des intentions de vote en vue de l'élection présidentielle de 2012, devançant Nicolas Sarkozy et Martine Aubry (chacun crédité de 21 %)[144]. Le 8 mars, selon le même institut, si Dominique Strauss-Kahn ou François Hollande étaient les candidats socialistes, elle est créditée de 24 % dans les deux hypothèses[144]. Ces sondages, suivis par d'autres qui confirment cette tendance, provoquent de nombreuses réactions, puisque c'est la première fois sous la Cinquième République qu'un candidat d'extrême droite est donné en tête du premier tour de l'élection présidentielle[145],[146].
Sa candidature à l'élection présidentielle est validée à l'unanimité par le bureau politique du FN le 16 mai 2011[147]. Dans le même temps, les intentions de vote en sa faveur diminuent et elle est à nouveau donnée troisième dans l'optique du premier tour[148].
Les mesures phares de son programme économique sont la sortie de l'euro et le retour à une monnaie nationale, l'instauration de taxes sur les marchandises et les services importés, la baisse de la contribution française au budget de l'Union européenne, une réduction importante de l'immigration et le rapatriement de tous les clandestins, la lutte contre la fraude fiscale et sociale[149]. Du côté des dépenses, elle propose une augmentation des budgets de la fonction publique de l'État (justice, police, défense nationale, recherche fondamentale), de la formation professionnelle, des budgets d'investissements d'infrastructures (SNCF) et de recherche pour les énergies alternatives, une aide au financement et à l'installation des TPE et des PME, l'augmentation de 200 euros net de tous les salaires inférieurs à 1,4 fois le SMIC par une exonération des cotisations sociales, l'augmentation de la prise en charge de santé pour les plus pauvres (régime de base), pour les zones rurales (soins de proximité), pour la lutte contre les maladies de Parkinson et d'Alzheimer (recherche), et une réévaluation de l'allocation aux adultes handicapés (AAH)[150].
Selon son directeur de campagne, Marine Le Pen peine à obtenir les 500 signatures d'élus nécessaires pour être candidate à l'élection présidentielle. Elle considère le système de parrainages comme « inconstitutionnel » et saisit, en décembre 2011, le Conseil d'État, afin d'obtenir l'anonymat des parrainages, car les élus seraient soumis à des pressions de partis politiques[151]. Mais le Conseil constitutionnel, saisi, dans le cadre de cette procédure, d'une question prioritaire de constitutionnalité, déclare conforme à la Constitution la disposition législative qu'elle contestait[152]. Certaines personnes mettent cependant en doute l'importance des difficultés que rencontrerait la candidate pour obtenir les signatures, ses déclarations étant parfois présentées comme un « bluff » qui aurait pour objectif de faire parler d'elle dans les médias[153],[154],[g]. Le 13 mars 2012, Marine Le Pen annonce finalement disposer des 500 signatures nécessaires[155]. Christophe Barbier affirme de son côté que Marine Le Pen n'a franchi le cap des 500 signatures que « parce que l'UMP en a décidé ainsi »[156].
Durant sa campagne présidentielle, Marine Le Pen adopte un rythme hebdomadaire de meetings qui s'accélère après l'entrée en campagne officielle du président sortant Nicolas Sarkozy[h]. La candidate FN y est écoutée par un public de 1 200  à   6 500 personnes selon ses déplacements, ce qui est moins important que l'auditoire de ses concurrents. Des difficultés de financement de sa campagne, notamment en raison de la recherche des parrainages d'élus nécessaires à sa candidature, l'empêchent par ailleurs de tenir meeting comme prévu en Outre-Mer, à Auxerre et Clermont-Ferrand[157].
Totalisant 17,90 % des voix (6 421 426 voix) au premier tour, Marine Le Pen termine troisième de cette élection présidentielle[158]. Elle réalise le meilleur résultat du Front national à une élection présidentielle, son père Jean-Marie Le Pen, ayant obtenu son meilleur résultat (16,86 %) en 2002. Marine Le Pen annonce qu'elle votera blanc lors du second tour[159] alors qu'un sondage Ipsos indique que 50 % de ses électeurs ont l'intention de voter pour Nicolas Sarkozy, 13 % pour François Hollande[160].
Élections législatives de 2012
Article connexe : Élections législatives de 2012 dans le Pas-de-Calais.
Marine Le Pen à la tribune d'un meeting organisé à Paris, le 1er juin 2012.
Marine Le Pen se présente aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais, qui couvre notamment Hénin-Beaumont[161]. En vue de ce scrutin, elle annonce en mars 2012 la constitution d'une coalition sous une bannière commune, le Rassemblement bleu Marine (RBM), avec le Front national comme aiguillon moteur, et la participation d'autres structures (Siel, Entente républicaine), ainsi que de candidats indépendants, comme l'avocat Gilbert Collard[162].
Elle arrive en tête du premier tour avec 42,4 % des suffrages exprimés, devant le socialiste Philippe Kemel (23,5 %) et Jean-Luc Mélenchon, qui est éliminé avec 21,5 %. Au second tour, elle est battue de justesse par Philippe Kemel, avec 49,9 % des voix[163]. Son recours invoquant des anomalies dans plusieurs dizaines de signatures sur les listes d'émargement[164] est rejeté en décembre 2012 par le Conseil constitutionnel, qui reconnaît toutefois certaines irrégularités[165]. Au niveau national, le Front national progresse par rapport à 2007, avec en moyenne 13,6 % des voix au premier tour et l'élection, à l'issue du second tour, de deux candidats que le parti soutenait : Marion Maréchal (Vaucluse) et Gilbert Collard (Gard)[166],[167].
Lors de la campagne de cette élection législative, les partisans de Marine Le Pen avaient distribué un tract représentant Jean-Luc Mélenchon avec la phrase « il n'y a pas d'avenir pour la France sans les Arabes et les Berbères du Maghreb » (tirée de son discours de Marseille du 14 avril 2012) et en dessous une phrase rédigée en caractères arabes[168]. Poursuivie en justice par l’ancien candidat à la présidentielle, Marine Le Pen est relaxée en appel en 2015, la cour d'appel de Douai estimant qu’il était impossible d'engager sa responsabilité en qualité d'auteur ou de complice dans cette affaire[169].
Progression du FN aux scrutins de 2014-2015
Les élections municipales de mars 2014 voient la victoire de la droite et un bon score du Front national, qui obtient une dizaine de mairies, ce qui permet au parti, fait inédit, d'entrer au Sénat avec deux élus (Stéphane Ravier dans les Bouches-du-Rhône et David Rachline dans le Var) à la suite des sénatoriales de septembre 2014[170],[171].
Marine Le Pen siégeant au Parlement européen de Strasbourg le 1er juillet 2014.
Le 25 mai 2014, lors des élections européennes, alors qu'elle est candidate pour un nouveau mandat de député européen, la liste de Marine Le Pen dans la circonscription du Nord-Ouest obtient 33,6 % des suffrages exprimés, tandis que les huit listes présentées par le Front national obtiennent un score global de 24,9 % des suffrages exprimés[172]. Le FN est ainsi en tête des partis ayant concouru à ces élections, ce qui constitue une première en France[173]. Réélue députée européenne, Marine Le Pen siège à la commission du commerce international et est membre de la délégation européenne pour les relations avec les pays du Mercosur (Argentine, Brésil, Paraguay, Uruguay et Venezuela)[174].
Après ces élections, elle échoue à constituer un groupe eurosceptique au Parlement européen, notamment en raison de l'opposition du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP), et siège donc parmi les non-inscrits[175]. Finalement, la création d'un groupe, Europe des nations et des libertés, est annoncée le 16 juin 2015 par Marine Le Pen et Geert Wilders : celui-ci rassemble des députés européens du Front national, de la Ligue du Nord italienne, du Parti de la liberté d'Autriche, du Parti pour la liberté néerlandais, du Congrès de la Nouvelle Droite polonais, du Vlaams Belang belge, auxquels se joint Janice Atkinson, exclue de l'UKIP[176].
En 2016, elle est classée par Politico deuxième députée européenne la plus influente, derrière le président du Parlement européen, Martin Schulz[177].
Conflit avec Jean-Marie Le Pen
En avril 2015, Jean-Marie Le Pen tient plusieurs propos polémiques sur la Seconde Guerre mondiale[178]. Marine Le Pen décide alors de soumettre au vote des adhérents, par voie postale, un projet de réforme des statuts du parti supprimant notamment la fonction de président d'honneur, occupée par son père[179]. Jean-Marie Le Pen considère que cette décision est une « félonie »[180], tandis que des cadres du Front national dénoncent une « purge » réalisée par l'exécutif national, qui reconnaît vouloir placer des personnalités « en phase avec ce que représente le FN aujourd'hui »[181].
Plusieurs adhérents et des médias soulignent à cette occasion la forte influence qu'exercerait sur Marine Le Pen le vice-président du FN Florian Philippot, qui contribuerait à la modification du programme du parti[182]. Des analystes politiques mettent en avant la fracture existant entre la nouvelle ligne du parti, mise en place par Marine Le Pen et Florian Philippot, plus étatiste et moins centrée sur les questions d'immigration, et la vision de personnalités comme Marion Maréchal, présentée comme plus sensible à la question identitaire et plus libérale[183].
Jean-Marie Le Pen conteste ces décisions en justice. Il obtient gain de cause, puisque, en juillet 2015, le tribunal de grande instance de Nanterre annule sa suspension du parti, puis suspend le vote des adhérents sur la réforme des statuts[184]. Le 20 août 2015, Jean-Marie Le Pen est finalement exclu par le bureau exécutif du parti, composé de Jean-François Jalkh, Wallerand de Saint-Just, Nicolas Bay, Steeve Briois, Marie-Christine Arnautu et Louis Aliot, ces deux derniers s'opposant à cette décision ; Marine Le Pen et Florian Philippot n'assistent pas à ce bureau exécutif. Dans la foulée, des élus quittent le FN, dénonçant un changement d'orientation du parti, et plusieurs en sont exclus[185],[186].
Pour Abel Mestre et Caroline Monnot, l'exclusion de Jean-Marie Le Pen « parachève la mainmise de Marine Le Pen sur le parti d'extrême droite », après avoir encore étendu son influence à l'occasion du congrès du FN de novembre 2014 à Lyon[187].
Élections régionales de 2015
Marine Le Pen à Raismes (Nord), le 16 octobre 2015.
Elle annonce sa candidature aux élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie le 30 juin 2015, après avoir hésité à se présenter en raison de la proximité du scrutin avec l'élection présidentielle de 2017[188].
La liste qu'elle conduit arrive largement en tête du premier tour, le 6 décembre, avec 40,6 % des voix, devant la liste d'union de la droite conduite par Xavier Bertrand (25 %). Mais dans l'entre-deux tours, le candidat de gauche se retire pour lui faire barrage et la quasi-totalité des partis appellent à voter contre elle[189]. Marine Le Pen dénonce alors une « classe politique aux abois » et promet de « pourrir la vie du gouvernement » en cas d'élection[190],[191]. Le 13 décembre, au soir du second tour, elle obtient 42,2 % des suffrages contre 57,8 % à la droite[192].
Il s'agit du deuxième meilleur score réalisé par une liste FN lors de ces élections, celle de sa nièce Marion Maréchal ayant recueilli 45,2 % en Provence-Alpes-Côte d'Azur[193]. Élue conseillère régionale, elle laisse la présidence du groupe FN à Philippe Eymery[194], élu sortant du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais où il était son principal collaborateur[195].
D'après le journaliste Laurent de Boissieu, « les élections européennes de mai 2014 — à travers les postes d'assistants parlementaires — puis les élections régionales de décembre 2015, ont progressivement permis de promouvoir une nouvelle génération pleinement sur la ligne de Marine Le Pen »[196].
Candidature présidentielle de 2017
Article connexe : Élection présidentielle française de 2017.
Début de campagne prometteur
Marine Le Pen annonce sa candidature à l'élection présidentielle au Journal de 20 heures de TF1 le 8 février 2016[197]. Les études d'opinion la donnent alors systématiquement qualifiée pour le second tour du scrutin, avec des scores oscillant entre 23 % et 32 % d'intentions de vote[198],[199].
Marine Le Pen le 24 mars 2017, lors d'une rencontre avec Vladimir Poutine à Moscou.
Elle fait d'abord campagne avec le slogan « La France apaisée » afin de se défaire de l'image clivante liée à sa personne et à son parti qui aurait conduit au succès des fronts républicains constitués lors des régionales de 2015[200]. Plus discrète dans les médias nationaux, elle communique sur les réseaux sociaux et sur un nouveau blog, intitulé Carnets d'espérance, sur lequel l'univers graphique et le sigle du FN sont absents[201]. Avec plus de 1 120 000 abonnés en 2016, elle est la personnalité politique française la plus suivie sur Facebook, qu'elle souhaite utiliser comme « une gigantesque force de frappe dans le cadre de l'élection présidentielle »[202].
En novembre 2016, elle présente son slogan de campagne — « Au nom du peuple » — et son logo — une rose bleue —[203], ainsi que son équipe de campagne, issue du FN pour l'essentiel[204]. Ce logo, qu'elle revendique comme le symbole de la féminité, est analysé par certains comme faisant référence à la fois à la Vierge Marie (la « rose sans épine ») et à Jeanne d'Arc (l'épée) c'est-à-dire aux racines chrétiennes de la France[205]. Marine Le Pen assume la transmission d'un message politique, avec « la rose, le symbole de la gauche » et « la couleur bleue, celui de la droite »[206].
Succession de difficultés
Logo de Marine Le Pen pour l'élection présidentielle de 2017.
La campagne de Marine Le Pen est marquée par des scandales, six affaires judiciaires la visant elle ou son parti[207].
Dans le cadre de l'enquête sur les postes d'assistants parlementaires européens présumés fictifs du Front national, la presse publie notamment des documents faisant état de la volonté du FN de se financer grâce aux fonds du Parlement européen[208]. Par ailleurs, le Parlement européen approuve la levée de son immunité parlementaire à la suite de l'ouverture d'une information judiciaire à son encontre pour « diffusion d'images de violence » après qu'elle a diffusé des images d'exactions de l'organisation État islamique sur son compte Twitter[209]. Lors du débat du 4 avril 2017, le candidat d'extrême gauche Philippe Poutou lui fait remarquer qu'il ne bénéficie pas d'« immunité ouvrière », en référence au fait que son immunité parlementaire lui avait permis de ne pas se présenter devant les juges chargés de l'enquête sur les assistants parlementaires européens du FN[210].
Dans les dernières semaines de campagne, Marine Le Pen voit les intentions de vote en sa faveur chuter[211], ce qui la conduit à recentrer son discours sur la lutte contre l'immigration et l'insécurité[212].
Le 23 avril 2017, elle se qualifie pour le second tour avec 7,68 millions de voix, soit 21,30 % des suffrages exprimés, arrivant ainsi en deuxième position derrière Emmanuel Macron (24,01 %)[213]. Alors qu'elle était donnée largement en tête du premier tour au début de la campagne, son score est jugé décevant[214],[215]. Elle devance François Fillon (Les Républicains) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) de seulement 1,29 et 1,72 point de pourcentage[216].
Entre-deux-tours
Dans l'entre-deux-tours, elle présente l'élection comme « un référendum pour ou contre la France »[217]. Elle cherche en particulier à convaincre les électeurs de gauche de Jean-Luc Mélenchon de voter pour elle[218]. Comme ce dernier, elle se présente comme une « insoumise », et critique dans ses meetings la « finance », la « banque », l'« argent », l'« oligarchie »[219],[220].
Elle reçoit le soutien de plusieurs mouvements et personnalités de droite, parmi lesquels Nicolas Dupont-Aignan (4,70 % des voix au premier tour), avec qui elle signe un « accord de gouvernement élargi » et qu'elle présente comme son futur Premier ministre en cas de victoire[221],[222]. D'autres appellent à voter pour elle, comme Christine Boutin[223], Jacques Bompard[224], Marie-France Garaud[225], Bruno North[226], Françoise Hostalier[227], Christian Vanneste[228], Jean-Paul Brighelli[229] ou encore Henry de Lesquen[230].
Mal préparée pour ce débat par un agenda trop chargé les jours précédents selon le journaliste Dominique Albertini[231], sa prestation lors du débat du second tour le 3 mai 2017 est jugée décevante, des médias parlant même de « naufrage »[232]. Lui sont notamment reprochés son agressivité et son refus d'aborder le fond des dossiers[220]. Cette tactique lui aurait été conseillée par Florian Philippot, par son frère Damien Philippot et par Philippe Olivier, qui auraient souhaiter déstabiliser Emmanuel Macron en s'appuyant sur l'analyse d'un psychiatre italien, Adriano Segatori[233]. Après le second tour, Marine Le Pen reconnaîtra avoir « raté » sa prestation[234].
Le 7 mai 2017, avec 33,90 % des suffrages, elle est battue par Emmanuel Macron, qui est donc élu président de la République française[235]. Le soir même, elle annonce une « transformation profonde » à venir du Front national[236].
Critiques et contestations
Marine Le Pen en meeting à Lille, le 26 mars 2017.
Le score de Marine Le Pen, plus faible que prévu, déçoit jusqu'à dans son propre camp, qui visait un score supérieur à 40 %[237]. Marion Maréchal fait notamment part de sa déception[238].
Plusieurs facteurs sont avancés par les commentateurs et personnalités politiques pour expliquer cette défaite. D'une part, le style agressif de Marine Le Pen, en particulier lors du débat d'entre-deux-tours, lui est reproché[220]. D'autre part, ses prises de position politiques – notamment sur la sortie de l'euro et sa tentative de séduction des électeurs de Jean-Luc Mélenchon – auraient conduit un certain nombre d'électeurs de François Fillon à renoncer à voter pour elle[239],[240]. Un sondage Ipsos indique d'ailleurs que seuls 7 % des électeurs de Jean-Luc Mélenchon ont voté pour Marine Le Pen au second, contre 20 % pour ceux de François Fillon[240].
Des responsables du Front national déplorent l'absence du thème de l'identité nationale durant cette campagne[241] et l'échec de cette stratégie est avant tout perçu comme étant celui de Florian Philippot, tenant intransigeant d'une sortie de la France de la zone euro au détriment des thématiques « historiques » du FN, comme l'immigration et la sécurité[240],[242]. Alors que Marion Maréchal, partisane d'une ligne plus identitaire et conservatrice, se retire de la vie politique après le second tour de l'élection présidentielle, Florian Philippot, jusqu'ici le plus proche conseiller de Marine Le Pen, est affaibli en interne et finit par quitter le Front national après un conflit avec celle-ci au sujet de l'association qu'il vient de lancer[243]. Dans le même temps, plusieurs militants critiques à l'égard de Marine Le Pen et de sa stratégie sont exclus du Front national[244],[245],[246].
Députée du Pas-de-Calais
Élections législatives de 2017
Lors des élections législatives de 2017, Marine Le Pen se présente dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais[247]. L'alliance des partis à laquelle participent les Comités Jeanne de Jean-Marie Le Pen décide alors, à la demande de ce dernier, de retirer son candidat dans cette circonscription[248]. Marine Le Pen est élue à l'issue du second tour, avec 58,60 % des suffrages exprimés[249],[250]. Début juillet, avec effet rétroactif au 18 juin, elle démissionne du Parlement européen[251],[252]. Aux côtés de sept autres membres ou proches du Front national, elle siège sur les bancs des non-inscrits, le nombre de députés permettant la formation d'un groupe parlementaire étant fixé à quinze[253]. Elle appartient à la commission des Affaires étrangères[254] puis, à la suite d'une redistribution des sièges, à la commission des Finances[255].
Figure de l’opposition
Marine Le Pen à Prague en 2019.
Au début du nouveau quinquennat, elle peine à s'imposer comme la principale force d'opposition, en particulier face à Jean-Luc Mélenchon, également élu député et disposant d’un groupe à l'Assemblée nationale[256],[257]. La première année de la présidence d'Emmanuel Macron est marquée par une chute significative de sa popularité auprès des Français, y compris chez les sympathisants du Front national, notamment en raison d’une perte de crédibilité due au débat de l’entre-deux tours de 2017[258]. Contrairement à sa nièce Marion Maréchal, elle est alors majoritairement perçue par les sondés comme une faiblesse pour le Front national[259],[260].
Elle adopte dans le même temps un discours davantage identitaire et abandonne les propositions de sortie de l'Union européenne et la zone euro au profit d'une « transition séquencée », ce qui provoque des tensions avec Florian Philippot, dont elle privilégiait jusqu'alors la ligne « sociale-souverainiste », ainsi qu'avec les proches de celui-ci, notamment Sophie Montel, à qui elle fait retirer la présidence du groupe FN au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté[261],[262],[263]. À l’automne 2017, ceux-ci et quelques autres élus rompent avec le FN pour lancer le parti Les Patriotes, qui obtient par la suite des scores marginaux[264],[265]. Après le XVIe congrès du FN, Marine Le Pen fait entériner par les adhérents un changement de dénomination du parti en « Rassemblement national » (RN)[266].
Tout au long du quinquennat, elle rejoint à plusieurs reprises les rangs de la gauche ou des syndicats pour s’opposer à Emmanuel Macron : elle rejette ainsi le projet de réforme des retraites en France en 2020 ainsi que la réforme de l’assurance-chômage en 2021, demandant à Emmanuel Macron de mettre un terme à cette « saignée sociale »[267].
Déclin électoral du parti
Article connexe : Clan d’Hénin-Beaumont.
À la fin de l'année 2019, le RN ne compterait plus que 20 000 membres, contre 83 000 en 2014, avec une baisse y compris dans les fiefs traditionnels comme le Pas-de-Calais[268],[269]. Durant l’été 2020, elle est accusée de procéder à une « purge » en écartant des proches de Marion Maréchal[270],[271]. Aux élections départementales de 2021, en binôme avec Steeve Briois, elle est élue dans le canton d'Hénin-Beaumont-2 avec 59,7 % des suffrages exprimés au second tour[272] ; mais son parti subit une importante défaite à l’occasion de ces élections et des élections régionales, qui se tiennent simultanément : sur fond d’abstention record, le RN perd de nombreux élus locaux et échoue à remporter la moindre région, ce qui conduit à une remise en cause par une partie de son camp de la stratégie de dédiabolisation et de modération du parti[273],[274]. Toutefois, le congrès du RN qui suit voit une nouvelle réélection de Marine Le Pen sans concurrent, tandis que le « clan d’Hénin-Beaumont » renforce son influence sur les instances du parti, empêchant toute remise en question de sa ligne politique[275].
Candidature présidentielle de 2022
Articles connexes : Candidats à l'élection présidentielle française de 2022 et Élection présidentielle française de 2022.
Début de campagne dynamique
Logo de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, en 2022.
Alors que le RN est arrivé de justesse en tête des élections européennes de 2019 et qu’elle remonte dans les intentions de vote, Marine Le Pen annonce sa candidature à l’élection présidentielle de 2022 dès janvier 2020[269],[276]. Deux mois après le congrès de Perpignan de juillet 2021, elle confirme qu’elle quitte la tête du Rassemblement national afin de se consacrer pleinement à sa campagne, laissant le premier vice-président du parti, Jordan Bardella, assumer ses fonctions[277]. Elle mène campagne avec une équipe resserrée de six hommes, composée avant tout de nouveaux venus en dehors de son conseiller spécial Philippe Olivier, à savoir Christophe Bay, directeur de campagne (fragilisé par des révélations du Monde concernant son passé dans la fonction préfectorale) ; Jean-Philippe Tanguy, directeur adjoint ; Alexandre Loubet, directeur de la communication du RN ; Philippe Ballard, ancien journaliste, directeur officiel de la communication de la campagne ; et Renaud Labaye, assistant parlementaire de Marine Le Pen[278].
Appelant Nicolas Dupont-Aignan à retirer sa candidature au profit de la sienne, elle promet de présenter un projet capable d'attirer les électeurs modérés[279],[280]. Elle souhaite la formation d’un gouvernement d'union nationale et annonce que sa première décision politique serait « d’organiser un référendum sur l'immigration »[281]. Elle propose également de « nationaliser les autoroutes » et de « privatiser l’audiovisuel public »[282].
Affrontement avec Éric Zemmour
La candidature du journaliste politique Éric Zemmour affaiblit Marine Le Pen, que celui-ci souhaite doubler sur sa droite et qui passe de 5 % à 15 % d'intentions de vote au premier tour au cours du mois de septembre 2021[283],[284]. Le mois suivant, pour la première fois depuis 2013, un sondage donne Marine Le Pen éliminée au premier tour, Éric Zemmour la devançant[285],[286]. Le politologue Benjamin Duhamel relève qu’« ils sont en opposition idéologique, Éric Zemmour étant pour une union des droites et Marine Le Pen pour un bloc populaire contre ceux qu'elle appelle les élites »[287]. Après avoir lancé, en septembre 2021, un nouveau slogan « Libertés, libertés chéries » (repris d'un vers de La Marseillaise) visant à la fois à séduire la droite classique, plus libérale, et à capter la fronde anti-passeport sanitaire, l’équipe de campagne de la candidate diffuse en novembre deux nouvelles affiches, ayant pour slogans « Rendre aux Français leur argent » et « Rendre aux Français leur pays » ; selon Le Parisien et le politologue Jean-Yves Camus, ce changement témoigne de la percée d'Éric Zemmour et de la nécessité de mener une véritable stratégie de premier tour, la présence au second tour n'étant plus assurée[288]. Marine Le Pen impose l’image d’une femme moins clivante ; selon Georges-Marc Benamou, « Cet effet Zemmour a été assez bénéfique pour elle, analyse-t-il, cela l’a adouci, il l’a éclairé, humanisé », « La violence, la raideur idéologique d’Éric Zemmour ont fait de Marine Le Pen une femme qui aime les chats »[289]. « Les analystes ont probablement sous-estimé la fidélité de l’électorat du RN. Certes, Zemmour séduit, mais l’extrémisme de ses idées et de ses propositions aura contribué, paradoxalement, à tempérer l’image de Marine Le Pen. »[290].
Début 2022, elle renonce à la suppression de la double nationalité : selon Libération, c’est « un véritable totem de la doctrine nationaliste » que Marine Le Pen abandonne — la mesure était mise en avant dans les programmes présidentiels de 2012 et 2017 — alors que la direction du parti ignorait ses intentions[291]. En revanche, elle aurait supprimé le droit d'emploi pour des centaines de milliers de binationaux et étrangers[292]. Dans le même temps, le RN voit le départ de plusieurs cadres, dont Jérôme Rivière et Gilbert Collard, qui rejoignent Éric Zemmour et son parti Reconquête[293]. Le 6 mars 2022, un mois avant le premier tour, sa nièce Marion Maréchal officialise son ralliement à Éric Zemmour pour l'élection présidentielle[294]. Malgré une conjoncture politique difficile pour elle ces derniers mois, la candidate s’accroche, note la presse internationale[290].
Impact de la guerre en Ukraine
Marine Le Pen et Sergueï Narychkine, directeur du Service des renseignements extérieurs de la fédération de Russie, 2016.
Cependant, l'invasion de l'Ukraine par la Russie en février 2022 semble porter préjudice à la campagne d'Éric Zemmour, les sondages réalisés depuis lors faisant état d'un net recul des intentions de vote en faveur de ce dernier, vraisemblablement à la suite de ses déclarations positives à l'égard de Vladimir Poutine[295]. A contrario, Marine Le Pen paraît tirer profit de l'événement et reprendre progressivement l'avantage sur ses concurrents. En effet, quelques jours avant le premier tour de l'élection, l'écart entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron dans les sondages s'est progressivement réduit à un point tel que des personnalités telles que Christophe Castaner et Édouard Philippe estiment que la candidate du RN peut remporter le scrutin[296]. Selon The Guardian, son ascension « n'est pas seulement due à un déplacement tectonique du paysage politique français vers la droite. Elle est également due à l'aversion invétérée pour le président en exercice. Macron, qui était autrefois le nouveau visage, un outsider secouant la scène politique gauche-droite, est désormais considéré comme faisant partie de cette scène. »[297]. Elle a appris à s'adresser directement aux Français de la classe ouvrière en présentant une vie simple qui n'est pas si différente de celle que mènent ses propres partisans, a déclaré Jean-Yves Camus, directeur de l'Observatoire des politiques radicales et expert du Rassemblement national[298].
Fin de campagne et horizons
Au soir du 10 avril, pour la seconde fois, Marine Le Pen se qualifie pour le second tour de la présidentielle avec 23,15% des suffrages, derrière Emmanuel Macron et devant Jean-Luc Mélenchon. Elle arrive en tête dans près de 20 000 communes, plus que n’importe quel autre candidat[299]. La candidate appelle au soir de sa qualification « tous ceux qui n’ont pas voté pour Emmanuel Macron » à voter pour elle, tendant également la main aux électeurs d’Éric Zemmour (qui appelle à voter pour elle) et de Jean-Luc Mélenchon. Lors du débat de l’entre-deux tours, qui a lieu en direct dix jours plus tard, les commentateurs politiques jugent « meilleure » sa prestation par rapport à celle d’il y a cinq ans, et notent des améliorations. Cependant, certains médias arrivent à la conclusion qu’il s’agissait plutôt d’un « duel à couteaux tirés »[300]. Son dernier meeting de campagne a lieu le lendemain du débat, à Arras. Elle en profite pour dénoncer la « grande nonchalance et l’irrespect » de son adversaire lors du débat, et appelle « tout le peuple de France » à se « lever contre le mépris d’Emmanuel Macron »[301].
Le 24 avril 2022, au soir du second tour de l’élection présidentielle, Marine Le Pen est battue par Emmanuel Macron et totalise un score de 41,45% des suffrages, réalisant le résultat le plus élevé par l’extrême-droite française lors d’un scrutin national[302]. Lors d’un discours qu’elle prononce depuis le pavillon d’Armenonville, situé dans le Bois de Boulogne au soir de sa défaite, elle déclare que « le résultat des idées que nous portons représente en lui-même une éclatante victoire ». Marine Le Pen dit avoir l’intention de « continuer son engagement pour la France », et que « jamais, elle n’abandonnera les français ». Elle annonce également lancer la « grande batailles des législatives aux côtés de Jordan Bardella »[303]. Marine Le Pen arrive en tête lors de ce second second tour dans 30 départements, contre 2 en 2017[304]. Elle progresse dans les communes rurales, ainsi que dans les départements d’outre-mer[305].
Présidente du groupe RN à l’Assemblée nationale
Article détaillé : Élections législatives françaises de 2022.
Succès aux élections législatives de juin 2022
Le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives, elle est réélue députée de la 11e circonscription du Pas-de-Calais avec 63,21 % des voix, contre 36,79 % pour l’écologiste Marine Tondelier, qui se présentait sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[306]. Le RN réalise une percée historique, en parvenant à faire élire 89 députés à travers le pays[307]. Le 23 juin 2022, Marine Le Pen est élue par acclamation présidente du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale[308].
Stratégie politique à l’Assemblée nationale
Pour beaucoup d’observateurs politiques, Marine Le Pen se retrouve en « position de force » pour l’élection présidentielle de 2027 après la « percée » réalisée par son parti aux élections législatives[309]. Le RN, estimant être le premier groupe d’opposition parlementaire, réclame la présidence de la puissante commission des Finances et annonce le 23 juin 2022 présenter la candidature du député Jean-Philippe Tanguy pour l’obtenir. Finalement, le député NUPES Éric Coquerel est élu. Marine Le Pen dénonce la « responsabilité » des Républicains dans l’échec du Rassemblement national à obtenir la présidence de cette commission, et fustige une « violation totale de la tradition républicaine »[310]. En juillet 2022, les députés Sébastien Chenu et Hélène Laporte, proches de Marine Le Pen, sont élus vice-présidents de l’Assemblée nationale[311].
En octobre 2022, Marine Le Pen réussit une opération qualifiée de « coup politique » par le quotidien Le Parisien, en annonçant à la surprise générale que son groupe parlementaire votera la motion de censure déposée par la NUPES contre le gouvernement d’Élisabeth Borne, qui a utilisé l’article 49.3 de la Constitution pour faire passer le projet de loi de finances 2023. Marine Le Pen chercherait, ainsi, à s’installer dans l’opinion comme la « première opposante » à Emmanuel Macron[312].
Opposition à la réforme des retraites
Alors qu’ont lieu des contestations sociales contre le projet de réforme des retraites du gouvernement Borne, au début de l’année 2023, elle déclare publiquement qu'il s’agit d’une « véritable escroquerie et d’une injustice pour les Français »[313]. Elle indique que le groupe parlementaire du RN « fera barrage à ce projet à l’Assemblée », mais n’appelle pas ses sympathisants à manifester aux côtés des syndicats dans la rue[314]. Au nom de son groupe, elle dépose successivement une motion de censure puis une motion référendaire, qui sont toutes deux rejetées[315]. Le 16 mars 2023, alors qu’Élisabeth Borne utilise le 49.3 pour faire adopter son projet de réforme des retraites sans vote, malgré une forte contestation sociale, Marine Le Pen déclare qu’il s’agit d’un « aveu de faiblesse » de la part du gouvernement, et que la Première ministre « ne peut pas rester à Matignon »[316]. Elle annonce dans la foulée que le groupe RN votera la motion de censure transpartisane déposée par le Groupe LIOT, mais que son groupe en déposera une également[317].
Ligne politique
Orientation générale
Marine Le Pen est classée par certains politologues comme nationaliste[318]. Son positionnement est parfois présenté comme un « souverainisme intégral », à la fois « politique, économique, culturel », pouvant ainsi se prévaloir d'une certaine cohérence idéologique[319],[320],[321]. Adrien Sénécat du Monde indique en 2021 que « malgré la relative discrétion de Mme Le Pen sur les sujets de société, la candidate s’est jusqu’à présent inscrite dans la tradition conservatrice de son camp »[322].
D'une manière générale, Marine Le Pen, qui estime que le clivage droite-gauche est dépassé, s'inspire de références intellectuelles hétéroclites, situées notamment à gauche, comme en témoigne son « livre programme » intitulé Pour que vive la France et publié début 2012, dans lequel elle rend hommage à « la gauche [qui], depuis sa naissance, a mené constamment d'immenses combats de libération » et qui a « débuté son histoire politique au nom de la Raison, contre les vérités révélées : les Philosophes et les Encyclopédistes s'attaquèrent à l'Église, l'Infâme, puisqu'ils considéraient qu'elle opprimait les consciences »[323],[324],[325],[326].
Dans cet ouvrage, elle s'inspire à la fois du chevènementisme, de la Nouvelle Droite et du gaullisme, et cite Karl Marx, Bertolt Brecht, Victor Schœlcher, George Orwell, Georges Marchais, Serge Halimi, le Manifeste d'économistes atterrés, Pierre Mendès France, Emmanuel Todd, Maurice Allais, Georges Bernanos, Paul Valéry, Marie-France Garaud, Pierre Rosanvallon, Marcel Gauchet, Élisabeth Badinter, Thomas Piketty, Paul Krugman, Franklin Delano Roosevelt ou encore Michèle Tribalat. Jean-Claude Michéa apparaît comme l'une de ses références majeures. Elle se réclame du programme du Conseil national de la Résistance[323],[324],[327].
Elle cite régulièrement Jean Jaurès dans ses grands discours, y compris lors de celui qu'elle prononce à l'issue du congrès de Tours[328]. Par ailleurs, elle joue sur ses convergences avec le péronisme et en particulier sur ses ressemblances avec Eva Perón[329]. L'historien Nicolas Lebourg estime qu'« à l'instar de l'ancien numéro 2 du mouvement, Jean-Pierre Stirbois, jadis convaincu qu'un transfert de voix s'opérerait du PC vers le FN, Marine Le Pen est persuadée que sa réussite passe par la conquête des classes populaires »[330]. Cette stratégie de la ligne « ni droite ni gauche », qui reprend certains marqueurs de gauche, « emprunte, à certains égards, aux nationalistes-révolutionnaires, c'est-à-dire aux plus radicaux de l'extrême droite », ce qui permet, selon le chercheur Joël Gombin, d'expliquer « les affinités qui peuvent s'établir entre un Alain Soral, aujourd'hui [en 2016] tenant d'une authentique ligne nationaliste-révolutionnaire, et une Marine Le Pen, et plus encore un Florian Philippot »[331].
Alors que certains de ses opposants estiment que son positionnement inscrit Marine Le Pen dans la filiation du fascisme, elle récuse ce terme. En 2015, elle perd son procès en appel contre Jean-Luc Mélenchon, qui avait l'avait qualifiée de « fasciste », après avoir porté plainte pour « injure publique »[332],[333],[334].
Immigration, police et justice
Marine Le Pen s'oppose fermement à l'immigration « massive ». Selon elle, elle nuit à l'économie française, à la laïcité[335], et est responsable de l'augmentation de l'insécurité dans certains quartiers[336]. Présidente du FN, devenu RN, elle propose dans un premier temps une division par vingt de l'immigration légale, soit atteindre 10 000 entrées par an, puis évoque en 2015 cet objectif comme un solde entre les entrées d'immigrés et les sorties — ce qui demeure « tout bonnement intenable » selon Libération[337],[338]. Lors de sa campagne présidentielle de 2022, Marine Le Pen indique vouloir restreindre de 75 % les arrivées liées à la vie familiale et au droit d’asile[339]. Elle affirme en 2021 qu’elle n'exclut pas d’accepter en France des immigrés supplémentaires en cas de pénuries de main-d’œuvre, une situation qui n’est selon elle pas d’actualité[340]. Le Monde relève que son programme présidentiel de 2022 « prévoit d’inscrire dans la Constitution une allusion indirecte à la théorie raciste du « grand remplacement », en excluant toute politique qui entraînerait « l’installation d’un nombre d’étrangers sur le territoire national de nature à modifier la composition et l’identité du peuple français » »[339]. Selon Le Monde qui cite l'historien Nicolas Lebourg, « son projet reste organiciste, une caractéristique de l’extrême droite, puisqu’il appréhende la société comme un être vivant menacé par des corps étrangers »[339].
Cécile Alduy relève cependant que « sur l'ensemble des allocutions publiques de Marine Le Pen de 2011 à 2013 » qu'elle a recensées, « l'immigration n'occupe plus que la dix-septième place en termes de fréquence lexicale, alors qu'elle était à la onzième place dans les discours de son père de 1987 à 2011. L'immigration, cause unique et thème obsessionnel chez Jean-Marie Le Pen, devient l'instrument et la conséquence logique du mondialisme chez sa fille »[341]. En s'appuyant sur les travaux de la sociologue Mabel Berezin (en), Pierre Birnbaum considère qu'« on assiste ainsi à une modification importante du discours lepéniste qui ne dénonce plus l'immigration en elle-même mais s'en prend à elle en tant que conséquence de cette globalisation sans âme menée par les riches sans patrie »[342].
Parmi les moyens pour lutter contre l'immigration, elle propose de couper les « pompes aspirantes » — aides sociales aux immigrés et clandestins, regroupement familial, droit du sol — qui rendraient la France très attrayante pour l'immigration[343]. Sur la question de l'acquisition de la nationalité, Marine Le Pen estime que « la nationalité française s'hérite ou se mérite »[344]. Elle entend abroger la naturalisation « automatique » par le mariage et supprimer le droit du sol pour les enfants nés en France de parents étrangers eux-mêmes nés en France, dispositif en vigueur depuis 1889 et jamais remis en cause[339]. Durant sa campagne présidentielle de 2022, elle renonce à interdire la double nationalité[339]. À la suite de l'arrivée d'immigrés clandestins en Europe, quittant leur pays durant le « Printemps arabe » de 2011, la présidente du FN préconise d'utiliser la marine nationale pour repousser « humainement » les bateaux de clandestins des eaux territoriales[345].
La lutte contre l’insécurité, associée à l’immigration dans son analyse, constitue également un pilier central de son programme[339]. En 2011, elle critique la réduction du nombre de policiers en France, alors que selon elle « il en faut plus ». La situation de certains quartiers serait « dramatique » et semblable à des « zones tribales ». Elle soutient alors de rétablir la « double peine » qui consiste à expulser les malfaiteurs étrangers[346],[347]. En 2011 également, elle demande à couper les prestations sociales (aides, logement, RSA) aux récidivistes délinquants et criminels justiciables d'une peine d'un an de prison ou plus[348]. Le Monde relève que dans son programme présidentiel de 2022, elle « veut non seulement augmenter le nombre de policiers et de gendarmes, mais aussi obliger les communes de plus de 10 000 habitants à se doter d’une police municipale armée et laisser les mains libres aux forces de l’ordre « sans que chaque intervention, chaque interpellation, fasse l’objet d’une mise en cause » »[339].
Elle plaide pour que soit reconnue une « présomption de légitime défense » pour les forces de l'ordre, « au risque des bavures »[349],[350],[351]. Céline Parisot, présidente de l’Union syndicale des magistrats, considère que cette proposition « légitime toute violence policière ou presque », tandis que Nathalie Tehio, avocate et membre du bureau de la Ligue des droits de l'homme, juge qu'elle rendrait « quasi impossible » de faire reconnaître des violences policières, chose déjà « très difficile »[352]. Lors du mouvement des Gilets jaunes, elle affirme qu’« il n’y a pas véritablement de problème de violences policières » : « Il y a des défaillances personnelles, comme il y en a chez les journalistes, les politiques, les enseignants, les carreleurs »[339]. Elle propose de rétablir la loi « anticasseurs » de 1970, qui rendait pénalement responsables des participants à une manifestation au cours de laquelle des violences avaient été commises, sans qu’ils en soient les auteurs[339].
Elle souhaite augmenter les places de prison, généraliser des peines planchers, instaurer une « perpétuité réelle », supprimer les réductions de peine automatiques et rompre avec l’ordonnance de 1945 sur les mineurs délinquants[339]. En 2012, Marine Le Pen propose de passer par la voie référendaire pour permettre aux Français de choisir entre peine de mort, marqueur historique du FN, et perpétuité « réelle »[353]. Au lendemain des attentats de janvier 2015, elle se dit favorable à la peine de mort « à titre personnel »[353]. En 2017, le rétablissement de la peine capitale disparaît des propositions du Front national, au profit de la « perpétuité réelle », même si Marine Le Pen laisse aux Français la possibilité de rétablir la peine de mort par référendum d'initiative populaire[339],[354]. En avril 2022, elle exclut finalement cette possibilité en évoquant l'anticonstitutionnalité de la mesure[353].
« Priorité nationale »
Article connexe : Préférence nationale.
La « priorité nationale » constitue la clé de voûte des programmes successifs de Marine Le Pen[339]. D'après son programme, toute personne de nationalité française devrait avoir la priorité sur les logements, les aides sociales et les emplois (à compétences égales) par rapport aux étrangers[355]. Parmi les exemples d'application de la priorité nationale, elle cite l'idée que les allocations familiales doivent être réservées aux familles dont un parent au moins est français ou européen[356], et que si un Français et un étranger ayant un diplôme et des compétences a priori équivalents sont tous deux candidats à une même offre d'emploi, l'entreprise doit engager le Français ou alors justifier que l'étranger serait plus performant[357]. Selon Le Monde, « il s’agit d’instaurer une discrimination légale entre nationaux et étrangers pour accéder à l’emploi privé, à la fonction publique, au logement social, à l’hôpital ou aux prestations sociales. L’inscription de cette « priorité nationale » dans la Constitution dénaturerait les principes de la République : l’égalité de tous en droit issue de la Déclaration de 1789, l’existence de « droits inaliénables et sacrés » des êtres humains « sans distinction de race, de religion ni de croyance » du préambule de 1946, ou encore l’égalité devant la loi de la Constitution de 1958 »[339].
France d'outre-mer
Concernant sa position au sujet de la France d'outre-mer, Marine Le Pen est favorable à l'intégrité territoriale de la France.
Marine Le Pen déclare en mars 2013, lors d'un voyage en Nouvelle-Calédonie : « Il y a des élections qui vont être fondamentales pour l'avenir de la Nouvelle-Calédonie et il est temps de s'y atteler ». Elle ajoute : « Il faut tout tenter pour éviter la fragmentation de ceux qui rejettent l'indépendance »[358].
Le même mois, visitant la Polynésie française, elle se dit scandalisée au sujet de la procédure menée par le gouvernement Temaru aux Nations unies[359]. Elle estime que cette démarche vise à « inscrire la France sur la liste des pays colonialistes » et la qualifie de « méprisante et insultante à l'égard non seulement de la France, mais à l'égard en l'occurrence des Tahitiens ». Elle déclare aussi : « Ce qui est absolument sûr, c'est que je pense qu'il faut que les Tahitiennes et les Tahitiens se détournent résolument de tous ceux qui cherchent à éloigner Tahiti de la France. ». Elle considère que la Polynésie française est « un joyau qu'il serait temps de tailler, parce qu'il est brut pour l'instant. Il n'y a pas d'investissement qui soit fait dans la recherche. »[359].
En septembre 2015, en visite à Wallis-et-Futuna, elle s'oppose à la ministre des Outre-mer, George Pau-Langevin, qui a annoncé la signature d'un accord concédant des droits de pêche aux navires américains dans les eaux territoriales de Wallis-et-Futuna pour une compensation financière envisagée pour l'archipel de 17 millions de francs Pacifique (142 000 euros) pour une quinzaine de bateaux. Alors que Mikaele Kulimoetoke, le président de l'Assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna, a qualifié cette somme de « dérisoire », la présidente du FN estime que « ce montant est ridiculement faible »[360].
Se rendant à Saint-Pierre-et-Miquelon en mars 2016, Marine Le Pen déclare que la France a « abandonné ses outre-mer » et qu'elle « n'a pas pris soin de Saint-Pierre-et-Miquelon »[361].
En janvier 2021, elle affirme que « Mayotte est livrée à l'anarchie, au chaos et à la violence »[362]. En décembre de la même année, Daniel Zaïdani, ancien président du conseil général de Mayotte, annonce son soutien à Marine Le Pen au premier tour de la présidentielle[363]. La présidente du RN recueille dans ce département 42,68 % des suffrages, loin devant les autres candidats[364]. Pour le quotidien conservateur espagnol ABC, « le discours féroce sur l’immigration et la sécurité » de Marine Le Pen fait la différence auprès des mahorais[365]. Emmanuel Macron « n’a pas été à la hauteur des attentes » durant son quinquennat aux yeux des quelque 290 000 habitants de Mayotte, assure ABC[365].
Économie
Alors que la position du Front national au sujet de l'immigration est relativement bien connue auprès des électeurs, Marine Le Pen tente de redéfinir la partie économique et sociale du programme du parti[366]. D'une manière générale, ses positions se veulent sociales[367]. Certains journalistes politiques parlent de « post-solidarisme[368] ». D'autres opposent ses positions sociales aux positions plus libérales de son père[369]. Sous sa présidence, les questions économiques et sociales prennent également de plus en plus d'importance dans les programmes du parti, jusqu'à constituer les trois quarts des mesures dans celui de la campagne présidentielle de 2022[267].
Opposée au libre-échange, elle se déclare en faveur d'un « protectionnisme raisonné » afin d'empêcher une concurrence de la part des pays émergents qu'elle qualifie de déloyale[370]. Par ailleurs, elle résume la vision qu'elle a de la mondialisation par la formule : « faire fabriquer par des esclaves pour vendre à des chômeurs[371] ». Pour Nicolas Lebourg, spécialiste de l'extrême droite, le « protectionnisme intelligent » de Marine Le Pen « se présente toujours comme une réponse à la concurrence asiatique » : comme pour la préférence nationale, il s'agit selon lui « de désorientaliser l'espace social »[372].
Elle est d'abord favorable à la sortie progressive de la France de la zone euro au profit d'un retour au franc français. Elle propose d'accompagner ce changement d'une « révolution fiscale » ainsi que d'une « nationalisation » de la Banque de France (la Banque de France est déjà publique, mais pas sous les ordres de l'État), ce qui permettrait selon elle de recourir à des emprunts d'État à des taux très bas[373]. Si Louis Aliot affirme que les discours de Marine Le Pen comportaient dès 2002 « des accents chevènementistes » pour souligner l'ancienneté de son orientation souverainiste, la journaliste Marie-Pierre Bourgeois indique que « ses interventions de l'époque » portaient « surtout sur l'insécurité et l'immigration […]. Il faut remonter à une conférence de presse au forum social européen de Saint-Denis en 2003 pour l'entendre se positionner sur cette question. À l'époque, le programme du parti, s'il prônait déjà la sortie de l'euro en 2002, n'en avait pas fait son fonds de commerce »[374]. Marine Le Pen renonce finalement à la sortie de la zone euro après l'élection présidentielle de 2017 : elle estime qu'il s'agit d'une raison majeure de son échec au second tour, mais justifie également ce changement par l’assouplissement de la politique monétaire de la Banque centrale européenne[375]. Selon Le Monde, la sortie de la zone euro a été remisée « au profit d’un programme consistant plus simplement à vider de leur substance les institutions européennes »[376].
S'exprimant au sujet du système de retraites en 2007, elle estime qu'« il faudra très probablement augmenter le temps de travail [c'est-à-dire allonger la durée des cotisations, ndlr] pour la simple et bonne raison que sinon les retraites ne seront pas payées »[377]. En 2010, elle critique vigoureusement la réforme des retraites menée par le gouvernement. S'opposant à l'augmentation de l'âge légal de départ à la retraite, elle demande sa conservation à 60 ans et propose de faire des économies sur les dépenses liées à l'immigration et à l'Union européenne[378]. Alors qu'elle nuance par la suite cette position, le secrétaire général du FN, Nicolas Bay, annonce, en 2015, l'opposition du FN au retour à la retraite à 60 ans[379]. Toutefois, pour la campagne présidentielle de 2017, le projet du FN revient sur ce point et propose de progressivement ramener l'âge légal à 60 ans[380]. Pour la campagne présidentielle de 2022, Le Pen abandonne à nouveau le retour à la retraite à 60 ans. Elle propose un minimum retraite de 1000 euros par mois, ce que Mediapart décrit comme « une mesure extrêmement faible objectivement et relativement aux autres propositions »[381].
Dans son programme économique de 2017, elle renouvelle sa promesse faite en 2012 de revaloriser de 200 euros les salaires allant jusqu'à 1,4 fois le SMIC[382]. Dès 2012, elle propose des mesures sociales auxquelles son père se refusait, comme la revalorisation du minimum vieillesse et de l’allocation aux adultes handicapés ou la baisse des tarifs réglementés du gaz et de l’électricité[322]. Selon Mediapart, la revalorisation des salaires proposée par Marine Le Pen se fait au prix d'une baisse de cotisations, ce que le site qualifie de mesure contre-redistributive. La proposition de Le Pen sur la revalorisation des salaires implique également que les entreprises puissent refuser de rehausser les salaires selon leurs intérêts[381].
Alors que le programme économique du FN fait l'objet, en 2010, de critiques de la part de la présidente du Mouvement des entreprises de France (MEDEF), Laurence Parisot[i],[383], une partie des médias et des analystes politiques relèvent les divergences entre frontistes « étatistes » et « libéraux » et plus généralement, durant l'année 2015, une réorientation libérale du programme économique du parti[379],[384]. En 2021, lorsque Marine Le Pen se prononce dans une tribune pour le remboursement de la dette publique, Franck Johannès du Monde évoque un « ralliement à une stricte orthodoxie budgétaire » qui « n’est en réalité qu’une étape du lent processus de normalisation engagé au lendemain de la défaite à la présidentielle de 2017 »[385]. En 2022, Romaric Godin de Mediapart estime que « la logique globale de [son] programme est entièrement compatible avec l’ordre néolibéral » et la situe à droite sur le plan économique, constant notamment qu'elle « a repris la demande expresse du patronat français de réduire les impôts de production » et qu'elle « propose d’exonérer 100 000 euros supplémentaires sur dix ans en donations et de sortir de l’assiette du calcul de l’impôt sur les successions jusqu’à 300 000 euros de biens immobiliers », d'autant que « les grandes positions de 2017 sur la retraite à 60 ans, la défense du droit du travail et les 35 heures ont disparu »[381].
Politique internationale
Marine Le Pen avec l'homme politique bulgare Volen Nikolov Siderov (2012).
« Historiquement défiante envers l’Allemagne » selon Le Monde, elle acte, dans son projet de 2022, « un constat d’une profonde et irrémédiable divergence de vues avec Berlin » et précise que « Paris mettra fin aux coopérations engagées depuis 2017 »[339]. Elle se rapproche de la Hongrie de Viktor Orban, qui la reçoit à Budapest en octobre 2021, la rencontre de nouveau en janvier 2022, puis lui apporte un soutien en vidéo pendant sa campagne présidentielle[339].
Membre du groupe d'amitié France-Israël du Parlement européen dès son entrée dans l'assemblée en 2004, elle se voit interdire l'entrée sur le sol israélien lorsque celui-ci y est invité en 2006, ce qu'elle regrette[386]. Sous sa présidence, les cercles de pouvoir israéliens restent distants vis-à-vis du FN malgré quelques visites de Louis Aliot, Gilbert Collard et Nicolas Bay : selon Thomas Cantaloube, « il se murmure que Marine Le Pen aimerait depuis longtemps faire le voyage, mais le cordon sanitaire posé par les gouvernements israéliens successifs autour du FN continue d’être maintenu. Essentiellement en raison de la présence de la « GUD connection », ces anciens du mouvement étudiant d’extrême droite très poreux aux idées racistes et antisémites, dans l’entourage proche de la dirigeante du FN […]. Par ailleurs, personne en Israël n’oublie l’ascendance de Marine Le Pen, dont le père et fondateur du parti a été condamné à plusieurs reprises pour antisémitisme et banalisation de crimes contre l’humanité »[387]. Partisane, selon Caroline Fourest et Fiammetta Venner, d'« une position assez équilibrée » sur le conflit israélo-palestinien (incluant le soutien à la création d'un État palestinien), elle considère néanmoins ledit conflit comme secondaire[386].
Dans le cadre du débat sur le programme nucléaire iranien sous la présidence de Mahmoud Ahmadinejad, elle juge que les menaces de ce dernier à l'encontre d'Israël ne sont pas crédibles et que « la bombe nucléaire est une arme dissuasive », « pas une arme offensive »[386]. Elle considère que « la France doit rompre ses relations avec le Qatar et l'Arabie saoudite, qui ont aidé, assisté et financé les fondamentalistes islamistes à travers le monde » : elle préfère « s'appuyer sur les pays musulmans qui luttent contre le fondamentalisme », en citant les Émirats arabes unis et l'Égypte, et en appelant de ses vœux « une grande coalition » ; des représentants de ces deux États lui expriment leur soutien en 2014 et 2015[388].
Après des rencontres en 2015 avec Ibrahim Mahlab, Premier ministre égyptien (en public), et Abdel Fattah al-Sissi, président égyptien (en secret), puis en janvier 2017 avec Witold Waszczykowski, ministre des Affaires étrangères de la Pologne, Michel Aoun, président de la République libanaise, est le premier chef d'État à la recevoir, en février 2017[389],[390]. Le mois suivant, outre Vladimir Poutine, elle rencontre Idriss Déby, président du Tchad[391]. Mediapart affirme en 2017 que « ses voyages à l’étranger ont souvent tourné au fiasco depuis qu'elle est présidente du FN »[390].
Défavorable aux opérations extérieures menées par la France en Afghanistan et en Libye[392], elle soutient celles conduites au Mali[393] et en République centrafricaine[394].
Elle prône une « grande politique de développement » pour le territoire africain, abandonné selon elle aux puissances émergentes, tout en souhaitant rompre avec la « Françafrique corruptrice »[395]. Par ailleurs, elle déplore la perte d'influence de la francophonie dans le monde[396]. Le 18 janvier 2023, en déplacement au Sénégal pour quelques jours, elle est reçue au palais présidentiel de Dakar par le président Macky Sall, entretien durant lequel ils échangent sur les relations franco-sénégalaises. Plusieurs responsables politiques locaux s'indignent de sa venue, qui n’est rendue publique que quelques jours plus tard, estimant que « sa conscience devrait lui interdire de fouler le sol africain »[397].
États-Unis
Se prononçant pour un « monde multipolaire » par opposition à la prétendue domination américaine, Marine Le Pen appelle en 2012 à la formation d’une « Union paneuropéenne incluant la Russie et la Suisse et respectant le statut de neutralité, le droit national, la fiscalité nationale », avant de formuler en 2017 l'idée d'« une alliance trilatérale Paris-Berlin-Moscou »[398].
Elle souhaite que la France quitte le commandement intégré de l'OTAN, « tout en restant membre de l'Alliance atlantique »[399],[400],[401]. Elle regrette, en 2013, le rejet par la France de la demande d'asile d'Edward Snowden[402] et dénonce « un asservissement honteux de la France aux États-Unis » après le refus français du survol de son espace aérien par l'avion du président bolivien Evo Morales, suspecté à tort de cacher Edward Snowden[403].
Dans la perspective de l'élection présidentielle américaine de 2016, elle rechigne dans un premier temps à prendre position et déclare qu'elle « [défend] tous les Français, quelle que soit leur origine, quelle que soit leur religion »[404] : le chercheur Joël Gombin souligne que sa stratégie de dédiabolisation diverge de celle de Donald Trump, qui a cherché à obtenir l'attention médiatique par la provocation, ce qui s'explique notamment par des configurations différentes (système multipartisan en France, bipartisme aux États-Unis)[405].
Elle apporte finalement son soutien à Donald Trump, qu'elle présente comme « un homme libre », plutôt qu'à Hillary Clinton qui, selon elle, « incarne tout ce que les États-Unis ont pu construire et exporter de néfaste dans le monde en termes de modèle économique, de choix internationaux »[406]. Le 9 novembre 2016, au lendemain de la victoire de Trump, elle décrit l'accession du républicain à la Maison-Blanche comme une « bonne nouvelle pour la France », du moins si Donald Trump tient ses engagements, qu'elle estime être bénéfiques pour la France : refus du Partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (TAFTA) et plus généralement de la « mondialisation sauvage », apaisement des relations internationales notamment avec la Russie, ou encore « désengagement des expéditions belliqueuses à l'origine des grandes vagues migratoires » dont la France serait la victime[407]. Elle est la seule candidate à l'élection présidentielle de 2017 à avoir déclaré son soutien à Donald Trump[408].
Olivier Faye, journaliste au Monde, souligne que « la stratégie de Trump de s'adresser aux « cols bleus » est comparable » à celle de Marine Le Pen, et évoque leurs convergences sur leur opposition au libre-échange, sur l'instauration d'un dialogue avec la Russie de Vladimir Poutine ou sur « une conception multipolaire des relations internationales, où prédomine l'intérêt national », mais aussi leur divergence sur l'islam, que Marine Le Pen juge « compatible » avec la République française tandis que Donald Trump prône l'interdiction d'entrée des musulmans sur le territoire américain[409]. Elle soutient de nouveau Donald Trump pour l'élection présidentielle américaine de 2020[410], puis prend ses distances avec lui après l'assaut du Capitole[411].
Russie
Marine Le Pen lors de sa rencontre avec Vladimir Poutine en mars 2017.En 2011, l'accession à la présidence du Front national de Marine Le Pen s'accompagne d'un soutien officiel du parti à la Russie[412],[413]. Elle déclare éprouver « une forme d’admiration pour Vladimir Poutine », ou bien l'admirer « dans une certaine mesure »[414],[413]. Plusieurs de ses proches ou conseillers successifs sont de fervents soutiens de Poutine, parmi lesquels Emmanuel Leroy, Frédéric Chatillon ou encore Aymeric Chauprade[413].
Elle reconnaît les résultats du référendum de 2014 en Crimée sur le rattachement à la Russie[415]. Elle réaffirme sa position en mai 2023 lors d'une audition à l'Assemblée nationale par la commission d’enquête sur les ingérences étrangères[416]. Ce positionnement s'accompagne d'une proximité avec des responsables ou des proches du Kremlin, ainsi que de l'obtention d'un prêt bancaire de 9 millions auprès de la Première banque tchéco-russe à destination du FN[417],[418], au point d'inquiéter certains élus du parti quant à une dépendance à l'égard du pouvoir moscovite[414]. Entre 2013 et 2015, elle se rend trois fois en Russie, notamment pour rencontrer Sergueï Narychkine, président de la Douma, Alexeï Pouchkov, patron de la commission des affaires étrangères du Parlement, ainsi que Dmitri Rogozine, vice-premier ministre[419],[413].
En 2015, elle apporte son soutien à l'intervention militaire de la Russie en Syrie et appelle à une alliance de la France avec Bachar el-Assad face à l'État islamique[420],[421]. En avril 2018, la ministre de la Défense, Florence Parly, l'accuse de se faire « l'avocate d'un criminel de guerre »[422].
Le 24 mars 2017, Marine Le Pen est reçue pour la première fois par Vladimir Poutine, à un mois du premier tour de l'élection présidentielle[423]. En Russie, Maria Katassonova[j], une attachée parlementaire du Mouvement de libération nationale, milite pour Marine Le Pen et a créé le mouvement « Les Femmes avec Marine »[424]. Durant sa campagne de 2017, la candidate du FN propose de reconnaître l'annexion de la Crimée par la Russie et de lever les sanctions économiques imposées par l'Union européenne[425].
En réaction à l'invasion de l'Ukraine par la Russie, Marine Le Pen condamne l'offensive lancée par Vladimir Poutine, tout en s'opposant aux mesures de rétorsion contre la Russie, invoquant la « protection des Français sur le plan économique »[426]. En février 2023, malgré ses liens étroits avec la Russie, elle participe à un dîner organisé à l'Assemblée nationale avec le président de la Rada d'Ukraine, Rouslan Stefantchouk. Lors de ce dîner, elle interpelle Stefantchouk à propos de l'achat de gaz russe, en déclarant faussement que l'Ukraine continuerait à en acheter contrairement à ce que ce pays préconise de faire[427].
Union européenne
Son arrivée à la présidence du FN s'accompagne d'un durcissement de son discours et de celui du parti à l'encontre de l'Union européenne (UE) : elle dénonce, lors de son discours d'investiture à la présidence du FN, « un projet technocratique, totalitaire et nuisible à nos libertés »[428].
L'universitaire Emmanuelle Reungoat souligne que « sa critique de l'UE s'articule à la fois à la défense de la souveraineté nationale, à la lutte contre l'immigration (pour assurer la défense de l'identité nationale mais aussi des nationaux contre l'insécurité) et au virage social pris par le FN dans les années 1990 ». Ses propositions demeurent cependant très proches de celles déjà défendues jusqu'ici par le FN[428]. Comparant les opinions structurantes de l'électorat de Jean-Marie Le Pen en 2007 et de celui de Marine Le Pen en 2012, la chercheuse Nonna Mayer observe que « la principale nouveauté par rapport à l'électorat du père est la montée en puissance de l'enjeu européen, plus présent dans la campagne menée par sa fille qui, à partir de février 2012, a fait de la critique de l'Europe son premier thème de communication, avant même l'immigration »[429]. L'historien Nicolas Lebourg relève qu'« avec Marine Le Pen, le Front national a intensifié la dimension souverainiste de son positionnement idéologique »[430].
Elle renonce en 2017 à la sortie de l’Union européenne et de l’euro mais envisage ensuite d’« engager une renégociation de nombreux textes de droit dérivé, voire des traités eux-mêmes » : de fait, Le Monde indique en 2022 que « la majeure partie de son programme, qui nécessite de geler la participation française à l’Union, serait inapplicable dans le cas contraire »[339]. Après avoir prôné également la sortie de la Convention européenne des droits de l'homme, elle préconise en 2020 que les juridictions nationales « cessent de tenir compte des avis » de la Cour – qui sont en réalité des décisions de justice –, et ignorent certains articles pour pouvoir renvoyer les étrangers dans des pays où ils risquent la mort. Le Monde relève que dans ce cas de figure, « la France rejoindrait alors le club des États qui ne respectent pas les arrêts de Strasbourg, comme l’Azerbaïdjan, la Turquie ou la Russie »[339].
Religion
Marine Le Pen propose l'interdiction de toute pratique qu'elle juge « raciste, sexiste et discriminatoire », en particulier dans les lieux publics, comme le halal dans les cantines scolaires[431] et les horaires séparés pour les femmes dans les piscines municipales[432] ou l'interdiction d'attribuer des subventions publiques aux associations jugées « communautaristes »[433].
Elle évoque la France comme un pays aux « racines chrétiennes laïcisées par le siècle des Lumières »[434]. Elle prône dans un premier temps l'interdiction des signes religieux ostentatoires dans l'espace public tels que la kippa et le hijab, en estimant que les croix catholiques n'en font pas partie[435], avant de plaider, durant la campagne présidentielle de 2022, pour la seule interdiction du hijab « en vertu de l'idéologie totalitaire que représente ce foulard, qui est une violation directe de la défense des droits des femmes »[339],[436] : selon Les Décodeurs du Monde, « une telle loi aurait toutes les chances d'être censurée »[437].
Islam
Sous sa présidence, le programme du FN prône le « gel de tous les projets de mosquées actuellement en cours, dans l'attente d'une enquête nationale sur leur financement » ; « l'extension de la loi de 2004 sur l'interdiction des signes religieux à l'école à l'ensemble de l'espace public », c'est-à-dire l'interdiction du hijab et non plus seulement de la burqa comme instauré par la loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public ; l'étourdissement obligatoire des animaux avant leur abattage et l'étiquetage des animaux abattus rituellement (viande halal ou casher). Marine Le Pen s'est également opposée aux menus de substitution au porc dans les cantines[438].
Marine Le Pen se présente comme « l'une des dernières défenseures de la laïcité en France » en critiquant l'« islamisation » de la France, qu'elle définit comme « la conséquence de l'islamisme »[386]. Selon elle, « la France peut être laïque parce qu'elle est chrétienne de culture, et on s'aperçoit d'ailleurs que les pays musulmans ont les plus grandes difficultés à être laïcs[439]. » Elle affirme également que « la laïcité n'est pas absolument compatible… pas naturelle, avec l'islam, puisque l'islam confond le spirituel et le temporel[439],[386] ». Cécile Alduy relève que Marine Le Pen conserve « le fond du discours » de son père, mais en changeant de « justification » : « Jean-Marie Le Pen mettait en avant une France chrétienne, voire ethnique, avec un soupçon de racisme. Marine Le Pen, elle, met en avant la République laïque. » Cécile Alduy considère que « lorsqu'elle parle de laïcité ou de lutte contre le communautarisme, Marine Le Pen ne vise en réalité que les musulmans. Elle tient un double discours : nuancé et attaché à l'égalité de tous les citoyens sans distinction d'origine ou de religion devant la presse ; violent et amalgamant l'islam, l'islamisme et le terrorisme devant les militants[438]. »
Au sujet de l'islam, Marine Le Pen se dit « plus modérée que le RPR de 1990 »[440] ou que Geert Wilders aux Pays-Bas[441]. À plusieurs reprises, elle affirme la compatibilité de l'islam avec « la démocratie », « la France » ou « la République », se limitant à critiquer « la charia » et le « fondamentalisme musulman »[440],[441],[442],[434]. La politologue Nonna Mayer observe que si Marine Le Pen « prend soin de cibler le « fondamentalisme islamique » et non l'Islam, ses partisans ne font pas la différence. Ils se distinguent des proches de tous les autres partis par leur niveau exceptionnellement élevé d'« islamophobie », au sens de rejet de l'Islam, de ses pratiques, et de ses fidèles »[443].
Lors de son discours du congrès de Tours, elle laisse entendre que l'Europe et la France sont menacées de devenir des « califats »[444]. Dans un entretien accordé à l'hebdomadaire Zaman en 2013, elle déclare : « Il y a toujours eu des musulmans en France. Mais la majorité des musulmans sont arrivés ces trente dernières années. Je ne peux que regretter que cette immigration se fasse sur la base d'une radicalisation religieuse ». Pascal Perrineau voit dans ces propos la conception selon laquelle « cette immigration en provenance des pays musulmans est inassimilable dans la mesure où elle est porteuse d'une inévitable radicalisation religieuse. L'islam est perçu dans sa dimension d'altérité radicale : « Il n'y a pas d'« islam en France » mais un « islam en France », précise encore Marine Le Pen à l'hebdomadaire »[444]. L'historienne Valérie Igounet estime que le positionnement de Marine Le Pen, qui relève selon elle de l'islamophobie, fait écho à celui du Mouvement national républicain (MNR) de Bruno Mégret[445], et se situe dans la continuité de Jean-Marie Le Pen[438].
Jérôme Fourquet, de l'Ifop, souligne que « contrairement à ce qui s'est partiellement produit dans l'électorat juif », l'électorat musulman reste très majoritairement hostile à Marine Le Pen — il ne vote pour elle qu'à hauteur de 4 % des voix lors de l'élection présidentielle de 2012, contre 1 % pour Jean-Marie Le Pen lors de l'élection présidentielle de 2007 — et à son parti, le vote FN demeurant structuré par « le rejet de la population maghrébine » et « le rejet ou la peur de l'islamisme »[446].
Début 2021, en parallèle à l'examen du projet de loi confortant le respect des principes de la République, Marine Le Pen présente une proposition de loi, rédigée pour l’essentiel par le député européen et ancien magistrat Jean-Paul Garraud, qui prévoit l'interdiction de la diffusion des « idéologies islamistes » et notamment l'interdiction du port dans l'espace public du hijab et des « signes ou tenues constituant par eux-mêmes une affirmation sans équivoque et ostentatoire des idéologies [islamistes] » ; l’interdiction pour les personnes visées de manifester et de se présenter à des élections professionnelles ; la fermeture de lieux de culte, la censure des films, sites internet et livres mis en cause ; l'insertion dans le Code pénal d'une « peine d’indignité nationale » (privation du droit de vote et d’éligibilité, interdiction d’expression publique, etc.) pour les auteurs de délits ou crimes liés à « l’idéologie islamiste », ainsi que la déchéance de nationalité pour ces mêmes raisons[447],[448],[449]. Mediapart évoque « un concentré de mesures ultra-répressives portant atteinte à plusieurs libertés fondamentales »[449].
Judaïsme
Louis Aliot et David Rachline défendent une évolution du parti, illustrée par ses rencontres avec Gilles-William Goldnadel, en 2004[450], Ron Prosor, ambassadeur d'Israël à l'ONU, William Diamond, responsable de la synagogue de Palm Beach et la peintre israélienne Shana Aghion[451].
Jérôme Fourquet, de l'Ifop, relève que le vote pour Marine Le Pen dans l'électorat juif a sensiblement progressé lors de l'élection présidentielle de 2012 par rapport au vote pour son père lors de l'élection présidentielle de 2007 (13,5 % en 2012 contre 4 % en 2007) : « Ce niveau est certes toujours significativement inférieur à la moyenne nationale (17,9 %), mais le vote frontiste n'est désormais plus résiduel parmi l'électorat de confession juive ». Jérôme Fourquet explique cette progression par trois facteurs :
« l'effet conjugué d'un climat d'insécurité lancinant, consécutif à la montée de l'islamisme radical (affaire Merah, mars 2012) et aux tensions intercommunautaires » ;
« la stratégie de dédiabolisation conduite par Marine Le Pen a permis de faire sauter des verrous jusqu'à présent très solides » (alors que son père qualifiait la Shoah de « détail de l'histoire », Marine Le Pen considère qu'il s'agit du « summum de la barbarie »[452],[453]) ;
« dans l'électorat juif comme dans l'ensemble du corps électoral, la frange la plus droitière a été déçue par Nicolas Sarkozy, qui n'a pas tenu toutes ses promesses, en matière de lutte contre l'insécurité notamment »[446].
Droits des femmes
Marine Le Pen se dit féministe et cite régulièrement des figures comme Olympe de Gouges ou Simone Veil, mais se dit opposée à une « guerre de tranchées à l’égard des hommes » et rejette le « néoféminisme » et le « wokisme » qui exprimeraient selon elle une « haine à l’égard des hommes » et entretiendraient une forme de victimisation[339],[454]. Selon Le Monde, elle « ne s’est jamais signalée par ses positions féministes »[455]. Mediapart estime que « face aux inégalités femmes-hommes et aux discriminations de genre, Marine Le Pen ne souhaite pas s’attaquer aux rapports de domination »[454]. L'Express évoque son féminisme comme « un engagement de façade »[456]. Elle suscite l’hostilité des associations féministes, qui jugent son programme « anti-femmes »[454]. Selon un sondage IFOP publié en avril 2022, la moitié des Françaises considèrent Marine Le Pen comme « féministe »[457].
En 2002, elle prend ses distances avec la ligne officielle du FN qui prévoit l'abrogation des lois en faveur de l'interruption volontaire de grossesse (IVG), suscitant l'hostilité de la frange traditionaliste du parti[458]. En 2006, dans son autobiographie À contre-flots, elle réitère son opposition à l'abrogation de la loi Veil mais estime qu'il faudrait réduire le nombre d'IVG[458]. En 2011, elle déclare « qu’il faut cesser de rembourser l’avortement » car « il existe suffisamment de moyens de contraception aujourd’hui » et qu’« il faut promouvoir le respect de la vie dans notre société »[454]. Lors de sa campagne présidentielle de 2012, elle déclare que les « avortements de confort » semblent « se multiplier », suscitant une polémique, qualifie le planning familial de « centre d’incitation à l’avortement », et envisage une restriction du remboursement de l'avortement[458],[454]. Début 2022, elle s'oppose à l’allongement du délai d’avortement de douze à quatorze semaines, dénonçant une « dérive purement idéologique »[339],[454]. Alors présidente du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale, elle indique, en juin 2022, qu'elle envisage de voter pour l'inscription du droit à l’IVG dans la Constitution, puis fait part de son opposition à cette mesure cinq mois plus tard[459].
Marine Le Pen est d'abord hostile à la loi tendant à favoriser l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives (2000) ; dans son programme présidentiel de 2012, elle assimile la parité à une « idéologie différentialiste et multiculturelle », « une forme de racisme inversé » dont « les premières victimes sont les hommes blancs hétérosexuels »[454],[455]. Elle revient sur sa position lors de sa campagne présidentielle de 2022, se disant très favorable à cette loi qui « a permis à des femmes d’émerger »[454],[455]. Mediapart relève cependant que les instances dirigeantes du RN sont majoritairement masculines[454]. Elle est contre la féminisation des titres, souhaite interdire l'écriture inclusive à l'école, à l'université et dans les administrations, et n’envisage pas de maintenir un ministère des Droits des femmes, préférant une simple délégation interministérielle[454],[339],[460].
Selon Mediapart, « lorsque Marine Le Pen évoque les violences sexuelles et sexistes, c’est le plus souvent pour les attribuer aux personnes étrangères, alors que les études ont montré que les auteurs de ces violences étaient issus de tous les milieux socioéconomiques et culturels »[454]. Lors de sa campagne présidentielle de 2022, Marine Le Pen justifie une partie de ses positions conservatrices et xénophobes en les présentant comme féministes. Par exemple, elle associe l'interdiction du voile islamique dans l'espace public et la libération des femmes ainsi que l'immigration et les dangers pour la sécurité des femmes[461].
Elle souhaite l’inscription des personnes condamnées pour outrage sexiste « au fichier des criminels et délinquants sexuels »[462],[454]. Concernant les violences sexuelles, elle considère que les victimes doivent systématiquement déposer plainte et qu’il ne revient pas aux médias de révéler ces affaires[454]. Au moment de la relance de l'affaire Hulot en 2021, elle dénonce des « procès médiatiques qui laissent des coupables non condamnés »[454]. Elle-même confrontée à des affaires de violences sexuelles au sein de son propre parti, elle refuse de sanctionner les mis en cause, qui contestent les accusations[454].
En 2017, elle indique n'être « pas sûre » que le hashtag #BalanceTonPorc aide les femmes, jugeant la formulation « extrêmement brutale et injurieuse »[454]. Après la tribune défendant une « liberté d’importuner », elle déclare qu’il y a « des choses justes d’un côté comme de l’autre »[454]. Lors de sa campagne présidentielle de 2022, elle estime que le mouvement #MeToo a « permis à des victimes de s’exprimer, de sortir d’une sorte d’omerta », et qu’« un équilibre doit être trouvé »[454].
Éducation
En 2016, elle se prononce pour la sélection à l'université afin de « créer la vraie égalité des chances »[463]. Elle propose également que « 50 % du temps d'enseignement soit consacré à l'apprentissage du français en primaire » et la suppression du collège unique[463]. Son programme présidentiel de 2017 prévoit, pour les cours d'histoire, la « promotion du roman national », ainsi que la suppression de l'enseignement moral et civique (« une farce »), remplacé par un cours de « civisme et droit ». L'instauration du port de l'uniforme est également évoquée[464].
Institutions
Marine Le Pen est méfiante à l'égard de la représentation politique, des corps intermédiaires et du « gouvernement des juges », et proche de la tradition rousseauiste et jacobine, c'est-à-dire des courants habituellement classés tout à la gauche de l'échiquier politique[465]. Elle propose ainsi l'instauration d'un référendum obligatoire en matière constituante, l'élargissement du référendum législatif aux questions de société et la mise en place d'un référendum d'initiative populaire qu'il serait possible de déclencher en réunissant 500 000 signatures citoyennes, et qui permettrait d’abroger une loi ou d’en proposer une nouvelle ; elle promet également un référendum d'initiative présidentielle sur les institutions[466],[467].. Pour Mediapart, cette « glorification du référendum » et cet appel à « la re-centralisation » font néanmoins partie des « classiques de l'extrême droite » : le journal rappelle que Jean-Marie Le Pen « programmait une ribambelle de consultations dans son programme de 2002 (sur l'immigration et la préférence nationale dès 2002, la « paix civile » et la peine de mort en 2003, le rétablissement des frontières douanières en 2004, etc.) »[466].
Son projet présidentiel de 2012 préconise également le passage au septennat non-renouvelable (proposition héritée des monarchistes), l'imposition du scrutin proportionnel « à toutes les élections », des pouvoirs renforcés pour les préfets, la suppression de la clause de compétence générale, l'interdiction du cumul des mandats exécutifs et « le contrôle des notes de frais et de représentation de tous les exécutifs » (principe mis en œuvre en Grande-Bretagne notamment)[468],[466].
En janvier 2014, après le rejet par le Sénat de la demande de levée d'immunité de Serge Dassault, elle se prononce pour la suppression de la Haute assemblée, précisant qu'elle « ne voi[t] plus bien à quoi sert aujourd'hui le Sénat »[469].
Son projet présidentiel de 2017 prévoit la suppression des conseils régionaux[470].
En 2021, fustigeant la « dictature » de l’Union européenne, elle déclare vouloir « graver » dans la Constitution, après référendum, la supériorité du droit français sur le droit international[471]. Lors de la campagne présidentielle de 2022, Le Monde estime que le projet de loi sur l’immigration et l’identité qu'elle entend soumettre à référendum peu après son élection — en s'appuyant sur l’article 11 de la Constitution, qui ne vise pourtant pas les révisions constitutionnelles — « videra de son contenu une partie du préambule de la Constitution de 1946 et modifiera au moins six articles de la Constitution de 1958 », évoquant « un coup de force constitutionnel qui, s’il était adopté, bouleverserait jusqu’à l’héritage de la philosophie des Lumières et de la Révolution française »[339]. Selon nombre de constitutionnalistes, la procédure qu’elle envisage pour réviser la Constitution serait censurée par le Conseil constitutionnel, la seule voie possible pour réviser la Constitution passant selon eux par l’article 89 et non l’article 11[472],[473].
Mariage, adoption et droits LGBT
Marine le Pen s'oppose à la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, déclarant qu'elle reviendrait dessus si elle était élue présidente de la République. Mais elle ne prend pas part aux manifestations contre cette loi[474]. En 2016, elle entend également supprimer le pacte civil de solidarité (PACS), avant de revenir sur cette position[339].
Elle est hostile à l'adoption pour les couples de même sexe[339]. Elle se dit d'abord opposée à l'ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes, car « fabriquer des enfants sans père » est selon elle « éminemment négatif pour l'enfant en question »[475], et souhaitant réserver la PMA « aux couples qui ont des problèmes d'infertilité et à ceux qui risquent de transmettre à leurs enfants des maladies graves »[476]. Une fois la loi votée, elle déclare en mars 2022 : « La société la réclame, je n’ai pas vocation à m’y opposer, je ne pense pas qu’un enfant élevé par deux femmes soit moins bien élevé qu’un autre »[339].
En tant que présidente du Front national, Marine le Pen adopte un ton jugé mesuré sur les questions LGBT et aurait attiré nombre d'homosexuels au Front national[477]. Marine le Pen a notamment accueilli au FN Sébastien Chenu, cofondateur de GayLib, association anciennement associée à l'UMP[478]. Depuis 2012, d'après une étude de l'Ifop, les intentions de vote pour le Front national ont d'ailleurs beaucoup augmenté chez les bisexuels et homosexuels[479].
Elle affirme que les droits des homosexuels ne sont « pas respectés dans toute une série de zones de non-droit en France », faisant allusion aux musulmans selon Le Monde qui relève par ailleurs qu'« aux élections régionales de juin 2021, le RN avait publié un livret qui projetait de supprimer les subventions aux associations « très orientées sur le “vivre-ensemble” et les “discriminations” » – en fait, qui sensibilisaient à l'égalité de genre, luttaient contre le racisme et l'homophobie ou assistaient les immigrés »[339]. Mais pour le sociologue Sylvain Crépon, « l'homosexuel est devenu une figure emblématique de l'imaginaire du FN pour témoigner qu'il défend les valeurs libérales face au totalitarisme islamiste. » Marine Le Pen copierait ainsi une stratégie politique suivie par le Néerlandais Geert Wilders et le Suisse Oskar Freysinger[480]. Les personnes homosexuelles vivant en banlieues, en majorité musulmanes, seraient particulièrement sensibles à son discours sur la défense des libertés publiques[481]. Certains chercheurs parlent d'« homonationalisme »[481].
Environnement, énergie et agriculture
En 2012, Marine Le Pen plaide en faveur d’une sortie du nucléaire « à long terme », parce que « le risque nucléaire ne peut pas être réduit à zéro », et pour une stratégie basée sur le développement des énergies renouvelables[322].
Après s'être abstenue lors du vote au Parlement européen de 2016 sur l’Accord de Paris sur le climat, elle déclare en 2019 avoir « regretté que Donald Trump sorte du Plan climat »[482]. En juin 2020, Marine Le Pen estime que la Convention citoyenne pour le climat a « accouché de propositions toutes plus loufoques les unes que les autres, sans conscience des réalités économiques, et sans pertinence sociale et écologique »[483]. Selon l'analyse de France Info, en collaboration avec Les Shifters, une association de bénévoles qui accompagne le groupe de réflexion The Shift Project, le programme présidentiel de Marine Le Pen en 2022 est « très éloigné, voire contraire aux objectifs climatiques de la France »[484].
En mars 2021, en marge de l'examen du projet de loi "climat et résilience" à l'Assemblée nationale, auquel les députés de son parti n'ont déposé aucun amendement, elle présente un « contre-projet de référendum » sur l'environnement — Emmanuel Macron ayant annoncé son intention d'en lancer un sur le sujet — comprenant 15 questions sur les sujets suivants :
l'arrêt de la construction d'éoliennes au nom du « droit au paysage » et « à un environnement sain et durable » ;
l'opportunité de la poursuite des investissements dans le nucléaire, présenté comme une « énergie décarbonée » ;
des propositions pour « restreindre fortement toute nouvelle construction sur des terres agricoles » ou pour rémunérer les agriculteurs pour l'entretien des « zones de stockage naturel du carbone (haies, zone humide, etc …) » ;
l'interdiction d'installation de nouvelles grandes surfaces ;
l'interdiction de l'importation de produits dont la fabrication ou la production seraient interdites en France ;
une taxation sur les produits importés « pour compenser les effets de leur production et de leur transport sur l'environnement »[485],[486].
Parmi ces questions, beaucoup font référence à la doctrine du parti sur le « localisme », le projet ayant été préparé par Andréa Kotarac, tête de liste RN en Auvergne-Rhône-Alpes, et Hervé Juvin, député européen, qui ont créé en janvier 2021 le Parti localiste[486]. À cette occasion, Marine Le Pen dénonce « l’écologisme » qu'elle présente comme « un fondamentalisme qui entend en finir avec les mœurs qui sont les nôtres »[486]. France Info relève que l'environnement est un sujet « longtemps oublié par elle-même et par le RN » et qu'elle entend, par ces propositions, « poursuivre sa "normalisation" » et « élargir sa base électorale vers une droite plus modérée, montrant que son projet ne contient pas d'angles morts », tout en installant « le match entre les "mondialistes" et les "nationaux" »[485].
Lors de sa campagne présidentielle de 2022, Marine Le Pen propose, outre l'arrêt de la construction d'éoliennes, de « lancer un grand chantier » pour démonter celles en service, ce qu’elle justifie par la défense du pouvoir d’achat en lien avec une suppression des subventions à l'éolien et au photovoltaïque, ainsi que par son projet d'investissement dans « la relance d’un programme nucléaire innovant ». Marianne évoque « une proposition à contre-courant des objectifs affichés en matière de transition énergétique » et estime qu'elle « devrait conduire à repenser le mix énergétique », alors que « le fait de maintenir la part du nucléaire dans la production d’électricité à son niveau actuel est une éventualité écartée par le rapport rendu récemment par le Réseau de transport d’électricité (RTE) »[487],[488]. Le journal Les Échos réagit à cette déclaration en indiquant que « les éoliennes sont indispensables pour éviter le black-out » et que « démanteler ces machines avant qu'elles n'arrivent en fin de vie reviendrait en outre à perdre les investissements publics et privés déjà consentis »[489].
Marine Le Pen propose dans le même temps de sortir du marché européen de l'électricité face à la hausse des prix de l’électricité en France, ce qui, selon Le Monde, « comporte plusieurs risques importants : elle fait planer un doute sur la capacité à fournir de l’électricité à tous les Français pendant l’hiver. Elle pourrait également faire augmenter fortement le coût du système électrique pour les contribuables. Elle mettrait en péril la capacité de la France à atteindre ses objectifs climatiques. Enfin, cette stratégie conduirait à un conflit majeur avec les autres pays européens, notamment les pays limitrophes interconnectés à la France »[490].
Dans son programme présidentiel de 2022, Marine Le Pen promet aux agricultrices et agriculteurs « une aide au maintien de la biodiversité » sur les exploitations qui permettent « le maintien ou la restauration des haies, des surfaces humides, des bois et des bocages ». Mediapart relève que « les aides versées aux exploitations proviennent des fonds de la politique agricole commune (PAC), et le RN a voté contre la mise en place de meilleurs critères environnementaux lors de l’élaboration dans l’hémicycle de la nouvelle PAC, en octobre 2020 »[491]. Marine Le Pen promet également « un plan de soutien pour l’agriculture biologique » mais s'engage dans le même temps à sortir du Pacte vert pour l'Europe (European Green Deal) qui fixe pour objectif d'atteindre 25 % de bio sur la surface cultivée du continent en huit ans[491].
« Dédiabolisation » du Front national
Article connexe : Dédiabolisation du Front national.
D'une manière générale, Marine Le Pen est souvent jugée plus modérée que son père. Son discours apparaît pour une partie de l'électorat français comme plus nuancé, plus lisse et débarrassé des « outrances » de Jean-Marie Le Pen — ou ce qui est qualifié par certains comme tel. L'image qu'elle donne, calme et souriante, contraste avec les stéréotypes attribués habituellement à sa famille politique[492]. Au début de son apparition médiatique, Marine Le Pen abordait beaucoup son enfance qu'elle dépeignait comme difficile, victime de son patronyme et marquée par l'attentat contre le domicile familial en 1976[37],[492]. Certains observent que cela permettait d'« humaniser » son parti[492],[493]. Parmi ses adversaires les plus farouches, Bernard-Henri Lévy parle d'une « extrême droite à visage humain »[494]. Michèle Cotta estime que le fait qu'elle soit une femme, jeune, qui condamne le racisme, et qui n'aurait pas adopté « les défauts » de son père, notamment ses phrases-chocs, aurait participé à sa stratégie de « dédiabolisation » du Front national[495]. Les références à la Seconde Guerre mondiale et aux guerres coloniales sont également absentes de son discours[496],[497]. Elle s'est d'ailleurs distanciée des propos tenus par Jean-Marie Le Pen concernant les chambres à gaz en déclarant qu'elle « ne partageait pas sur ces événements la même vision » que lui[498]. Les adversaires du Front national affirment que Marine Le Pen, de par cette stratégie de « dédiabolisation », serait « plus dangereuse que son père[494],[499] ». Évitant certaines « provocations » considérées comme néfastes pour le vote FN, elle risquerait d'élargir la base électorale de celui-ci en le « banalisant »[500].
Marine Le Pen déclare sur RTL, en avril 2010, que la stratégie de « dédiabolisation » ou de « normalisation » ne consisterait pas en une modification du discours du Front national. Il s'agit selon elle de montrer le Front national sous son vrai jour, tel qu'il est et non tel que les médias le montrent ou l'ont montré durant les décennies précédentes. Ces derniers ainsi que les partis de droite et de gauche auraient donné une image « injuste, fausse et caricaturale » du Front national[501]. C'est la raison pour laquelle elle chercherait à en donner une image qui soit « juste[501] ». Caroline Fourest et Fiammetta Venner notent qu'elle a participé à faire abandonner au FN l'opposition au PACS, en 2007[502].
Dans son discours du 10 décembre 2010 à Lyon, Marine Le Pen candidate à l'investiture du Front national prend ses distances avec les positions qui prévalaient alors au FN et évoque le sort des homosexuels vivant dans des quartiers et victimes des lois religieuses qui se substituent aux lois de la République[503]. Malgré tout, certains observateurs notent une inflexion de cette stratégie depuis 2009 avec les polémiques qu'elle a suscitées sur Frédéric Mitterrand et son livre ou encore sur le Quick « halal » de Roubaix. Son style serait devenu davantage incisif, combatif et provoquant[492], et le thème de « l'islamisation », peu traité par la génération précédente du Front national, est désormais mis en avant[504]. Cependant elle n'a jamais abandonné officiellement la « dédiabolisation » et continue à assumer cette stratégie[501].
En 2014, le magazine américain Foreign Policy la cite, avec quatre autres Français, dans le classement des cent « penseurs mondiaux » de l'année en soulignant la manière dont elle a « rénové l'image » de sa formation politique, qui est devenue « un genre de modèle pour l'extrême droite européenne » après son succès lors des élections européennes[505].
En donnant parfois son quitus à la gauche — dès 2003 en donnant une conférence de presse à l'occasion du Forum social européen organisé à Paris et au cours de laquelle elle affirme que les altermondialistes posent « de bonnes questions mais [apportent] de mauvaises réponses », ou en apportant son soutien à SYRIZA en vue des élections législatives grecques de janvier 2015 —, elle conduit notamment Nicolas Sarkozy à la situer, fin 2014, à l'« extrême gauche » et à identifier « son programme économique [à] celui de Jean-Luc Mélenchon ». Abel Mestre, journaliste au Monde, y voit « un élément de plus de sa stratégie de dédiabolisation. Car, plus il y a de confusion, plus il est difficile de renvoyer le FN à ce qu'il est fondamentalement, c'est-à-dire un parti d'extrême droite »[506],[507].
Sa stratégie de dédiabolisation passe également par de nouvelles alliances avec des partis de gouvernement étrangers : elle met fin aux partenariats construits par son père Jean-Marie Le Pen et Bruno Gollnisch dans le cadre de l'Alliance européenne des mouvements nationaux qui comprenait de nombreux groupuscules radicaux, au profit d'un rapprochement avec la Ligue du Nord (Italie), le Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ), le Vlaams Belang (Belgique) ou encore le Parti pour la liberté (PVV, Pays-Bas), regroupés au Parlement européen au sein de l'Alliance européenne pour la liberté. Ces partis ont en commun de condamner l'antisémitisme, d'afficher une position libérale sur les questions de société par le biais desquelles ils condamnent l'islam en tant que tel, et de défendre un positionnement géopolitique pro-israélien[508]. Reprenant une analyse du politiste Gilles Ivaldi, l'historien Nicolas Lebourg relève que « le FN est devenu une boussole de l'extrême droite européenne. Les partis européens alliés du FN ont copié la stratégie de dédiabolisation de Marine Le Pen tout en conservant leurs spécificités locales »[509].
La suspension du parti de Jean-Marie Le Pen après ses propos polémiques d'avril 2015 est présentée par L'Express comme l'achèvement de cette stratégie de dédiabolisation[510].
La sincérité de sa stratégie est parfois mise en doute, notamment lorsqu'elle fait sienne, en 2010, la formule selon laquelle « La France reste un peuple de race blanche », attribuée à Charles de Gaulle[511].
Santé
Le Pen en 2022.
Au début de la pandémie de Covid-19, Marine Le Pen prend position pour une large administration de l’hydroxychloroquine, « dès le premier symptôme », librement par les médecins, selon le protocole de Didier Raoult (aucune preuve d’efficacité de cette administration précoce n'a été reconnue par la communauté scientifique)[512]. Elle s'oppose ensuite à une vaccination obligatoire, préférant laisser le choix à chaque Français de se faire vacciner ou non[513]. Elle se dit « inquiète » d'une clause présente dans le contrat signé avec les laboratoires Pfizer et BioNTech, qui dispose qu'en cas d'effets nocifs et néfastes de ce vaccin, « l'Union européenne s'engage à ne pas aller devant la justice contre le fabricant »[514]. En mars 2021, appelant à ce que la France « vaccine massivement », elle met en cause la stratégie échelonnée par classes d’âge, en fonction du rythme des livraisons, et suggère « vivement d’aller acheter des vaccins en Russie et en Chine » en donnant en exemple les « pays d’Europe de l’Est qui ont parallèlement décidé de passer des commandes, de manière souveraine » : cependant, les vaccins Spoutnik V et CoronaVac n’ont pas été validés par l’Agence européenne des médicaments, qui a coordonné la procédure européenne accélérée d’autorisation[512]. Dans le même temps, elle critique les confinements, dénonçant le « caractère arbitraire des décisions prises » qui « s’apparentent plus à une punition qu’à une obligation sanitaire », mais se prononce pour des mesures plus strictes que celles du gouvernement, notamment en préconisant de « refermer les écoles, allonger, avancer les vacances, créer une forme de vide sanitaire dans les territoires où le virus circule »[512]. À l'Assemblée nationale, elle vote contre le passe sanitaire puis le passe vaccinal[512].
Lors de sa campagne présidentielle de 2022, elle se dit opposée à la vaccination des enfants de moins de 11 ans, qu'elle présente comme « une forme de maltraitance », alors que la pharmacovigilance est très rassurante à ce sujet : Mediapart y voit « un signal envoyé aux anti-vaccins, sans aucun coût politique : les Français n’ont pas adhéré à la vaccination des enfants, moins de 5 % des 5-11 ans sont vaccinés »[512]. Entre les deux tours, elle annonce qu'elle réintégrerait 15 000 soignants mis à pied, sans préciser s'il s'agissait du personnel non-vacciné contre le Covid-19, si elle est élue[515].
Elle défend la suppression des agences régionales de santé, dont elle dénonce « l’inutilité » et « la nocivité », en vue de confier le contrôle du système de santé aux préfets, c’est-à-dire au ministère de l’Intérieur[512].
Détail des mandats et fonctions
Au sein du FN puis du RN
16 janvier 2011 - 13 septembre 2021 : présidente du Front national, renommé Rassemblement national le 1er juin 2018.
À l’Assemblée nationale
Depuis le 21 juin 2017 : députée de la onzième circonscription du Pas-de-Calais.
Depuis le 28 juin 2022 : présidente du groupe Rassemblement national.
Au Parlement européen
20 juillet 2004 – 13 juillet 2009 : députée européenne non-inscrite, élue dans la circonscription Île-de-France :
membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et de la délégation pour les relations avec Israël ;
membre suppléante de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et de la délégation pour les relations avec l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
14 juillet 2009 – 30 juin 2014 : députée européenne non-inscrite, élue dans la circonscription Nord-Ouest :
membre de la commission de l'emploi et des affaires sociales et de la délégation à l'Assemblée parlementaire paritaire ;
membre suppléante de la commission du commerce international et de la délégation pour les relations avec le Canada.
1er juillet 2014 - 18 juin 2017 : députée européenne non-inscrite puis Europe des nations et des libertés (ENL), élue dans la circonscription Nord-Ouest :
membre de la commission du commerce international, de la délégation pour les relations avec le MERCOSUR et de la délégation à l'Assemblée parlementaire euro-latino-américaine ;
membre suppléante de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et de la délégation pour les relations avec les États-Unis ;
co-présidente du groupe ENL du 16 juin 2015 au 18 juin 2017.
Au niveau local
21 mars 1998 – 28 mars 2004 : conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais.
28 mars 2004 – 21 mars 2010 : conseillère régionale d'Île-de-France (élue dans les Hauts-de-Seine), présidente du groupe Front national jusqu'en février 2009[516].
23 mars 2008 – 24 février 2011 : conseillère municipale d'Hénin-Beaumont.
26 mars 2010 – 2 juillet 2021 : conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais puis des Hauts-de-France (élue dans le Pas-de-Calais), présidente du groupe Front national – rassemblement pour le Nord-Pas-de-Calais.
depuis le 1er juillet 2021 : conseillère départementale du Pas-de-Calais (élue dans le canton d'Hénin-Beaumont-2).
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Année
1er tour
2d tour
%
Nb voix
Évolution N-5
Place
Issue
%
Nb voix
Évolution N-5
Place
Issue
2012
17,90
6 421 426
-
3e
Éliminée
2017
21,30
7 678 491
+ 19,58%
2e
Qualifiée
33,90
10 638 475
-
2e
Battue
2022
23,15
8 133 828
+ 5,93%
2e
Qualifiée
41,46
13 288 686
+ 24.91%
2e
Battue
10
20
30
40
50
2012
2017
2022
Premier tour
Deuxième tour
Élections législatives
Année
Circonscription
1er tour
2d tour
%
Place
Issue
%
Place
Issue
1993
16e de Paris
11,10
3e
Éliminée
2002
13e du Pas-de-Calais
24,24
2e
Qualifiée
32,30
2e
Battue
2007
14e du Pas-de-Calais
24,47
2e
Qualifiée
41,65
2e
Battue
2012
11e du Pas-de-Calais
42,26
1re
Qualifiée
49,89
2e
Battue
2017
11e du Pas-de-Calais
46,02
1re
Qualifiée
58,60
1re
Élue
2022
11e du Pas-de-Calais
53,96[k]
1re
Qualifiée
61,03
1re
Élue
Élections européennes
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle était tête de liste.
Année
Circonscription
%
Place
Sièges obtenus
2004
Île-de-France
8,58
4e
1  /  14
2009
Nord-Ouest
10,18
4e
1  /  10
2014
Nord-Ouest
33,62
1re
5  /  10
Élections régionales
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle était tête de liste.
Année
Région
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
%
Place
%
Place
2004
Île-de-France
12,26
4e
10,11
3e
15  /  209
2010
Nord-Pas-de-Calais
18,31
3e
22,20
3e
18  /  113
2015
Nord-Pas-de-Calais-Picardie
40,64
1re
42,23
2e
54  /  170
Élections départementales
Année
Canton
Binôme
1er tour
2d tour
%
Place
Issue
%
Place
Issue
2021
Hénin-Beaumont-2
Steeve Briois
61,09
1re
Ballottage
59,72
1re
Élue
Entourage politique
D'après Abel Mestre et Caroline Monnot, journalistes au Monde, Marine Le Pen s'appuie en 2011 sur quatre cercles distincts de proches[517] :
des économistes souverainistes se réclamant du Prix Nobel d'économie Maurice Allais et plaidant notamment pour la sortie de la zone euro (Jean-Richard Sulzer, Bernard Monot alias Nicolas Pavillon) ;
des anciens du Groupe union défense (GUD), comme Philippe Péninque, Frédéric Chatillon, Jildaz Mahé O'Chinal, qui sont des amis de longue date de la présidente du FN et qui sont liés entre eux par des relations d'affaires ; ils comptent « parmi les membres les plus écoutés de sa garde rapprochée » et appellent à s'opposer à « l'axe américano-sioniste » ;
les « grécistes », influencés par le Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE), à l'instar de Philippe Olivier, Emmanuel Leroy et Laurent Ozon ;
les fidèles des Le Pen père et fille et les « modérés », partisans de la « dédiabolisation » et de la professionnalisation du parti, tels son compagnon Louis Aliot, Marie-Christine Arnautu, Bruno Bilde et Steeve Briois.
Lors de la campagne présidentielle de 2017, Le Monde identifie trente proches de Marine Le Pen :
un « premier cercle » constitué de Florian Philippot (« bras droit »), Louis Aliot (compagnon), David Rachline (directeur de campagne), Nicolas Lesage (directeur de cabinet), Catherine Griset (sa cheffe de cabinet), Bruno Bilde (conseiller spécial), Nicolas Bay, Steeve Briois, Jean-Lin Lacapelle (conseil stratégique), Wallerand de Saint-Just (cellule financière), Philippe Olivier (beau-frère), Ludovic De Danne (conseiller international), Damien Philippot (pôle argumentaires) ;
les « figures du parti » : Bernard Monot (conseiller économique), Stéphane Ravier (conseil stratégique), Jean-François Jalkh (association de financement), Jean-Michel Dubois (cellule financière), Marion Maréchal (nièce), Gilbert Collard (conseil stratégique) ;
les « nouveaux venus » : Sébastien Chenu, Philippe Vardon (cellule « idées-images »), Jean Messiha (coordinateur du projet), Jérôme Rivière (conseil stratégique) ;
les « personnages de l'ombre » : Axel Loustau (cellule financière), Frédéric Chatillon (communication), Nicolas Crochet (expert-comptable), Philippe Péninque (visiteur du soir), Jean-Luc Schaffhauser (leveur de fonds)[518].
Après les élections nationales de 2017 et le départ de Florian Philippot en septembre 2017, Paris Match identifie six personnalités au sein de « la nouvelle garde rapprochée de Marine Le Pen » : Louis Aliot ; Sébastien Chenu ; Nicolas Bay ; David Rachline ; Steeve Briois ; et Philippe Olivier[519].
Selon Abel Mestre et Caroline Monnot, « Marine Le Pen veille toujours à ce que, par leur lutte constante, aucun des clans ne puisse l'emporter et donc remettre en cause sa position d'arbitre. Les réseaux qui l'entourent ont beau incarner une pluralité d'opinions et de stratégies, la présidente ne prend pas en compte les positions n'allant pas dans son sens. Non seulement la direction du parti est omnipotente et autoritaire, mais elle méprise la pluralité politique, qui, selon elle, n'aboutit qu'à des synthèses forcément molles »[520]. D'après Olivier Faye du Monde, Marine Le Pen « privilégie un fonctionnement informel pour ses conseillers proches » : « les relations bilatérales sont privilégiées par rapport à une hiérarchie plus définie »[521]. Nicolas Lebourg estime que « dans son management, Marine Le Pen est encore plus brutale que son père, qui se positionnait plutôt en arbitre face aux points de vue divergents. Marine Le Pen, elle, n'est guidée que par une seule idée : la conquête de l'Élysée »[522].
La proximité de Marine Le Pen avec d'anciens responsables du GUD fait dire à Nicolas Lebourg qu'elle a « individualisé, voire privatisé, les relations avec des figures issues de la mouvance radicale » en parallèle de la prise de distance du FN, en tant qu'organisation, avec cette dernière[523]. Le chercheur Joël Gombin souligne que ces personnalités « interviennent sur l’aspect financier et logistique de la gestion du parti, au travers de sociétés prestataires du FN – mais dans des montages tels qu’on ne sait plus si ces sociétés sont les véritables prestataires du FN ou si c’est l’inverse… »[331].
L'un des premiers cercles de l'entourage de Marine Le Pen au sein du parti est également composé de gays dont le nombre et l'attitude sont mis en cause par certains cadres du parti et par le journal Minute. Ces derniers dénoncent « la construction d'un « lobby gay » interne qui conduirait à une préemption des postes de cadres ainsi qu'à l'isolement de la présidente[524]. Lors de la campagne préalable au congrès de Tours, des proches de Bruno Gollnisch ont attaqué Marine Le Pen en dénonçant cette influence. Cet entourage gay aurait entraîné une vague de départs de nationaux-catholiques du FN lors de l'arrivée de Marine Le Pen à la tête du parti ; Roger Holeindre a quant à lui explicitement avancé cet argument pour sa démission[525],[526],[527].
Polémiques
Accusations de racisme
Les associations antiracistes et de nombreuses personnalités politiques et médiatiques estiment que Marine Le Pen tient un discours islamophobe et stigmatisant des populations immigrées vivant en France ou des Français d'origine étrangère. Selon elles, elle se spécialise dans la récupération ou l'instrumentalisation des faits divers à des fins électoralistes. Marine Le Pen s'inscrit, d'après ses détracteurs, dans la droite ligne idéologique du FN, et ne présente aucune différence vis-à-vis de son père ou de la vieille extrême droite[528],[529]. Marine Le Pen est également accusée par la gauche et l'extrême gauche françaises de tenir un discours « populiste » et « démagogue »[530].
En réponse, Marine Le Pen se défend d'être raciste ou xénophobe[531] et considère qu'elle lutte contre l'immigration et non contre les immigrés en tant que personnes, précisant que durant sa carrière d'avocate elle a été amenée à défendre des clandestins. Marine Le Pen, comme son parti, est en général classée à l'extrême droite[532], une position qu'elle conteste et à laquelle elle préfère d'autres appellations comme « droite nationale »[533],[534], ou « ni droite ni gauche »[535].
La Mauvaise Vie de Frédéric Mitterrand
Le 5 octobre 2009, à l'occasion d'un débat dans l'émission Mots croisés de France 2, Marine Le Pen déclenche une controverse médiatio-politique en accusant Frédéric Mitterrand, le ministre de la Culture, d'avoir fait l'apologie du tourisme sexuel dans son livre La Mauvaise Vie (2005) et d'y avoir décrit des relations sexuelles tarifées avec, selon elle, des « petits garçons thaïlandais[536] ». L'attaque est préparée[537] et la citation des passages du livre est volontairement à visée choquante, Marine Le Pen ayant rajouté le terme « jeunes » devant ceux de « garçons très attrayants[538] ». Elle admet par la suite avoir fait à tort cet ajout mais maintient ses accusations en soulignant que les passages du livre parlent de « gosses » et en réaffirmant qu'il existe « incontestablement une ambiguïté majeure » dans ces écrits[536]. Elle exige la démission du ministre et met en relation ce livre avec le soutien apporté par Frédéric Mitterrand au cinéaste Roman Polanski lors de son arrestation en septembre 2009[536]. Elle dénonce alors ce qu'elle appelle une « caste de privilégiés qui s'autoprotège »[539].
Le 8 octobre, Frédéric Mitterrand répond à ces attaques et dénonce un amalgame, « premier pas de la calomnie », en déclarant n'avoir jamais eu des relations sexuelles avec des mineurs et n'avoir pas fait l'apologie du tourisme sexuel : « Toutes les personnes qui m'accusent devraient avoir honte »[540]. Pour Jérôme Fourquet de l'Ifop, cette affaire a permis à Marine Le Pen de « percer » et de « prendre l'ascendant médiatique » sur le Front national par rapport à son père[497].
Prières de rue
Lors d'un discours interne tenu à Lyon le 10 décembre 2010, Marine Le Pen évoque l'occupation allemande pendant la Seconde Guerre mondiale et déclare que le blocage illégal de certaines rues[l] pour des prières musulmanes constitue également une « occupation » du territoire français. De nombreux médias et personnalités politiques ont soutenu qu'elle faisait alors un parallèle entre les prières de rue et l'occupation nazie, ce qui a donné lieu à une forte controverse[541],[542],[543]. L'historienne Valérie Igounet relève que cette déclaration intervient « sur les terres de Bruno Gollnisch », adversaire de Marine Le Pen pour la présidence du FN, un mois avant le congrès de Tours[445].
Le MRAP et la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen annoncent leur intention de porter plainte pour incitation à la haine raciale[544]. Le 13 décembre 2010, Marine Le Pen tient une conférence de presse dans laquelle elle réitère ses propos, déclarant qu'il ne s'agissait pas d'un dérapage mais d'une analyse réfléchie de la situation en France[545], puis, s'appuyant sur les déclarations de Jean-François Kahn, dénonce une « indignation artificielle » pour barrer sa route dans les sondages et « une manœuvre de la part de l'Élysée ». Son immunité parlementaire est levée par le Parlement européen le 2 juillet 2013, sur demande du ministère de la Justice français[546].
Le tribunal correctionnel de Lyon prononce une relaxe en sa faveur le 15 décembre 2015[547].
Viande halal
Le 18 février 2012, alors en début de campagne présidentielle, se fondant sur un reportage télévisé de France 2, Marine Le Pen déclare que « L'ensemble de la viande qui est distribuée en Île-de-France, à l'insu du consommateur, est exclusivement de la viande halal »[548]. Certains spécialistes de la boucherie affirment qu'une très grande partie de la viande n'est pas abattue selon un rite religieux[549], et d'autres affirment que toute la viande produite en Île-de-France est halal sauf le porc[m], mais que la viande consommée dans la région n'est pas en totalité halal, car la consommation excède de loin la production[550].
Rafle du Vélodrome d'Hiver
En avril 2017, lors de sa campagne présidentielle, Marine Le Pen, répondant à une question dans l'émission Le Grand Jury, déclare que la France n'est « pas responsable » de la rafle du Vélodrome d'Hiver, estimant que « plus généralement d'ailleurs, s'il y a des responsables, c'est ceux qui étaient au pouvoir à l'époque, ce n'est pas la France ». La plupart des membres de la classe politique condamnent ses propos et le gouvernement israélien assure qu'ils sont « contraires à la vérité historique ». Valérie Igounet relève que la stratégie de Marine Le Pen « s’insère dans cette ligne que le FN ne cesse de revendiquer depuis des années, à savoir la glorification d'une certaine histoire et la non-acceptation d’une autre ». Elle souligne également que « Marine Le Pen contredit et rompt avec la ligne paternelle sur un point capital : elle condamne le « régime collaborationniste de Vichy » et affirme que la légitimité était représentée par Charles de Gaulle à Londres ». Ces propos s'inscrivent dans un débat interne au FN sur l'héritage du général de Gaulle, ravivé par l'attitude de Florian Philippot qui s'en réclame, poussant Marine Le Pen à déclarer que le FN n'est pas « un parti gaulliste au sens d’une adhésion totale à la politique menée par le général de Gaulle durant sa présidence de 1958 à 1969 », tout en s'autorisant à « faire référence à certaines idées gaulliennes » et en considérant le ralliement de gaullistes comme « un excellent signe de rassemblement et de réconciliation nationale »[551].
Relation avec les médias
Élection présidentielle de 2017
Le 7 mai 2017, elle interdit à une dizaine de médias de couvrir sa soirée électorale. En solidarité, Le Monde, Les Inrockuptibles et Libération décident de boycotter la soirée[552].
Élection présidentielle de 2022
RFI observe qu'elle souhaite « déshystériser » ses relations avec les journalistes à l'occasion de l’élection présidentielle 2022[553]. Sa nouvelle conseillère presse, Caroline Parmentier[554] lui permet même de renouer avec Mediapart, le Rassemblement national indiquant souhaiter « parler à tous les journalistes » à condition qu'ils soient « loyaux »[553]. Le quotidien Le Monde souligne fin 2021, que l'audiovisuel public est devenu « un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle », les trois principaux rivaux d'Emmanuel Macron (Marine Le Pen, Éric Zemmour et Valérie Pécresse) évoquant sa privatisation ; à l'occasion d'un entretien au Figaro le 8 septembre 2021, Marine Le Pen annonce y être favorable, comme à la fin de la redevance[555],[556].
Mises en cause judiciaires, procès et condamnations
Condamnations
Diffamation
À la suite d'une plainte en diffamation déposée par l'ancien membre du FN Christian Baeckeroot pour des faits datant de 2008[557], Marine Le Pen et Louis Aliot sont condamnés pour diffamation le 27 janvier 2011 par la cour d'appel de Versailles à verser 5 000 € de dommages intérêts à Christian Baeckeroot et 4 500 € en frais de procédures[558][source insuffisante]. La cour d'appel fait par ailleurs droit aux demandes de Christian Baeckeroot en ordonnant la publication de ces condamnations pendant un mois sur le site du FN et la parution dans trois numéros de Nations Presse Magazine. Le pourvoi en cassation formé par Marine Le Pen, Louis Aliot et Jean-Marie Le Pen est rejeté le 11 octobre 2011 et la Cour de cassation fixe en plus à 2 000 € les frais de procédure dus à Christian Baeckeroot[559][source insuffisante].
Affaire des « faux tracts » d'Hénin-Beaumont
Visant Jean-Luc Mélenchon, celui-ci porte plainte contre Marine Le Pen, le FN ayant produit et diffusé un faux tract pour les législatives fin mai 2012, du Front de gauche au contenu communautariste[560],[561] .
Marine Le Pen poursuit en justice Me Raquel Garrido, l’avocate de la défense de Jean-Luc Mélenchon, en lui reprochant de l'avoir qualifiée de « délinquante » dans le cadre de cette affaire. Elle perd son procès, ainsi que l'appel[562],[563].
Procédure abusive
Marine Le Pen porte plainte après une déclaration, publiée par l'AFP, de l'ancien secrétaire d'État Georges Tron, accusé d'agression sexuelle par deux anciennes employées de sa ville de Draveil[564]. Le 24 janvier 2014, le tribunal correctionnel de Paris estime que « c'est par le fruit d'extrapolations » que Marine Le Pen reproche à Georges Tron d'avoir laissé entendre qu'elle « serait personnellement intervenue pour persuader les deux anciennes employées municipales de porter plainte ». Le tribunal relaxe Georges Tron et juge abusives les poursuites engagées par Marine Le Pen, car « l'allégation diffamatoire prétendue relevait d'une interprétation manifestement tendancieuse et exagérée du texte ». Marine Le Pen est condamnée à verser 1 500 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive à Georges Tron, ainsi qu'à l'AFP, qu'elle poursuivait en diffamation. Ce jugement, confirmé en appel, est annulé par la Cour de cassation car Georges Tron ne pouvait demander la condamnation de la plaignante pour procédure abusive que dans le seul cas où elle aurait utilisé une citation directe à son endroit. Or Marine Le Pen avait déposé une plainte avec constitution de partie civile[565].
Retrait de permis
Marine Le Pen a vu son permis de conduire annulé après avoir perdu tous ses points entre le 21 avril 2007 et le 14 mars 2012, pour sept infractions constituées par des excès de vitesse, ainsi que franchissement d'un feu rouge. Le lien est fait entre sa condamnation et son action politique, puisqu'elle prône la suppression du permis à points, ainsi que la suppression des radars, qu'elle assimile à un « impôt supplémentaire » déguisé en « lutte pour préserver des vies »[566].
Marine Le Pen conteste cette décision administrative[567]. Dans une lettre adressée par son avocat à « l'officier du ministère public » un mois et demi après son retrait de permis, en octobre 2012, elle affirme que c'est sa mère, Pierrette Lalanne, qui conduisait[568] ; son avocat déclare alors que « tous les politiques ont des chauffeurs [et] ne sont jamais au volant »[569].
En marge de l'affaire de l'annulation de son permis de conduire, Marine Le Pen n'avait pas réglé les honoraires de 3 000 € qu'elle devait au cabinet d'avocats Dufour & Associés, auquel elle s'était adressée initialement. Ce cabinet ayant saisi la justice, le bâtonnier, Pierre-Olivier Sur, intime à Marine Le Pen de verser la somme due au cabinet d'avocats, dans une décision rendue le 19 septembre 2014 et publiée par Le Canard enchaîné (« Marine veut conduire la France, mais elle n'a pas le permis »). Dans un droit de réponse publié le 1er octobre 2014 sur le site du FN, Marine Le Pen déclare que les avocats saisis s’étaient séparés et qu'elle ne savait lequel elle devait régler. Le 8 octobre 2014, le Canard enchaîné ironise : « Ultime farce », les sommes dues depuis 2012, et pour lesquelles il a fallu faire intervenir la justice pour que Marine Le Pen soit sommée de payer sa dette, ont finalement été versés le jour même où ces révélations sont sorties dans la presse[570].
Le tribunal administratif de Lille rejette, le 30 octobre 2014, la demande de Marine Le Pen visant à contester l'annulation de son permis de conduire, rappelant que l'annulation du permis de conduire est l'annulation du droit de conduire tout véhicule pour lequel le permis est obligatoire[571].
Financement du FN
Article connexe : Affaire Jeanne.
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
En 2010, des proches de Marine Le Pen créent le micro-parti Jeanne[572], selon Mediapart « pour mettre fin à la mainmise de son père, qui n'a jamais cédé les rênes de son association de financement, Cotelec »[573]. Mediapart indique également que ce parti a reçu neuf millions d'euros en 2012. Par ailleurs, Mediapart évoque des « taux d'intérêt particulièrement élevés de 6,5 % ou 7 % » pour des prêts accordés par ce micro-parti à des candidats du Front[574]. Le principal prestataire de Jeanne est l'agence de communication Riwal dirigée par Frédéric Chatillon, un ancien du groupe d'extrême droite, GUD[575]. En avril 2014, Le Monde révèle qu'à la suite d'une demande d'information de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), une information judiciaire contre X a été ouverte pour « escroquerie en bande organisée », « faux et usage de faux » concernant les activités financière de cette structure[576] ». Marine Le Pen considère qu'il s'agit d'une manœuvre du « pouvoir socialiste » et indique sur ce dossier : « Tout cela se terminera comme à chaque fois par un non-lieu ou une relaxe dans quelques mois »[577]. Marine Le Pen est entendue comme témoin assisté, en janvier 2016[578].
Mise en examen du FN en tant que personne morale
Au cœur de l'enquête se trouve le principal prestataire du FN pour sa propagande, la société Riwal, dirigée par Frédéric Chatillon, alors mis en cause par les révélations sur les Panama Papers. Le parquet de Paris a requis des poursuites pour le délit d'abus de biens sociaux et recel, commis au préjudice de Riwal. L'enquête sur les soupçons de surfacturation — dans le cadre du financement des campagnes FN 2012 — est validée le 14 avril 2016, par la cour d'appel de Paris. En 2017, treize personnes sont mises en examen, dont deux vice-présidents du Front national (son trésorier Wallerand de Saint-Just et Jean-François Jalkh) ainsi que le parti en tant que personne morale pour recel d'abus de biens sociaux et complicité d'escroquerie. Selon le Monde, il est également reproché d’avoir fait salarier « fictivement » par Riwal deux conseillers de Marine Le Pen : Nicolas Bay (porte-parole de campagne), et David Rachline. Le micro-parti Jeanne requalifié en société commerciale est visé par un redressement fiscal[579],[580].
Renvoi devant le tribunal correctionnel
À l'issue de l'enquête, le 5 octobre 2016, les juges d'instruction renvoient devant le tribunal correctionnel dix personnes physiques ou morales, dont le Front national et deux de ses cadres[581]. Le parti soutient que le dossier est vide et dénonce une « persécution judiciaire ». Le vice-président Florian Philippot s'étonne du calendrier « En France, on juge les affaires de 2012 quelques mois avant l’élection présidentielle de 2017 », et affirme que « sur le fond, le Front national n’a strictement rien à se reprocher. Nous sommes très sereins[582] », Wallerand de Saint-Just a l'intention de faire appel de la décision.
La société Riwal et son directeur Frédéric Chatillon — qui sont également renvoyés en correctionnelle — ont interdiction d'entretenir « une relation commerciale directe ou indirecte avec le Front national ». Marine Le Pen relativise : « Nous allons nous débrouiller, nous avons déjà fait sans Riwal par le passé »[583]. Le marché du matériel de campagne du parti est confié à la société Presses de France, créée en 2015, par Axel Loustau[584]— également appelé à comparaître dans le cadre de l'affaire Jeanne —, qui déclare au Parisien : « J'ai dit à Marine que j'avais les capacités financières pour monter une société. Il n'y a rien d'illégal. On n'allait pas se tourner vers l'imprimerie du Front de gauche ! »[585].
Jugement
Par décision rendue le 16 juin 2020, Axel Loustau, trésorier du micro-parti Jeanne, conseiller régional RN est relaxé et
le tribunal condamne les six autres personnes physiques à différentes peines (emprisonnement assorti en tout ou partie de sursis, amende, interdiction d'exercice de la profession, inéligibilité)[586],[587],[588]. En ce qui concerne les personnes morales : le Front national doit verser une amende de 18 750 euros[n] pour « recel d’abus de biens sociaux », le tribunal ne retenant pas l'accusation d'escroquerie[o] ; le micro-parti Jeanne est condamné à 300 000 euros d'amende, la moitié avec sursis. Les magistrates ont, en outre, « estimé le préjudice de l’État à quelque 860 000 euros, qui doivent être dédommagés solidairement par MM. Chatillon, Jalkh, le micro-parti Jeanne et deux autres protagonistes »[587].
Assistants parlementaires européens
Article connexe : Affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen.
Marine Le Pen est sommée de rembourser au Parlement européen, avant le 31 janvier 2017, près de 300 000 euros, pour avoir « rémunéré des cadres du Front national avec l'argent public ». Cette somme est mise en recouvrement, avec une retenue mensuelle prise sur ses indemnités parlementaires. L'Office européen de lutte antifraude (OLAF) considère qu'elle a rémunéré deux emplois d'assistants parlementaires fictifs. Le premier concerne l’une de ses collaboratrices, Catherine Griset (son ancienne belle-sœur)[589],[590], et le second son garde du corps, Thierry Légier[591]. Cette décision s'inscrit dans le cadre d'une affaire concernant les 23 députés européens FN qui emploieraient 29 assistants parlementaires qui travailleraient davantage pour le parti que sur les dossiers européens. Selon le Parlement européen, le préjudice s'élève à sept millions d'euros[592],[593].
En réaction, Marine Le Pen indique : « Je ne me soumettrai pas à la persécution, à cette décision unilatérale prise par des adversaires politiques avec exécution provisoire en violation de l’Etat de droit, des droits de la défense, sans preuves et sans attendre que la justice, que j’ai saisie, ne se prononce au fond »[594]« Les autres font pareil, voire pire, et depuis longtemps. Moi, on m’embête seulement pour des broutilles »[595]. Convoquée le 22 février 2017 pour être entendue par les services de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales, elle indique qu’elle ne se rendra à aucune convocation avant les élections législatives. Dans le même temps, sa cheffe de cabinet, Catherine Griset, est mise en examen pour recel d’abus de confiance[596],[597]. Sont également impliqués son compagnon, Louis Aliot, et Nicolas Bay. Convoquée le 10 mars 2017 en vue d'une mise en examen, Marine Le Pen refuse de s'y rendre, invoquant l'immunité parlementaire.
Elle se rend finalement à la convocation des juges du pôle financier le 30 juin 2017, remettant un écrit et refusant de répondre aux questions[598]. À l'issue de cette convocation, elle se voit notifier sa mise en examen pour abus de confiance et complicité d'abus de confiance[599]. En juillet 2018, les juges financiers français ordonnent une saisie conservatoire de deux millions d'euros d'aide publique destinée au parti au titre de cette affaire[600] ; cette somme est ensuite ramenée à un million d'euros[601]. En octobre 2018, la mise en examen de Marine Le Pen est requalifiée en « détournement de fonds publics », qui est puni d'une peine plus lourde[602].
En mars 2019, Marine Le Pen indique que depuis 2009 les assistants parlementaires européens RN travaillent bien au siège de son parti et non pour l’Union européenne mais tout en étant payés par elle : « Et alors ? Ils ont fait de la politique avec leur député, c’est sûr, ils n'ont pas fait le travail pour l’Union européenne ! »[603].
Un autre rapport de l'Olaf, communiqué au parquet de Paris le 11 mars 2022, révélé par Mediapart le 16 avril est « en cours d'analyse[604] ». Le document de 116 pages fait état de « près de 137 000 euros qui auraient été détournés à des fins personnelles » par Marine Le Pen, lorsqu'elle siégeait au Parlement européen entre 2004 et 2017[605]. Trois anciens eurodéputés, Jean-Marie Le Pen, Louis Aliot et Bruno Gollnisch, sont également visés par le rapport. L'Olaf sollicite le remboursement d'une somme totale d'environ 617 000 euros[606]. Louis Aliot « conteste formellement ce qu'il y a dans l'article » de Mediapart. Laurent Jacobelli (porte-parole) évoque une « boule puante » sortie à quelques jours de l'échéance électorale, et Jordan Bardella ajoute que son parti compte déposer plainte : « l'ouverture d'une enquête à quelques jours du second tour ne laissera personne de marbre »[606].
Le 22 septembre 2023, le parquet de Paris requiert un procès pour Marine Le Pen et 26 autres membres ou ex-membres de l'ancien Front National. Les peines encourues sont de « 10 ans d’emprisonnement et une amende de maximum 1 million d’euros ou du double du produit de l’infraction » et le législateur « a rendu obligatoire la peine complémentaire de privation du droit d’éligibilité, pour une durée maximale de 5 ans, ou de 10 ans pour une personne élue ou membre du gouvernement. »[607]
Sous-évaluation du patrimoine déclaré
Marine Le Pen, tout comme son père, est suspectée d'avoir, en 2014, lors de sa déclaration de patrimoine de députée européenne, sous-évalué de deux tiers la valeur des parts qu'elle détient dans la société civile immobilière propriétaire de leur demeure familiale, le manoir de Montretout. L'avocat de Marine Le Pen explique que cette dernière est de bonne foi, n'ayant que « repris ce que déclarait son père »[593].
En 2023, elle se fait épingler par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HAPTVP) pour avoir omis l’existence de deux sociétés civiles immobilières, évaluées à plus de 600 000 euros[608].
Plaintes de Marine Le Pen
Stratégie de dédiabolisation
Marine Le Pen a poursuivi plusieurs personnalités politiques, journalistes et médias pour diffamation ou injure. Une vingtaine de plaintes en diffamation ont été déposées pendant les six premiers mois de sa présidence au FN. Selon des commentateurs, ceci fait partie de sa stratégie de dédiabolisation du Front national visant à intimider ses détracteurs pour empêcher la calomnie, et relève aussi d'une stratégie de communication[609]. Le trésorier du parti et avocat, Wallerand de Saint-Just, admet l'existence de plusieurs procédures pénales et déclare que « le FN ne se fera plus marcher sur les pieds désormais »[610],[611].
Procès
Lors des premiers mois de sa présidence au Front national, les plaintes déposées par Marine Le Pen ont visé notamment Rama Yade, Jean-Luc Mélenchon, ou bien encore le rappeur Cortex qu'elle fait condamner pour injures[612],[613].
Lors de la soirée du 20 février 2003, chez Frédéric Chatillon, ancien leader du GUD, dans le XVIe arrondissement de Paris, Marine Le Pen « passablement éméchée » s'adresse aux policiers appelés pour tapage nocturne[614]. Dans ses dossiers de juillet 2011, le Canard Enchaîné décrit l'incident, fait état d’injures à l’encontre des fonctionnaires, attribuées à Marine Le Pen ainsi que la phrase « il est plus facile de s’en prendre à de bons Français qu’aux bougnoules ». Elle est alors poursuivie pour outrage à agents. L’article précise que l’intéressée affirme que « tout cela est totalement faux ». Marine Le Pen porte plainte, en 2011 contre le Canard enchaîné pour diffamation. Elle est déboutée en première instance, puis en appel, et enfin par la Cour de cassation en mars 2016, la justice ayant retenu la bonne foi du Canard enchaîné[réf. souhaitée].
Le 25 octobre 2019, son recours concernant sa plainte contre Laurent Ruquier, qui avait diffusé une affiche de Charlie Hebdo la comparant à un étron dans l'émission On n'est pas couché, est rejeté par la Cour de cassation, soutenant la motivation de la cour d'appel de Paris, à savoir que la diffusion de l'affiche parodique ne constituait pas une infraction condamnable, les limites de la liberté d'expression n'ayant pas été franchies selon les magistrats[615].
Dans les arts et la culture populaire
Musique
En 2005, Philippe Katerine fait de Marine Le Pen le sujet d'une « fantaisie surréaliste ambient » apparemment dénuée de message politique intitulée 20-04-2005, qui figure dans son album Robots après tout. En sortant de la maison de la radio à Paris, le narrateur suit une femme blonde dans la rue et découvre avec stupeur qu'il s'agit de Marine Le Pen. Il décide alors de la dépasser, mais a l'impression qu'elle le suit dans tout le seizième arrondissement de Paris, et ne parvient plus à la semer[616].
Marine Le Pen est la cible, en 2007, d'une chanson de Diam's intitulée Marine, où la chanteuse critique les positions politiques de cette dernière et de son père. Le refrain scande : « J'emmerde le Front national »[617]. La chanson est reprise en 2021 par Amel Bent, Camélia Jordana et Vitaa[618].
En 2012, la chanteuse Madonna, en tournée avec son MDNA Tour, propose un montage vidéo illustrant sa chanson Nobody Knows Me et ayant pour but de dénoncer « l'intolérance de certains hommes envers d'autres »[619]. Ce montage inclut une image de Marine Le Pen avec ce qui semble être une croix gammée sur le front (qu'elle présente comme en fait un svastika[620]) aux côtés de personnalités politiques controversées comme Hosni Moubarak, Adolf Hitler, Bachar el-Assad ou encore Hu Jintao[621]. C'est un exercice que la chanteuse avait déjà proposé lors de ses tournées Confessions Tour (2006) et Sticky and Sweet Tour (2008-2009), la première incluant un montage vidéo qui caricaturait notamment Jean-Marie Le Pen[622].
En réponse, Marine Le Pen menace la chanteuse de porter plainte contre elle si la vidéo est diffusée lors de son concert du 14 juillet au Stade de France[622] tandis que Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du gouvernement socialiste, juge le parallèle « malheureux »[623]. La vidéo est diffusée comme prévu et en réponse, le Front national dépose une plainte contre Madonna pour « injure »[624], qui est finalement classée sans suite[625]. Cependant, pour ne pas alimenter la polémique, Madonna a remplacé le svastika par un point d'interrogation à son concert du 21 août à Nice[626] mais dès le retour de Madonna en Amérique, le svastika réapparaît dans la vidéo. En septembre 2013, à l'occasion de la sortie du DVD musical issu de cette tournée intitulé MDNA World Tour, le montage associant le svastika à l'image de Marine Le Pen réapparaît[627].
Littérature
Dans le roman uchronique de Guy Konopnicki, Les Cent Jours : 5 mai – 4 août 2002, où Jean-Marie Le Pen gagne l'élection présidentielle de 2002, Marine Le Pen devient ministre de la Justice.
Dans celui de Frédéric Deslauriers, Les Deux-Cents Jours de Marine Le Pen, publié en 2011, elle est élue présidente de la République[628].
Dans Le Bloc de Jérôme Leroy, Nicolas Sarkozy l'appelle pour un gouvernement d'alliance ; dans ce livre, les noms ont été modifiés et quelques détails changés pour éviter les procès, mais les personnages sont très reconnaissables[629].
Dans La Présidente, bande dessinée de François Durpaire et Farid Boudjellal publiée en 2015 aux éditions Les Arènes, elle est élue présidente de la République lors de l'élection présidentielle de 2017[630]. Dans cette fiction le père meurt un an après l'élection de sa fille, c'est-à-dire en 2018.
Dans Soumission, de Michel Houellebecq, elle perd le second tour de l'élection présidentielle de 2022, face à Mohammed ben Abbes de la Fraternité musulmane ; s'ensuit une islamisation de la France[631].
Dans Les 155 jours de Marine Le Pen, de Blaise de Monluc, paru en 2021 aux éditions de l’Archipel, Marine Le Pen devient Premier ministre en remportant les élections législatives de 2022, après la réélection d'Emmanuel Macron pour un second mandat. La Ve République connait alors la quatrième cohabitation de son histoire[632].
Cinéma
On entend l'un de ses discours, prononcé pendant la générique de fin, du film Le Rapport Auschwitz, sorti en 2022[633].
Prix satirique
Grand vainqueur du Prix du menteur en politique 2015[634].
Publications
À contre-flots, Paris, Grancher, coll. « Grancher dépôt », 2006 (réimpr. 2011), 322 p. (ISBN 978-2-7339-0957-7, BNF 40157873)
Pour que vive la France, Paris, Grancher, 2012, 251 p. (ISBN 978-2-7339-1182-2, BNF 42658946)
Notes et références
Notes
↑ Présidente du Front national de 2011 à 2018. « En congé » du 25 avril au 15 mai 2017 ; Jean-François Jalkh puis Steeve Briois assurent de facto la fonction par intérim.
↑ La prononciation en français de France standardisé de Marine Le Pen, retranscrite selon la norme API est : [ma.ʁin lə pɛn] .mw-parser-output .prononciation>a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Loudspeaker.svg")center left no-repeat;background-size:11px 11px;padding-left:15px;font-size:smaller}Écouter.
↑ À la suite d'une interview de son père Jean-Marie Le Pen dans le magazine Lui, par représailles sa mère pose nue dans le magazine concurrent Playboy, en apparaissant en page de couverture en tenue dénudée de soubrette.
↑ Jean-Marie Le Pen, qui était d'abord récalcitrant face à cette initiative tout comme sa fille, évoquera devant les caméras une « erreur informatique » qui aurait privé Marine Le Pen de la treizième place. Voir « L'enfance d'un monstre », Les Inrockuptibles, no 1105,‎ 1er février 2017, p. 36 (lire en ligne, consulté le 6 février 2017).
↑ Pour Carl Lang, le congrès de Nice marque le début de la transformation du Front national « en Front familial ». De son côté, Jean-Marie Le Pen explique : « à partir de [ce congrès], il va y avoir au sein du bureau politique une espèce de résistance passive, larvée, organisée autour de Carl Lang, dans l'espoir secret disent-ils d'aider Bruno Gollnisch. Mais Bruno Gollnisch ne jouera par leur jeu, il n'acceptera pas d'être le leader de cette opposition » Lebourg et Beauregard 2012, p. 236-240.
↑ En janvier 2005, Jean-Marie Le Pen déclare dans l'hebdomadaire Rivarol que « l'occupation allemande n'avait pas été particulièrement inhumaine, même s'il y eut des bavures, inévitables dans un pays de 550 000 kilomètres carrés », ce qui provoque l'ouverture d'une information judiciaire à la suite d'une plainte déposée par l'association des Fils et filles de déportés juifs de France (FFDJF) représentée par Arno Klarsfeld.
↑ Jean-Claude Colliard révèle ainsi dans les Nouveaux cahiers du Conseil constitutionnel que, contrairement à ce qu'affirme Marine Le Pen, le Front national n'avait pas déposé 507 parrainages en 2007, mais 566, 554 d'entre eux ayant été validés. Cf. Jean-Claude Colliard, « Les parrainages à l'élection présidentielle par Jean-Claude Colliard », Les Nouveaux cahiers du Conseil constitutionnel, no 34,‎ janvier 2012 et Julien Martin, « FN : les vrais chiffres des parrainages », Le Nouvel Observateur, no 2468,‎ du 23 au 29 février 2012, p. 18.
↑ Elle se rend à Metz (11 décembre 2011), puis au Grand-Quevilly (15 janvier 2012), à Bordeaux (22 janvier 2012), Perpignan (29 janvier 2012), Toulouse (5 février 2012), Strasbourg (2 février 2012), Lille, où elle organise sa Convention présidentielle « Cap Espérance » (18-19 février 2012), Châteauroux (26 février 2012), Marseille (4 mars 2012), Palavas-les-Flots (15 mars 2012), Ajaccio (18 mars 2012), Haute-Goulaine en Loire-Atlantique (25 mars 2012), Nice (30 mars 2012), Lyon (7 avril 2012), Hénin-Beaumont dans le Pas-de-Calais, sous la forme d'un « parlement des invisibles » donnant la parole aux participants (15 avril 2012), enfin au Zénith de Paris pour son meeting final (17 avril 2012).
↑ En septembre 2011, Laurence Parisot écrira un livre intitulé Un piège bleu marine.
↑ Son nom s'écrit en russe Мария Катасонова.
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 126 du Code électoral).
↑ Notamment la rue Myrha à Paris, et la rue de Suisse à Nice.
↑ L'islam interdisant de manger du porc, l'abattage halal ne concerne pas cet animal pour lequel le problème ne se pose pas.
↑ Ce qui correspond au montant maximal encouru par une personne morale[586].
↑ Selon Le Monde, « Les magistrates n’ont donc retenu la culpabilité du parti que pour avoir profité d’avantages indus auprès de la société de communication Riwal, notamment l’emploi fictif de deux élus actuels, Nicolas Bay et David Rachline, de l’achat de matériel et surtout l’octroi au FN d’un crédit sans intérêt de plusieurs millions d’euros pendant trois ans[587] ».
Références
↑ a b c d et e Extrait d'acte de naissance, disponible sur simple demande conformément à la législation en vigueur ([voir en ligne]) auprès de la mairie de Neuilly-sur-Seine.
↑ a b c d e f et g Who's Who in France, édition 2013, p. 1368.
↑ a et b Christiane Chombeau, Le Pen : fille et père, Éditions du Panama, 2007, p. 22.
↑ « Assistants parlementaires du FN : un procès requis pour Marine Le Pen », sur Le Parisien
↑ Olivier Beaumont, Dans l'enfer de Montretout, Flammarion, 2017, 357 p. (lire en ligne).
↑ « Présidentielle 2022 : tout savoir sur Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national », sur cnews.fr, 17 février 2022 (consulté le 17 février 2022).
↑ Benoit Deshayes, « Attentat de 1976 », Linternaute,‎ 10 juin 2014 (lire en ligne).
↑ Christiane Chombeau, Le Pen : fille et père, Éditions du Panama, 2007, p. 95.
↑ Julien Martin et Maël Thierry, « Marine Le Pen, l'enfance de la "fille du diable" », sur nouvelobs.com, 6 janvier 2012.
↑ À contre-flots, p. 101.
↑ À contre-flots, p. 119.
↑ Dejean et Doucet 2017, p. 82.
↑ a b c et d Dély 2017, p. 75-76.
↑ Jean-Louis Beaucarnot, « Qui est vraiment Marine Le Pen ? », sur Atlantico, 1er novembre 2011 (consulté le 23 avril 2022).
↑ « J'ai eu 3 enfants en 1 an » : L'étonnante confidence de Marine Le Pen », sur closermag.fr, 12 octobre 2015 (consulté le 17 octobre 2015).
↑ « Les trois enfants de Marine Le Pen », sur Linternaute.com, 28 mai 2014 (consulté le 12 décembre 2015).
↑ Jean-Baptiste Malet, Derrière les lignes du Front. Immersions et reportages en terre d'extrême droite, 2011, éditions Golias,  (ISBN 978-2-35472-137-4).
↑ « Marine Le Pen s'est mariée », sur nouvelobs.com, 18 décembre 2002.
↑ Christiane Chombeau, Le Pen : fille et père, Éditions du Panama, 2007, p. 239.
↑ « Éric Iorio », sur conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (consulté le 27 mai 2015).
↑ « Le Pen, père et fille : c'est la lutte finale », sur vsd.fr, 22 octobre 2014 (consulté le 13 juin 2016).
↑ Tugdual Denis, « Politique : « M. Marine Le Pen », sur France-Soir, 26 janvier 2011 (consulté le 9 juin 2015).
↑
« Gollnisch refuse le poste de vice-président du Front national », sur Libération, 16 janvier 2011 (consulté le 9 juin 2015).
↑ Ivanne Trippenbach, « Louis Aliot: «Je suis et resterai toujours mariniste» », L'Opinion (quotidien français),‎ 11 septembre 2019 (lire en ligne).
↑ Tugdual Denis, « Ça déménage chez les Le Pen », sur lexpress.fr, 30 septembre 2014 (consulté le 25 juillet 2016).
↑ « Marine Le Pen quitte la luxueuse propriété familiale du parc de Montretout », sur leparisien.fr, 12 septembre 2014 (consulté le 25 juillet 2016).
↑ Carolin Lohrenz, « Vu de l’étranger.Marine Le Pen comme nous ne la connaissions pas », sur courrierinternational.com, 22 mai 2021 (consulté le 23 mai 2021).
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 297-299.
↑ « Avant l'Elysée, ils passaient le bac », JDD,‎ 17 juin 2011 (lire en ligne, consulté le 26 janvier 2018).
↑ « Quelles études a fait Marine Le Pen ? », Closermag.fr,‎ 7 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 26 janvier 2018).
↑ « Marine Le Pen », sur la base de données des députés au Parlement européen (consulté le 26 février 2015).
↑ a b c et d Dély 2017, p. 72-73.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 93.
↑ a b c d e f g h et i Géraldine Catalano, « Quand Marine Le Pen exerçait en tant qu'avocate », sur lexpress.fr, 7 octobre 2015 (consulté le 16 octobre 2015).
↑ À contre-flots, p. 161.
↑ Christiane Chombeau, Le Pen : fille et père, Éditions du Panama, 2007, p. 181.
↑ a b et c Interview de Marine Le Pen dans l'émission télévisée Tout le monde en parle présentée par Thierry Ardisson sur la chaîne de télévision France 2 en mai 2006, [voir en ligne], consulté le 27 mai 2015.
↑ À contre-flots, p. 153.
↑ À contre-flots, p. 167.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 111.
↑ Valérie Igounet, « Les filles Le Pen à « cœur ouvert » », sur blog.francetvinfo.fr, 28 mai 2015 (consulté le 2 juin 2015).
↑ Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard, Dans l'ombre des Le Pen : Une histoire des numéros 2 du FN, Paris, Nouveau Monde, novembre 2012, 390 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-2365833271), p. 215.
↑ a et b Actualités régionales Île-de-France, « Portrait de Marine Le Pen (FN) », sur ina.fr, France 3, 1993 (consulté le 18 décembre 2008).
↑ « Résultats des législatives par circonscription 1993 1er tour (21 mars 1993) » [cvs], sur data.gouv.fr (consulté le 23 mars 2008).
↑ Valérie Igounet, Robert Faurisson : portrait d'un négationniste, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Médiations », 2012, 455 p. (ISBN 978-2-207-25998-6), p. 318.
↑ a et b « Marine Le Pen, la fille préférée », sur Le Figaro, 31 juillet 2008 (consulté le 1er août 2008).
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 101.
↑ Valérie Igounet, « Marine Le Pen est-elle amnésique ? », 12 mai 2015 (consulté le 13 mai 2015).
↑ « L'enfance d'un monstre », Les Inrockuptibles, no 1105,‎ 1er février 2017, p. 38 (lire en ligne, consulté le 6 février 2017).
↑ a et b Valérie Igounet, « Dans le rétro du FN: 2002, un avant et un après dans l’histoire du parti », sur Mediapart, 23 avril 2017 (consulté le 24 avril 2017).
↑ Erwan Lecœur, Dictionnaire de l'extrême-droite, Larousse, 2007, p. 263-264.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 182.
↑ a et b « L'enfance d'un monstre », Les Inrockuptibles, no 1105,‎ 1er février 2017, p. 37 (lire en ligne, consulté le 6 février 2017).
↑ Valérie Igounet, « Ces visages qui plaisent au FN », sur blog.francetvinfo.fr, 1er novembre 2016 (consulté le 2 novembre 2016).
↑ Marine Turchi, « Au FN, l’impossible existence des numéros deux », sur Mediapart, 21 septembre 2017 (consulté le 22 septembre 2017).
↑ Valérie Igounet, « Ni droite, ni gauche : FN ! », sur blog.francetvinfo.fr, 30 mai 2016.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 313.
↑ a et b Christiane Chombeau, « Marine Le Pen, l'éminence blonde », sur Le Monde, 30 mars 2007 (consulté le 13 juin 2016).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 324-325.
↑ « Marine Le Pen prépare le second tour de 2017 », sur lejdd.fr, 19 octobre 2014 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Christophe Forcari, « Marine, la cadette. Clone policier », sur liberation.fr, 26 avril 2002 (consulté le 14 décembre 2016).
↑ a et b Le Pen, quoi de neuf ? Marine ! - Le Nouvel Observateur, no 2006, 17 avril 2003. Consulté le 1er août 2008.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 234-235, 291 et 294.
↑ Dans les coulisses des fabriques à idées - L'Expansion, 1er avril 2006.
↑ Véronique Groussard et Maël Thierry, « Marine Le Pen et les médias: la prise de pouvoir », sur teleobs.nouvelobs.com, 9 novembre 2014.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 126.
↑ « Jean-Marie Le Pen conforte Bruno Gollnisch comme son successeur potentiel à la tête du FN », Le Monde.fr,‎ 1er mars 2005 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Jean-Marie Le Pen veut suspendre Carl Lang du FN », Le Monde.fr,‎ 17 novembre 2008 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ Christophe Forcari, « Marine, deuxième génération Le Pen », sur liberation.fr, 9 juillet 2002 (consulté le 30 janvier 2016).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 332.
↑ a b c d e f et g Dominique Albertini, « Marine Le Pen, l'attitude Nord », sur liberation.fr, 29 juin 2015 (consulté le 7 février 2017).
↑ a et b Valérie Igounet, « La région Nord - Pas-de-Calais - Picardie, micro-laboratoire du FN », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, 1er juillet 2015 (consulté le 1er juillet 2015).
↑ Résultats des élections législatives de 2002 - 13e circonscription du Pas-de-Calais, site officiel du ministère de l'Intérieur, consulté le 26 septembre 2008
↑ LCI le 30 avril 2003.
↑ « Marine Le Pen, le Front et la Forme », sur elle.fr, 23 mars 2007 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Le Pen impose sa filleaux militants du FN », sur L'Obs, 23 avril 2003 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 235.
↑ a b et c Valérie Igounet, « On n'a pas besoin de vos leçons Madame Le Pen », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, 29 mars 2016 (consulté le 29 mars 2016).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 236.
↑ VoteWatch, Statistiques de vote de Marine Le Pen au Parlement européen, session 2004-2009
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 299-300.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, « Marie-France Stirbois ancienne députée du Fn décédée - Prochoix, la revue pour le droit de choisir », sur prochoix.org.
↑ Frédérique Matonti, « Paradoxes du stigmate : les représentations médiatiques de Marine Le Pen », Genre, sexualité et société, no hors série, 2,‎ 2013 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2016).
↑ Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, « Le renouvellement du militantisme frontiste », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 447.
↑ « Jean-Marie Le Pen réélu à la tête du FN » « Copie archivée » (version du 4 juin 2018 sur Internet Archive), Le Nouvel Observateur, 22 juin 2008. Consulté le 12 septembre 2008
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 239.
↑ a et b Rosso 2011.
↑ Front national, « Discours de clôture du XIIIe congrès du Front national, Discours et interventions, site officiel du Front national » [archive du 20 novembre 2007], sur FrontNational.com, 18 novembre 2007 (consulté le 12 septembre 2008).
↑ a et b « Déjà en 2007, une tentative », sur leparisien.fr, 21 octobre 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ a et b « Une jeune Maghrébinesur une affiche de Le Pen », sur nouvelobs.com, 11 décembre 2006 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Marine Turchi, Le salut fasciste de l'argentier de Marine Le Pen, Mediapart, 24 novembre 2014
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Les réseaux du Front national », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 57.
↑ Nonna Mayer, « Le Panel Électoral Français 2007 1re vague – 29 mars - 21 avril 2007 » [PDF], sur spire.sciencespo.fr.
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen, seule rescapée du naufrage du FN », sur Le Figaro, 12 juin 2007 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Un maintien dans cinq ou six régions », entretien avec Nonna Mayer, Libération, 8 mars 2010.
↑ « Marine Le Pen repart en conquête dans le Pas-de-Calais », Reuters, 6 juin 2007, repris sur Boursier.com. Consulté le 17 avril 2010.
↑ « Marine Le Pen fait semblant d'y croire », sur Le Figaro, 16 juin 2007 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Daniel Janssens, ex-adjoint PS leforestois, rejoint Marine Le Pen », sur elections2007.lavoixdunord.fr, 25 mai 2007.
↑ « Deux gaullistes historiques soutiennent Marine », 13 juin 2007.
↑ « À Hénin-Beaumont, Marine Le Pen face au front anti-FN », sur lefigaro.fr, 15 juin 2007.
↑ Source : Résultats législatifs (2007) de la 14e circonscription du Pas-de-Calais, sur le site de ministère de l'Intérieur
↑ Source : Résultats législatifs (2002) de la 14e circonscription du Pas-de-Calais, sur le site de ministère de l'Intérieur
↑ a b et c Jérôme Fourquet, « Hénin-Beaumont, le Vitrolles de Marine Le Pen ? », Cevipof, juin 2007. Consulté le 17 avril 2010.
↑ Clarisse Vernhes, « Il n'y aura que dix triangulaires ! », RFI. Consulté le 17 avril 2010.
↑ Raphaëlle Bacqué, « À Hénin-Beaumont, Marine Le Pen dit être allée « au casse-pipe », Le Monde, 18 mars 2008.
↑ Valérie Igounet, « Marine Le Pen, la « voix » du Nord-Pas-de-Calais-Picardie ? », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, France Télévisions, 13 octobre 2015 (consulté le 13 octobre 2015).
↑ Valérie Igounet, « Une rareté dans l'histoire du FN », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, 22 octobre 2017 (consulté le 23 octobre 2017).
↑ Élection municipale 2008 à Hénin-Beaumont, site du ministère de l'Intérieur, 2008
↑ a et b « Six mois ferme requis contre l'agresseur présumé de Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 11 mai 2009 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Le Figaro - Résultats Hénin-Beaumont - Elections municipales 2008 », sur elections.lefigaro.fr (consulté le 22 décembre 2016).
↑ Steeve Briois, « Recours déposé ! », site officiel de Steeve Briois, 23 mars 2008. Consulté le 17 avril 2010.
↑ Hénin-Beaumont : le FN obtient 39,34 % des voix au premier tour - Le Monde, 28 juin 2009.
↑ L'UMP et le PS appellent à faire barrage au FN à Hénin-Beaumont - Le Monde, 29 juin 2009.
↑ Hénin-Beaumont : victoire de la gauche - Le Figaro, 5 juillet 2009.
↑ « Un petit goût de victoire » malgré la défaite, pour Marine Le Pen - Le Monde'AFP, 6 juillet 2009.
↑ « Mme Le Pen quitte le conseil municipal d'Hénin-Beaumont », Le Monde.fr,‎ 25 février 2011 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2021)
↑ Municipales: Marine Le Pen mouille la chemise - L'Express, 13 février 2014.
↑ Municipales 2014 : Steeve Briois (FN) s'installe à la mairie de Hénin-Beaumont - Le Monde, 30 mars 2014.
↑ Le Pen père et fille, têtes de liste aux européennes - Le Figaro, 31 octobre 2008.
↑ Européennes : Carl Lang défie Marine Le Pen - Le Figaro, 13 novembre 2008.
↑ « Le FN suspend Lang et Martinez », sur lefigaro.fr, 17 novembre 2008 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Résultats des élections européennes 2009 - Circonscription Nord-Ouest, ministère de l'Intérieur. Consulté le 9 juin 2009.
↑ Ludovic Lamant et Marine Turchi, « Marine Le Pen en plein conflit d'intérêts au Parlement européen », sur Mediapart, 18 juillet 2013 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Décision du bureau du Parlement européen », sur europa.eu.
↑ Le vrai faux problème des collaborateurs familiaux, Cuisines de l'Assemblée
↑ Marine Le Pen généreuse avec Louis Aliot au Parlement européen - RTL, 16 juillet 2013.
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr/ (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Régionales 2010 : les listes du Front National dans le Nord - Pas-de-Calais », sur elections.lavoixdunord.fr, 19 février 2010 (consulté le 14 juin 2016).
↑ a b et c « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Quelle ville a le plus voté pour… le Front national », sur linternaute.com (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen sera candidate à la tête du FN en 2010 », boursier.com, 5 septembre 2008.
↑ « La succession de Jean-Marie Le Pen est enclenchée », nouvelobs.com, 12 avril 2010.
↑ « Marine Le Pen: pourquoi "Rivarol", "Minute" et "Présent" font défection », Le Monde.fr,‎ 16 octobre 2010 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Front National : Marine Le Pen dévoile sa "machine de guerre" », sur Le Monde.fr, 2 septembre 2010 (consulté le 11 mai 2018).
↑ « Marine Le Pen consacrée à la tête du Front national », La Dépêche du Midi, 16 janvier 2011.
↑ Alexandre Dézé, « La construction médiatique de la « nouveauté » FN », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé et Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015 (lire en ligne).
↑ (en) « The 2011 TIME 100 », Time Magazine
↑ Emmanuel Galiero, « Marine Le Pen à New York, parmi les cent qui comptent », Le Figaro, 21 avril 2015.
↑ « Marine Le Pen annonce que le Front national devient Rassemblement national », Le Monde.fr,‎ 1er juin 2018 (lire en ligne, consulté le 22 mars 2021)
↑ a et b « Sondage - Présidentielle : Marine Le Pen en tête au premier tour », sur leparisien.fr, 5 mars 2011 (consulté le 8 mars 2011).
↑ « 2012 : un sondage donne Le Pen en tête du 1er tour », Le Figaro, 5 mars 2011.
↑ « Sondage : Marine Le Pen toujours en tête au premier tour », Elle, 8 mars 2011.
↑ « La candidature Le Pen validée par le FN », dépêche AFP reprise par Le Figaro, 16 mai 2011.
↑ Sondages : Le Pen baisse mais ne s'inquiète pas - Le Journal du dimanche, 25 mai 2011.
↑ « Marine Le Pen chiffre son projet présidentiel », Le Monde.fr,‎ 12 janvier 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 13 juin 2016).
↑ « Le Pen présente son projet, sans le chiffrer », L'Express, 17 novembre 2011
↑ « Marine Le Pen saisit le Conseil d'État sur les parrainages », Le Point, 12 janvier 2012.
↑ Conseil constitutionnel, décision no 2012-233 QPC du 21 février 2012, Mme Marine Le Pen [Publication du nom et de la qualité des citoyens élus habilités ayant présenté un candidat à l'élection présidentielle]
↑ LeParisien.fr avec AFP, « Parrainages : le PS opposé « à modifier la loi en cours de route » », 6 février 2012.
↑ S.C., « Parrainages: Baroin veut que Le Pen "se débrouille toute seule" », France-Soir, 5 février 2012.
↑ « Marine Le Pen décroche ses 500 signatures », Libération, 13 mars 2012.
↑ Christophe Barbier, « Marine Le Pen a ses signatures… Merci Nicolas Sarkozy », sur L'Express.fr, 13 mars 2012 (consulté le 28 novembre 2016).
↑ « Marine Le Pen court après ses parrainages », sur Le Figaro, 2 mars 2012 (consulté le 21 juin 2016).
↑ Décision Déclaration premier tour présidentielle 2012 du 25 avril 2012, consulté le 26/04/2012
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « La vraie-fausse non-consigne de vote de Marine Le Pen », Le Monde.fr,‎ 1er mai 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Comprendre le vote des Français », sur ipsos.fr (consulté le 6 mai 2012).
↑ Reuters, Pascal Rossignol, « Le Front national en échec à Hénin-Beaumont », sur L'Express.fr, 5 juillet 2009 (consulté le 22 février 2014).
↑ « Marine Le Pen: « Le Rassemblement Bleu Marine accueille tout sauf les givrés », sur 20minutes.fr, 3 décembre 2012 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen battue à Hénin-Beaumont, mais le FN compterait deux élus », Le Figaro.fr,‎ 17 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Le FN dépose un recours après la défaite de Marine Le Pen aux législatives », sur liberation.fr, 27 juin 2012 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Décision n°2012-4588 AN  du 7 décembre 2012 », sur conseil-constitutionnel.fr, 7 décembre 2012.
↑ Résultats des élections législatives 2012, site du ministère de l'Intérieur, 2012
↑ « Deux députés FN entrent à l'Assemblée nationale », sur francetvinfo.fr, 17 juin 2012 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Le Monde.fr avec AFP, « Marine Le Pen condamnée dans le procès du «faux tract» », lemonde.fr,‎ 3 avril 2014 (lire en ligne).
↑ « Marine Le Pen relaxée en appel dans le procès du « faux tract » visant Jean-Luc Mélenchon », Le Monde, 19 mai 2015 (lire en ligne)
↑ « Les villes FN à la loupe », sur Mediapart, 3 juin 2016 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Les sénateurs FN découvrent le Sénat », sur Le Figaro, 30 septembre 2014 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Résultats des élections européennes 2014 au niveau national », site du ministère de l'Intérieur, 2014
↑ « Européennes 2014 : le triomphe du FN, la claque de l'UMP, l'effondrement du PS », sur L'Obs, 25 mai 2014 (consulté le 14 juin 2016).
↑ «Marine Le Pen au commerce extérieur », Le Figaro, encart « Culture », samedi 7 / dimanche 8 juin 2014, page 39
↑ « L'UKIP forme un groupe au Parlement européen, Marine Le Pen n'a pas bouclé ses discussions », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2014 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Radiographie du Parlement européen après la création d'un groupe FN », sur lefigaro.fr, 16 juin 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ (en) « The 40 MEPs who actually matter: the ranking », Politico, 2016
↑ « Jean-Marie Le Pen répète que les chambres à gaz sont un "point de détail" de la seconde guerre mondiale », sur Le Lab, 2 avril 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Jean-Marie Le Pen fait annuler le «congrès postal» du FN », sur Libération.fr, 8 juillet 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Jean-Marie Le Pen dénonce la « félonie » de sa fille Marine », sur lesechos.fr (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Un cadre du FN dénonce la «purge» des proches de Jean-Marie Le Pen », sur lefigaro.fr, 27 mai 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Comment Marine Le Pen est devenue l'otage de Florian Philippot », sur challenges.fr, 6 mai 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Front National - Marion Maréchal-Le Pen, l'arme anti-Philippot », sur parismatch.com, 4 décembre 2014 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Une seconde victoire en justice pour Jean-Marie Le Pen contre le FN », sur France Info, 8 juillet 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Marseille: Une élue FN démissionne du parti pour rejoindre Jean-Marie Le Pen », sur 20minutes.fr (consulté le 10 mars 2016).
↑ « FN : des soutiens de Jean-Marie Le Pen convoqués mardi », sur europe1.fr, 31 août 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Les réseaux du Front national », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 61-62.
↑ « Régionales : Xavier Bertrand attend Marine Le Pen | Valeurs actuelles », sur valeursactuelles.com (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Régionales: Pierre de Saintignon annonce le retrait de sa liste en Nord-Pas-de-Calais-Picardie », sur bfmtv.com, 7 décembre 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Marine Le Pen : la classe politique "n'a absolument aucune conviction" », sur europe1.fr, 9 décembre 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen : "Je vais pourrir la vie du gouvernement" », sur Le Point, 10 décembre 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Résultats des élections régionales 2015 - Nord-Pas-de-Calais - Picardie », site du ministère de l'Intérieur, 2015
↑ « Résultats des élections régionales 2015 - Provence-Alpes-Côte d'Azur », site du ministère de l'Intérieur, 2015
↑ Marc de Boni, « Dans les conseils régionaux, le FN se prépare au rôle ingrat d'opposant », sur lefigaro.fr, 4 janvier 2016 (consulté le 18 janvier 2016).
↑ Dominique Albertini, « Philippe Eymery, la deuxième lame », sur liberation.fr, 2 décembre 2015 (consulté le 29 janvier 2016).
↑ Laurent de Boissieu, « FN light pour les timides ou FN de demain : où en est le Rassemblement Bleu Marine ? », Atlantico, 29 avril 2016 (consulté le 30 avril 2016).
↑ « Marine Le Pen se veut « candidate de la vérité » en 2017 », lci.tf1.fr, 8 février 2016.
↑ « Macron… et si c'était lui ? », odoxa.fr, 16 avril 2016.
↑ « Les intentions de vote à un an du scrutin »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), site d'Elabe, 28 avril 2016.
↑ Olivier Faye, Camille Romano, « 1er Mai du FN : un an avant 2017, Marine Le Pen joue le second tour de l'élection présidentielle » (consulté le 14 juin 2016).
↑ Geoffroy Clavel, « Marine Le Pen en campagne: ce que dit sa stratégie de com' (et ce qu'elle ne dit pas) », sur huffingtonpost.fr, 26 février 2016 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen bat des records sur Facebook et s'en félicite », sur RTL.fr, 15 mars 2016 (consulté le 6 novembre 2016).
↑ Compte Twitter de Marine Le Pen, 16 novembre 2016
↑ Olivier Faye, « Marine Le Pen présente une partie de son équipe de campagne pour la présidentielle », sur droites-extremes.blog.lemonde.fr/, 16 novembre 2016 (consulté le 16 novembre 2016).
↑ Titiou Lecoq, « Le logo de Marine Le Pen est encore plus subliminal qu'on ne croit », Slate.fr,‎ 18 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 30 novembre 2016).
↑ « Le Guen voit dans la rose bleue du FN « un danger » et « une falsification » », sur Le Figaro, 17 novembre 2016.
↑ Marine Turchi, « Six enquêtes judiciaires visent le FN et Marine Le Pen », sur mediapart.fr, 5 mai 2017.
↑ Olivier Faye et Simon Piel, « Affaires du FN : les documents qui accusent Marine Le Pen », sur Le Monde, 29 mars 2017.
↑ « Levée de l'immunité de Marine Le Pen dans l'affaire de la diffusion d'images violentes », Le Monde,‎ 2 mars 2017 (lire en ligne).
↑ « "On n'a pas d'immunité ouvrière": la charge de Philippe Poutou contre Marine Le Pen », sur bfmtv.com, 5 avril 2017.
↑ « La chute de Marine Le Pen dans les sondages: le résultat d'une campagne ratée », sur challenges.fr, 13 avril 2017.
↑ En vue du premier tour, Marine Le Pen mise tout sur le discours anti-immigration - Olivier Faye, Le Monde, 18 avril 2017
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2017 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Intentions de vote - Election présidentielle 2017 », sur elabe.fr, 21 février 2017.
↑ « Après une campagne difficile, Le Pen enregistre un score plutôt décevant », sur lesechos.fr, 23 avril 2017.
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2017 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Pour Marine Le Pen, la présidentielle « est un référendum pour ou contre la France» », sur Le Journal du dimanche, 27 avril 2017.
↑ « Le Pen drague les insoumis de Mélenchon dans une vidéo », sur lci.fr, 28 avril 2017 (consulté le 28 avril 2017).
↑ « Marine Le Pen : "Comme Jean-Luc Mélenchon, je suis une Insoumise" », sur MidiLibre.fr, 29 avril 17 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ a b et c « "Au débat, Marine Le Pen a commis une triple erreur" », sur lejdd.fr, 7 mai 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ « VIDEO. Présidentielle : "Je soutiendrai Marine Le Pen, je ferai campagne avec elle", annonce Nicolas Dupont-Aignan », sur francetvinfo.fr, France Info, 28 avril 2017 (consulté le 28 avril 2017).
↑ « Présidentielle 2017 : Le Pen nommera Dupont-Aignan premier ministre en cas de victoire », sur RTL, 29 avril 2017 (consulté le 29 avril 2017).
↑ « Christine Boutin appelle à voter pour Marine Le Pen », Le Point,‎ 25 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ « Présidentielle : en Vaucluse, Le Pen en tête à plus de 30% », sur ledauphine.com, 23 avril 2017 (consulté le 14 juillet 2021)
↑ Emmanuel Galiero, « Marie-France Garaud : « Marine Le Pen a le sens de l'État » », Le Figaro,‎ 27 avril 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ « Qui est derrière le CNIP, ce vieux parti de droite qui ne dit pas non à Marine Le Pen ? », leparisien.fr,‎ 3 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ (en) « PRÉSIDENTIELLE - L’ex-députée Françoise Hostalier votera Marine Le Pen », La Voix du Nord,‎ 23 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ « L’ancien député UMP Christian Vanneste appelle à voter pour Marine Le Pen », Le Lab Europe 1,‎ 30 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2017).
↑ « Bonnet d'âne », sur blog.causeur.fr (consulté le 3 mai 2017).
↑ « Henry de Lesquen appelle à voter pour Marine Le Pen, contre Macron », sur Henry de Lesquen, 24 avril 2017 (consulté le 3 mai 2017).
↑ Dominique Albertini, « Un débat et de gros dégâts pour le FN », sur liberation.fr, 9 août 2017 (consulté le 14 août 2017).
↑ « Débat 2017 : Marine Le Pen face à Macron, 2h30 de naufrage », Marianne,‎ 4 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 juillet 2017).
↑ « La tactique anti-Macron de Marine Le Pen lors du débat a été inspirée par la vidéo d'un psy italien », Le Lab Europe 1,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 juillet 2017).
↑ « VIDEO. Présidentielle: Marine Le Pen reconnaît un débat «raté» et une «réflexion» nécessaire sur la sortie de l’euro », sur 20minutes.fr, 19 mai 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ Nicolas Chapuis, « Macron élu président : les premiers enseignements d’une victoire », sur Le Monde, 7 mai 2017 (consulté le 7 mai 2017).
↑ « Après la défaite de Marine Le Pen, la fin du « Front national » », sur BFMTV, 7 mai 2017 (consulté le 17 juillet 2017).
↑ « Fébrilité au FN : "Si Marine Le Pen est en-dessous de 40%, c’est un échec" », Marianne,‎ 4 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ « La "part de déception" de Marion Maréchal-Le Pen », RTL.fr,‎ 8 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Front national: les critiques fusent contre Marine Le Pen, Florian Philippot menace de quitter le parti », FranceSoir,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ a b et c « Philippot et la sortie de l'euro, bouc-émissaires de la débâcle de Marine Le Pen », sur Le Huffington Post, 8 mai 2017 (consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Au FN, critiques sur la stratégie de Marine Le Pen après la défaite », Public Senat,‎ 8 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Philippot ou l'euro, Marine Le Pen devra choisir », leparisien.fr,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Florian Philippot annonce qu’il quitte le Front national », sur Le Monde, 21 septembre 2017.
↑ « Marine Le Pen et sa stratégie critiquées au sein du FN », sur SudOuest.fr, 8 mai 2017 (consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Au FN du Nord, premières critiques et première purge », Marianne,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ Olivier Faye et Abel Mestre, « Marine Le Pen fait face à des critiques internes », Le Monde.fr,‎ 8 mai 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ « Marine Le Pen est candidate aux élections législatives dans le Pas-de-Calais » sur Le Monde, 18 mai 2017
↑ « Législatives : Jean-Marie Le Pen épargne sa fille dans le Pas-de-Calais », sur lefigaro.fr, 19 mai 2017 (consulté le 19 mai 2017).
↑ « Résultats des législatives 2017 : Marine Le Pen fait son entrée à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 18 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Marine Le Pen a quitté le Parlement européen en laissant une ardoise d’environ 300 000 euros », Le Monde, 14 juillet 2017.
↑ « Marine Le Pen », sur la base de données des députés au Parlement européen.
↑ « Législatives 2017 : Qui sont les huit députés Front national ? », sur Le Monde, 19 juin 2017.
↑ « Commission des affaires étrangères - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Marine Le Pen perd son siège à la commission des Affaires étrangères », sur leparisien.fr, 7 octobre 2019 (consulté le 24 mai 2020).
↑ « Comment les Insoumis sont devenus la principale force d'opposition », sur nouvelobs.com, 7 juillet 2017.
↑ « Marine Le Pen tente de redevenir l'opposante n°1 à Macron », sur reuters.com.
↑ « Marine Le Pen intègre le flop 5 des personnalités les moins aimées », sur huffingtonpost.fr, 6 juillet 2017.
↑ « Rentrée du Front national : un Français sur deux estime que Marine Le Pen est un handicap pour son parti, selon un sondage », sur francetvinfo.fr, 7 septembre 2017.
↑ « Le Front National en crise cherche à « se refonder » », La Voix du Nord,‎ 21 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 27 janvier 2018).
↑ Albert Zennou, « Europe : Marine Le Pen revoit sa copie », sur lefigaro.fr, 27 novembre 2017 (consulté le 22 juin 2020).
↑ « Front national : Marine Le Pen n’a pas pardonné à Sophie Montel », sur lopinion.fr, 5 septembre 2017.
↑ « Quand Marine Le Pen qualifie Florian Philippot de « type qui a créé une association » », sur BFMTV.com, 1er juin 2017.
↑ « FN : une eurodéputée et des conseillers régionaux rejoignent Les Patriotes », sur ouest-france.fr, 25 septembre 2017.
↑ « Résultats européennes 2019 : la liste Les Patriotes obtient 0,65% des voix, Florian Philippot perd son siège d'eurodéputé », sur francetvinfo.fr, 26 mai 2019 (consulté le 8 novembre 2019).
↑ « Le Front national change officiellement de nom », sur lepoint.fr, 2 juin 2018 (consulté le 6 juin 2018).
↑ a et b Gilles Ivaldi, « Note de recherche Le Baromètre de la confiance politique / Vague 13. Marine Le Pen : social-populisme contre capitalisme populaire », sur sciencespo.fr, mars 2022 (consulté le 24 mars 2022).
↑ Hugo Domenach, « Rassemblement national, le vaisseau fantôme de Marine Le Pen », sur Le Point, 13 décembre 2019 (consulté le 13 décembre 2019).
↑ a et b « Présidentielle 2022: pourquoi Marine Le Pen s'est-elle déclarée si tôt ? », sur bfmtv.com, 17 janvier 2020 (consulté le 18 janvier 2020).
↑ « Au RN, Marine Le Pen accusée de se rétrécir sur son "clan" », sur huffingtonpost.fr, 4 août 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ « Au RN, une purge, des tensions... et l'ombre de Marion Maréchal », sur lexpress.fr, 31 juillet 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ « Résultat de Marine Le Pen aux départementales : victoire à Hénin-Beaumont, quel score ? », sur linternaute.com, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ « Régionales: l’effondrement de la stratégie Marine Le Pen », sur challenges.fr, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ « Régionales : Marine Le Pen bousculée par les divisions au Rassemblement national », sur lejdd.fr, 26 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ Charles Sapin, « Au Rassemblement national, remous autour de la «bunkérisation» de Marine Le Pen », sur lefigaro.fr, 9 juillet 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
↑ « Marine Le Pen annonce son intention de se présenter à la présidentielle de 2022 », sur ouest-france.fr, 17 octobre 2019 (consulté le 8 novembre 2019).
↑ « Présidentielle 2022 : l'élection sera "un choix de civilisation", selon Marine Le Pen qui cède la présidence du RN à Jordan Bardella », sur lci.fr, 12 septembre 2021 (consulté le 12 septembre 2021).
↑ Paul Laubacher, « Marine Le Pen: les six hommes au cœur de la campagne du Rassemblement national », sur lopinion.fr, 22 novembre 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ « Marine Le Pen appelle Nicolas Dupont-Aignan à "venir travailler avec nous" », sur huffingtonpost.fr, 11 octobre 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ (it) Riccardo Angelini, « Marine Le Pen e la nuova strategia moderata, per il 48% dei francesi sarà lei ad andare all’Eliseo », sur secoloditalia.it, 13 mars 2021 (consulté le 13 mars 2021).
↑ « Elue présidente, Le Pen formerait "un gouvernement d'union nationale" », sur lepoint.fr, 12 mars 2021 (consulté le 22 mars 2021).
↑ « Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen souhaite « nationaliser les autoroutes » et « privatiser l’audiovisuel public » », sur lemonde.fr, 9 septembre 2021 (consulté le 15 septembre 2021).
↑ Nicolas Massol, « Sondages : Marine Le Pen dévisse, Zemmour se hisse », sur liberation.fr, 14 septembre 2021 (consulté le 15 septembre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Zemmour à 15 %, le sondage qui fait l'effet d'une bombe à droite », sur midilibre.fr, 1er octobre 2021 (consulté le 3 octobre 2021).
↑ Laurent Fargues, « Pourquoi Éric Zemmour siphonne l’électorat de Marine Le Pen », sur challenges.fr, 6 octobre 2021 (consulté le 6 octobre 2021).
↑ Charles Sapin, « Un sondage donne pour la première fois Éric Zemmour qualifié au second tour de la présidentielle », sur lefigaro.fr, 6 octobre 2021 (consulté le 6 octobre 2021).
↑ Samuel Kahn, « Élection présidentielle : la tension grimpe entre Marine Le Pen et Éric Zemmour », sur bfmtv.com (consulté le 4 septembre 2021).
↑ Ludwig Gallet, « Présidentielle 2022 : Marine Le Pen revient aux fondamentaux avec ses nouvelles affiches », sur leparisien.fr, 5 novembre 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ Marie Lebon, « La violence, la raideur idéologique d’Éric Zemmour ont fait de Marine Le Pen une femme qui aime les chats », sur publicsenat.fr, 18 mars 2022 (consulté le 19 mars 2022).
↑ a et b « Présidentielle 2022. Marine Le Pen a-t-elle été “sous-estimée” ? », sur courrierinternational.com, 28 mars 2022 (consulté le 31 mars 2022).
↑ Nicolas Massol, « Le Pen renonce à la suppression de la double nationalité, le RN mis devant le fait accompli », sur liberation.fr, 20 janvier 2022 (consulté le 22 janvier 2022).
↑ [1]
↑ Antoine Comte, « Présidentielle 2022 : avec le ralliement de Gilbert Collard, Eric Zemmour continue de débaucher au sein du RN », sur francetvinfo.fr, 22 janvier 2022 (consulté le 22 janvier 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : le pari risqué de Marion Maréchal chez Eric Zemmour », sur lemonde.fr, 7 mars 2022 (consulté le 8 mars 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : Eric Zemmour plombé par sa "poutinophilie" », sur Franceinfo, 3 mars 2022 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Présidentielle 2022 : ce que la dynamique de Marine Le Pen dans les sondages dit de ses chances de l'emporter », sur Franceinfo, 4 avril 2022 (consulté le 5 avril 2022)
↑ (en) « France election: why it’s now or never for Marine Le Pen », sur theguardian.com, 9 avril 2022 (consulté le 9 avril 2022)
↑ (en) Norimitsu Onishi et Constant Méheut, « A Reinvented Marine Le Pen Threatens to Upend French Elections », sur nytimes.com, 7 avril 2022 (consulté le 9 avril 2022)
↑ « Présidentielle : du nord au sud-est, 20 000 communes ont placé Marine Le Pen en tête », sur leparisien.fr, 11 avril 2022 (consulté le 25 avril 2022).
↑ « Débat Macron-Le Pen : qui a été le plus convaincant pour les téléspectateurs ? », sur ladepeche.fr (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « A Arras, Marine Le Pen appelle le « peuple de France » à se lever au second tour de la présidentielle contre le « mépris » d’Emmanuel Macron », Le Monde.fr,‎ 22 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juillet 2022)
↑ « Résultats présidentielle 2022 : avec 41,45%, Marine Le Pen réalise le score le plus élevé de l'extrême droite lors d'un second tour », sur Franceinfo, 24 avril 2022 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « Se présenter aux législatives, s'allier avec Zemmour, viser 2027… Que va faire Marine Le Pen après son troisième échec à la présidentielle ? », sur Franceinfo, 25 avril 2022 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ Pierre Breteau, « Résultats par département : Marine Le Pen est arrivée en tête dans 30 départements, contre 2 en 2017 », sur lemonde.fr, 25 avril 2022 (consulté le 25 avril 2022).
↑ « Marine Le Pen progresse fortement depuis cinq ans : voici la carte du second tour comparé à 2017 », sur ouest-france.fr, 24 avril 2022 (consulté le 25 avril 2022).
↑ « Marine Le Pen réélue députée dans le Pas-de-Calais lors des législatives 2022 », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Ludwig Gallet et Victor Alex, « Législatives : la percée du RN, la performance que personne n’avait anticipée », sur leparisien.fr, 24 juin 2022 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « Marine Le Pen élue par acclamation présidente du groupe RN à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 23 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ « Effacée après la présidentielle, Marine Le Pen est revenue en force pour 2027 », sur BFMTV (consulté le 24 juillet 2022).
↑ « Coquerel à la commission des Finances: Le Pen fustige "la responsabilité intégrale" de LR », sur BFMTV (consulté le 24 juillet 2022).
↑ « Politique : deux députés RN ont été élus vice-président à l’Assemblée nationale », sur Franceinfo, 30 juin 2022 (consulté le 24 juillet 2022).
↑ Pierre Maurer, Julien Duffé et Quentin Laurent, « Le RN vote la motion de censure de la Nupes : le coup politique de Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 24 octobre 2022 (consulté le 1er novembre 2022)
↑ « Réforme des retraites : "C'est une véritable escroquerie, une injustice", Marine Le Pen à l'offensive en déplacement dans la Marne », sur Franceinfo, 14 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Réforme des retraites : pourquoi le RN n'appelle pas à manifester », sur rtl.fr (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Retraites: l’Assemblée nationale rejette la motion référendaire portée par le RN » (consulté le 20 février 2023)
↑ « Recours au 49.3 sur les retraites: Borne «ne peut pas rester» à Matignon, assure Le Pen », sur lefigaro.fr, 16 mars 2023 (consulté le 17 mars 2023)
↑ « Réforme des retraites : qu'est-ce qu'une motion de censure ? », sur Europe 1 (consulté le 17 mars 2023)
↑ Pascal Perrineau, « Les droites en France à l'horizon de 2017. Fractures, diversités et unité », Le Débat, vol. 4, no 191,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2016).
↑ Nicolas Lebourg, « Comment le Front national est devenu le parti du souverainisme intégral », sur Slate, 7 décembre 2015 (consulté le 16 octobre 2016).
↑ Jean-Yves Camus, « Le Front national et la Nouvelle droite », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 118.
↑ Olivier Faye, « Marine Le Pen s'accroche au « ni droite ni gauche » », sur lemonde.fr, 18 février 2016 (consulté le 16 octobre 2016).
↑ a b et c Adrien Sénécat, « Du FN de 2007 au RN de 2022, ce qui perdure et ce qui a changé dans le programme de l’extrême droite », sur lemonde.fr, 3 juin 2021 (consulté le 3 juin 2021).
↑ a et b Abel Mestre et Caroline Monnot, « Marine Le Pen donne sa vision « alternationaliste » du monde dans un livre à paraître », blog « Droites extrêmes » de journalistes au Monde, 27 janvier 2012.
↑ a et b Éric Dupin, « Acrobaties doctrinales au Front national », Le Monde diplomatique, avril 2012.
↑ Olivier Faye, « Marine Le Pen s'accroche au « ni droite ni gauche » », Le Monde.fr,‎ 18 février 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ Marine Le Pen, Pour que vive la France, Editions Jacques Grancher, 2012, 256 p. (ISBN 978-2-7339-1210-2, lire en ligne).
↑ Cécile Alduy, « Mots, mythes, médias », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national, Presses de Sciences Po, 2015, p. 266.
↑ Magali Boumaza, « La martyrologie de l'extrême droite française depuis 1945 : mise en ordre des émotions et réécriture de l'histoire », Signes, Discours et Sociétés [en ligne], no 15,‎ 25 juin 2015 (lire en ligne, consulté le 3 décembre 2015).
↑ Abel Mestre, Le « marinisme » est-il un péronisme ?, Le Monde, 20 octobre 2014.
↑ David Doucet, « La fin de l'extrême droite historique », sur slate.fr, 4 mars 2015 (consulté le 12 mai 2015).
↑ a et b Joël Gombin, Le Front national, Eyrolles, 2016, 160 p. (lire en ligne).
↑ Philosophie magazine, no 79, mai 2014 : propos tenus par Zeev Sternhell p. 45 et Michel Eltchaninoff p. 51.
↑ Soren Seelow, « A-t-on le droit de qualifier Marine Le Pen de « fasciste » ? », Le Monde, 6 mars 2014.
↑ « «Fasciste» : Marine Le Pen perd son procès pour injure contre Mélenchon », sur leparisien.fr, 7 octobre 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen fait monter les enchères sur l'immigration », sur leparisien.fr, 21 février 2011 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Le Pen lie insécurité et immigration », sur Lefigaro.fr, 17 avril 2009 (consulté le 28 février 2011).
↑ Delphine Legouté, « Immigration : les étranges décomptes de Marine Le Pen », sur liberation.fr, 5 février 2012 (consulté le 23 avril 2022).
↑ Cédric Mathiot, « Immigration : le FN reconnaît son imposture », sur liberation.fr, 6 novembre 2015 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y et z Ivanne Trippenbach et Franck Johannès, « Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie », sur lemonde.fr, 1er avril 2022 (consulté le 1er avril 2022).
↑ « Marine Le Pen n'exclut pas de recourir à l'immigration en cas de pénuries de main-d’œuvre », sur lefigaro.fr, 29 septembre 2021 (consulté le 29 septembre 2021).
↑ Cécile Alduy, « Mots, mythes, médias », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national, Presses de Sciences Po, 2015, p. 261.
↑ Pierre Birnbaum, Genèse du populisme : Le peuple et les gros, Paris, Fayard/Pluriel, coll. « Pluriel », 2012, 288 p. (ISBN 978-2-8185-0225-9), p. 39-40.
↑ « Marine Le Pen voit double », sur lepoint.fr, 21 février 2011 (consulté le 28 février 2011).
↑ « Marine Le Pen contre le droit du sol et la double nationalité », Le Monde.fr,‎ 23 novembre 2009 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 7 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen veut repousser les bateaux d'immigrés clandestins dans les eaux internationales », sur 20minutes.fr, 1er mars 2011 (consulté le 23 avril 2022).
↑ « Insécurité : Marine Le Pen appelle à rétablir la double peine », sur lemonde.fr, 25 novembre 2009 (consulté le 28 février 2011).
↑ « Sécurité : Marine Le Pen répond », sur lejdd.fr, 3 août 2010 (consulté le 28 février 2011).
↑ « FN: couper l'aide sociale aux récidivistes », sur Le Figaro, 11 septembre 2011 (consulté le 8 octobre 2015).
↑ « Marine Le Pen pour une "présomption de légitime défense" des policiers », sur lepoint.fr, 29 novembre 2011 (consulté le 9 avril 2022).
↑ « Champigny-sur-Marne : Le Pen réclame la présomption de légitime défense pour les forces de l'ordre », sur bfmtv.com, 1er janvier 2018 (consulté le 9 avril 2022).
↑ « Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour ont passé leur grand oral devant le syndicat de police Alliance », sur lemonde.fr, 2 février 2022 (consulté le 9 avril 2022).
↑ « Le péril Le Pen : inventaire de ce qu'elle infligerait à la société », sur mediapart.fr, 9 avril 2022 (consulté le 9 avril 2022).
↑ a b et c Julie Cloris, « «C’est anticonstitutionnel » : Marine Le Pen exclut finalement un référendum sur la peine de mort » , sur leparisien.fr, 15 avril 2022 (consulté le 15 avril 2022)
↑ Romain Herreros, « Marine Le Pen recule sur le rétablissement de la peine de mort », sur huffingtonpost.fr, 1er février 2017 (consulté le 1er février 2017).
↑ « Le Pen défend sa «priorité nationale» », sur Libération.fr, 22 février 2013 (consulté le 11 mars 2016).
↑ Abel Mestre, « Le FN établit un projet global autour de la », Le Monde.fr,‎ 20 novembre 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 11 mars 2016).
↑ « Marine Le Pen : la "priorité nationale", c'est quoi au juste ? », sur linternaute.com, 22 février 2013 (consulté le 11 mars 2016).
↑ AFP, « Nouvelle-Calédonie: Marine Le Pen appelle ceux qui "rejettent l'indépendance" à s'unir », sur leparisien.fr, 15 mars 2013 (consulté le 17 septembre 2016).
↑ a et b « Marine Le Pen en visite pour deux jours à Tahiti », sur tahiti-infos.com (consulté le 17 septembre 2016).
↑ « La nouvelle guerre du Pacifique de Marine Le Pen », sur la1ere.francetvinfo.fr, 26 septembre 2015 (consulté le 17 septembre 2016).
↑ Laura Philippon, « Ce qu'il faut retenir de la visite de Marine Le Pen à Saint-Pierre et Miquelon », sur la1ere.francetvinfo.fr, 24 mars 2016 (consulté le 17 septembre 2016).
↑ « "Mayotte est livrée à l'anarchie, au chaos et à la violence", dénonce Marine Le Pen », sur la1ere.francetvinfo.fr, 2 février 2021 (consulté le 8 décembre 2021)
↑ Bruno Minas, « Daniel Zaidani : « J’ai fait le choix de soutenir Marine le Pen aux élections présidentielles ». », sur la1ere.francetvinfo.fr, 7 décembre 2021 (consulté le 8 décembre 2021)
↑ Nicolas Bamba, « Présidentielle : comment le programme RN de Marine Le Pen s’est imposé à Mayotte », sur france24.com, 15 avril 2022 (consulté le 17 avril 2022)
↑ a et b « Présidentielle. Le “mystère de Mayotte”, l’archipel “pauvre et musulman” où Le Pen arrive en tête des votes », sur courrierinternational.com, 18 avril 2022 (consulté le 18 avril 2022)
↑ Andrea Bambino, « Marine Le Pen veut investir le terrain économique pour être crédible », AFP, 9 décembre 2010. Consulté le 26 décembre 2010.
↑ « Marine Le Pen veut investir le terrain économique pour être crédible », AFP, 9 décembre 2010, sur lepoint.fr. Consulté le 26 décembre 2010.
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Marine Le Pen, Hénin-Beaumont : un copycat de Stirbois à Dreux en 1983 ? », Droite(s) extrême(s), lemonde.fr, 18 mars 2010. Consulté le 26 décembre 2010.
↑ Jonathan Parienté, « Le FN, de l'admiration pour Reagan à la dénonciation de la toute puissance américaine », Le Monde.fr,‎ 1er novembre 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 16 mars 2016).
↑ Marine Le Pen : « Rétablir les frontières pour sauver les emplois », sur RMC.fr, 9 février 2009. Consulté le 22 décembre 2010.
↑ Daniel Bernard, « Quand Paris Match remaquille Marine Le Pen », Marianne, 5 novembre 2010. Consulté le 26 décembre 2010.
↑ Nicolas Lebourg, « Orientalisations culturelles ou occidentalisme politique ? », dans Pascal Blanchard, Nicolas Bancel et Thomas Dominic, Vers la guerre des identités ?, Paris, La Découverte, 2016 (lire en ligne), p. 209-2019.
↑ « Marine Le Pen dévoile son programme économique », La Tribune, 8 avril 2011. Consulté le 10 avril 2011.
↑ Marie-Pierre Bourgeois, Rose Marine : enquête sur le FN et l'homosexualité, Paris, Le Moment, 2016, 221 p. (ISBN 978-2-35417-492-7), p. 149-150.
↑ Laurent Fargues, « Europe: Le "Frexit" caché de Le Pen, Zemmour et Mélenchon », sur challenges.fr, 18 janvier 2022 (consulté le 19 janvier 2022).
↑ Elsa Conesa, « Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique », sur lemonde.fr, 1er janvier 2022 (consulté le 19 janvier 2022).
↑ Nabil Touati, « Philippot n'aurait pas dû dire que Marine Le Pen a toujours fait preuve de constance, la preuve en images », sur huffingtonpost.fr, 11 mars 2017 (consulté le 13 mars 2017).
↑ « Marine Le Pen dénonce la fin de la retraite à 60 ans », lepoint.fr, 26 mai 2010. Consulté le 14 juin 2016.
↑ a et b « Le FN passe la retraite à 60 ans à la trappe », sur Libération.fr, 19 mai 2015 (consulté le 8 mars 2016).
↑ « Présidentielle 2017 : Marine Le Pen veut ramener l'âge légal de la retraite à 60 ans », sur LePoint.fr, 20 mai 2016 (consulté le 3 décembre 2016).
↑ a b et c Romaric Godin, « Non, le programme économique de Marine Le Pen n’est pas « de gauche » » , sur Mediapart, 29 mars 2022 (consulté le 30 mars 2022)
↑ « Présidentielle 2017 : ces 4 mesures économiques que Marine Le Pen défendait déjà en 2012 », sur RTL.fr, 17 mars 2016 (consulté le 3 décembre 2016).
↑ « Parisot dénonce le programme économique “démagogique” du Front national », dépêche AFP reprise par lepoint.fr, 14 décembre 2010. Consulté le 14 juin 2016.
↑ « Moins étatiste, plus libéral : débat au FN sur le futur programme économique », sur lexpress.fr, 23 juillet 2015.
↑ Franck Johannès, « La « normalisation » permanente de Marine Le Pen », sur lemonde.fr, 28 février 2021 (consulté le 28 février 2021).
↑ a b c d et e Fourest et Venner 2011.
↑ Thomas Cantaloube, « Les étranges fréquentations antisémites de la droite israélienne », sur Mediapart, 19 février 2018 (consulté le 20 février 2018).
↑ Marine Turchi, « Le travail d'influence des Émirats arabes unis auprès de Marine Le Pen », sur Mediapart, 21 octobre 2016 (consulté le 21 octobre 2016).
↑ Le Monde.fr avec AFP, « Marine Le Pen au Liban pour asseoir sa stature internationale », sur lemonde.fr, 20 février 2017 (consulté le 20 février 2017).
↑ a et b Marine Turchi, « Marine Le Pen à l'étranger: des voyages mi-diplomatiques mi-financiers », sur Mediapart, 21 février 2017 (consulté le 21 février 2017).
↑ 20 Minutes avec AFP, « Marine Le Pen discute «fondamentalisme islamique» avec le président du Tchad », sur 20minutes.fr, 22 mars 2017 (consulté le 22 mars 2017).
↑ AFP, « Marine Le Pen: l'intervention de l'armée française au Mali est «légitime» » , sur 20minutes.fr, 11 janvier 2013 (consulté le 23 avril 2022)
↑ « Marine Le Pen sur le Mali: oui à l'action d'aujourd'hui, non au passé », sur 20minutes.fr, 14 janvier 2013 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Jonathan Parienté, « Marine Le Pen et le budget de l'armée », sur decodeurs.blog.lemonde.fr, 9 décembre 2013 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen et l'encombrant héritage africain de Papa », sur LExpress.fr, 20 avril 2016 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Geoffrey Priol, « Marine Le Pen en échec au Québec », sur LeJDD.fr, 24 mars 2016 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Charles Sapin, « Au Sénégal, Marine Le Pen a rencontré le président Macky Sall », sur Le Point, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ Nicolas Lebourg, « Les extrêmes droites françaises dans le champ magnétique de la Russie » (rapport de recherche), Carnegie Council for Ethics in International Affairs (en) (New York), 2018, lire en ligne.
↑ Léo Amar et Jeanne Laudren, « PRÉSIDENTIELLE 2017 : LE PROGRAMME DE MARINE LE PEN » , sur la-croix.com, 12 avril 2017 (consulté le 23 avril 2022)
↑ « L'OTAN vue par Marine Le Pen », sur L'Est républicain.fr, 24 décembre 2011 (consulté le 29 novembre 2016).
↑ Service politique, « Asselineau, Le Pen, Dupont-Aignan, Mélenchon… quatre nuances de souverainisme », sur lemonde.fr, 14 mars 2017 (consulté le 14 mars 2017).
↑ « Marine Le Pen regrette le rejet par la France de la demande d'asile de Snowden », sur 20minutes.fr, 4 juillet 2013 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Morales : Le Pen dénonce "l'asservissement honteux de la France aux États-Unis" », sur lcp.fr, 3 juillet 2013 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Hugo Domenach, « La conversion trumpiste de Marine Le Pen », sur lepoint.fr, 9 novembre 2016 (consulté le 11 novembre 2016).
↑ Joël Gombin, « Marine Le Pen en Donald Trump, pas si simple », sur Mediapart, 12 novembre 2016 (consulté le 12 novembre 2016).
↑ « Pour Marine Le Pen, c'est oui au « Frexit » et à Donald Trump », sur lemonde.fr, 6 juillet 2016 (consulté le 7 juillet 2016).
↑ « Trump élu, Marine Le Pen y voit "une bonne nouvelle" », europe1.fr,‎ 9 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 10 novembre 2016).
↑ Éric Dupin, « Une victoire de Marine Le Pen devient envisageable », sur Slate, 9 novembre 2016 (consulté le 9 novembre 2016).
↑ Olivier Faye, « Marine Le Pen serait ravie d'être reçue à la Maison Blanche », sur lemonde.fr, 10 novembre 2016 (consulté le 10 novembre 2016).
↑ « En Europe, les dirigeants illibéraux et l’extrême droite croient toujours en Donald Trump », sur lemonde.fr, 24 octobre 2020 (consulté le 25 octobre 2020).
↑ Neïla Latrous, « Le Capitole envahi, Marine Le Pen rompt avec Donald Trump », sur francetvinfo.fr, 7 janvier 2021 (consulté le 10 janvier 2022).
↑ « Pourquoi le Front national est fasciné par la Russie », sur Rue89, 3 janvier 2012 (consulté le 14 juin 2016).
↑ a b c et d Marine Turchi, « Le Pen-Poutine : dix ans de soutien que la candidate du RN veut faire oublier », sur mediapart.fr, 3 avril 2022 (consulté le 9 avril 2022).
↑ a et b Daniel Psenny, « Poutine-Le Pen, front contre front », Le Monde.fr,‎ 2 novembre 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Financement du FN : des hackers russes dévoilent des échanges au Kremlin », Le Monde.fr,‎ 2 avril 2015 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen persiste sur le fait que la Crimée serait « russe » », Euractiv.fr,‎ 25 mai 2023 (ISSN 1337-0235, lire en ligne, consulté le 25 mai 2023)
↑ « Europe is trying to keep Russia from influencing its elections », The Economist,‎ 12 avril 2017 (lire en ligne [archive du 13 avril 2017], consulté le 14 avril 2017)
↑ Marine Turchi, « Far-right Front National's Russian loan: '31 mln euros more to follow' », Mediapart,‎ 27 novembre 2014 (lire en ligne [archive du 14 janvier 2016], consulté le 31 janvier 2015)
↑ Nicolas Massol, « La longue indulgence de l’extrême droite française envers la Russie », sur liberation.fr, 26 février 2022 (consulté le 5 mars 2022).
↑ « Syrie : Marine Le Pen appelle à "s'associer avec Bachar al-Assad" », sur europe1.fr, 1er octobre 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Alain Auffray, Rachid Laïreche et Jonathan Bouchet-Petersen, « En France, les pro-Poutine à demi-mot », sur Libération, 15 décembre 2016.
↑ Pour la ministre de la Défense, Marine le Pen se fait « l’avocate d’un criminel de guerre », Ouest-France avec agence, 25 avril 2018.
↑ Isabelle Mandraud (Moscou correspondante), « Vladimir Poutine adoube Marine Le Pen au Kremlin », Le Monde.fr,‎ 25 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 25 mars 2017).
↑ « Marine Le Pen reçue par Vladimir Poutine: une visite très médiatisée en Russie », sur rfi.fr, 24 mars 2017.
↑ « Marine Le Pen se rendra vendredi à Moscou pour rencontrer des députés », sur rts.ch, 23 mars 2017.
↑ Nicolas Massol, « La longue indulgence de l’extrême droite française envers la Russie » , sur Libération, 26 février 2022 (consulté le 27 février 2022)
↑ Alexandre Le Drollec et Lucas Burel, « « Il y a eu un malaise » : quand Marine Le Pen surgit à un dîner pro-Zelensky » , sur L'Obs, 3 février 2023 (consulté le 27 février 2023)
↑ a et b Emmanuelle Reungoat, « Le Front national et l'Union européenne », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 225, 233.
↑ Nonna Mayer, « Le plafond de verre électoral entamé, mais pas brisé », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national, Presses de Sciences Po, 2015, p. 307.
↑ Nicolas Lebourg, « Les alliés du Front national au sein de l'Union européenne », Notes de la Fondation Jean Jaurès,‎ 10 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2016).
↑ « Laïcité à l'école : l'arnaque de Marine Le Pen sur les cantines », sur lemonde.fr (consulté le 24 janvier 2015).
↑ « Marine Le Pen voit dans l'absence d'Aubry "un règlement de comptes" », sur Le Point, 16 mai 2012 (consulté le 13 mai 2016).
↑ « Le Pen revendique un parti « professionnalisé » », lejdd.fr, 13 septembre 2013.
↑ a et b AFP, « Marine Le Pen évoque une France aux "racines chrétiennes laïcisées par les Lumières" », sur lepoint.fr, 11 septembre 2016 (consulté le 13 septembre 2016).
↑ Sylvain Chazot, « L'énorme raccourci de Marine Le Pen qui explique que c'est la religion catholique qui a inventé la laïcité », sur Le Lab, 17 octobre 2016 (consulté le 17 octobre 2016).
↑ « REPLAY. Regardez l'émission "Elysée 2022" avec Marine Le Pen », sur francetvinfo.fr, 4 mars 2022 (consulté le 6 mars 2022).
↑ Adrien Sénécat, « Pourquoi une loi pour « interdire le voile » en France aurait peu de chances d’exister », sur lemonde.fr, 24 octobre 2019 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ a b et c Laurent de Boissieu, « Le FN et l’islam, des discours changeants », sur La Croix, 20 octobre 2015 (consulté le 31 octobre 2015).
↑ a et b « Marine Le Pen donne sa définition d'une France laïque », sur leparisien.fr, 28 janvier 2011 (consulté le 1er mars 2011).
↑ a et b Hélène Petit Reitzaum, « Islam : Le Pen se dit «plus modérée que le RPR de 1990» », sur Le Figaro, 31 mars 2011 (consulté le 23 octobre 2015).
↑ a et b Laurent Marchand, « L'Europe rêvée de Marine Le Pen : plein de petites Suisses », sur international.blogs.ouest-france.fr, Ouest-France, 10 mai 2011 (consulté le 23 octobre 2015).
↑ « Marine Le Pen : « La bioéthique touche à notre vision de l'homme » », sur La Croix, 14 février 2011 (consulté le 23 octobre 2015).
↑ Nonna Mayer, « Le mythe de la dédiabolisation du FN », sur La vie des idées, 4 décembre 2015 (consulté le 5 décembre 2015).
↑ a et b Pascal Perrineau, La France au Front : Essai sur l'avenir du Front national, Paris, Fayard, 2014, 229 p. (ISBN 978-2-213-68103-0), p. 98-99.
↑ a et b Valérie Igounet, « Marine Le Pen : mégrétiste ou lepéniste ? », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, France Télévisions, 20 octobre 2015 (consulté le 23 octobre 2015).
↑ a et b Jérôme Fourquet, « Le vote Front national dans les électorats musulman et juif », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015 (ISBN 978-2-7246-1810-5, lire en ligne).
↑ Franck Johannès, « Marine Le Pen revendique la « brutalité » contre l’islamisme », sur lemonde.fr, 30 janvier 2021 (consulté le 18 avril 2022).
↑ Cécile Chambraud, « Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’opposent sur la liberté religieuse », sur lemonde.fr, 17 avril 2022 (consulté le 18 avril 2022).
↑ a et b Lou Syrah, « Islam : avec Marine Le Pen, la persécution au programme », sur mediapart.fr, 17 avril 2022 (consulté le 18 avril 2022).
↑ « Le FN cajole l'électorat juif », sur LExpress.fr, 14 décembre 2011 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Saïd Mahrane, « Marine Le Pen fait la cour aux juifs », sur Le Point, 3 décembre 2011 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Marine Le Pen: les camps nazis, "summum de la barbarie" », lepoint.fr, 3 février 2011.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 337-339.
↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q et r Lénaïg Bredoux et Marine Turchi, « Votes, programme, discours : les postures anti-femmes de Marine Le Pen », sur mediapart.fr, 13 avril 2022 (consulté le 13 avril 2022).
↑ a b et c Franck Johannès, « Marine Le Pen se convertit à la parité à la veille de l’élection présidentielle », sur lemonde.fr, 9 mars 2022 (consulté le 9 mars 2022).
↑ Camille Vigogne Le Coat, « Présidentielle : Marine Le Pen et le féminisme, un engagement de façade », sur lexpress.fr, 8 mars 2022 (consulté le 18 avril 2022).
↑ « Présidentielle : pourquoi la moitié des Françaises considèrent-elles Marine Le Pen comme « féministe » ? », sur lejdd.fr, 22 avril 2022 (consulté le 22 avril 2022).
↑ a b et c Eugénie Bastié, Comment Marine Le Pen a évolué sur l'avortement sur lefigaro.fr du 12 décembre 2016
↑ Nicolas Massol, « Marine Le Pen dit «non» au droit à l’IVG dans la Constitution », sur liberation.fr, 13 novembre 2022 (consulté le 14 novembre 2022).
↑ « Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du français dans la communication et la publicité », sur lemonde.fr, 15 février 2022 (consulté le 17 février 2022).
↑ (fr + es) Lina Gálvez, « Vu d'Espagne. Marine Le Pen et les femmes, entre conservatisme et xénophobie (traduit de : Marine Le Pen y las mujeres », Courrier international (périodique original : El País),‎ 22 avril 2022 (date de publication originale : 21 avril 2022) (lire en ligne)
↑ « Marine Le Pen: «Lettre aux Françaises» », sur lefigaro.fr, 7 mars 2022 (consulté le 7 mars 2022).
↑ a et b « Marine Le Pen veut une sélection à l'entrée de l'université », Le Figaro,‎ 22 septembre 2016 (lire en ligne, consulté le 16 décembre 2016).
↑ Le Pen/Macron - Éducation : le match des programmes sur lepoint.fr du 29 avril 2017
↑ Frédéric Rouvillois, « Marine Le Pen est-elle de gauche ? », Causeur, 11 avril 2012.
↑ a b et c « 17. Le FN et les institutions », sur Mediapart, 13 février 2012 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Marine Le Pen détaille sa « révolution référendaire » », sur publicsenat.fr, 12 avril 2022 (consulté le 14 avril 2022).
↑ « Marine Le Pen promet une "révolution" », sur nouvelobs.com, 19 novembre 2011 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Sénat: Marine Le Pen veut sa suppression après l'affaire Dassault, bronca chez les sénateurs de gauche », Le Huffington Post, 9 janvier 2014.
↑ Maxence Lambrecq, « Marine Le Pen veut supprimer les régions », sur Europe 1.fr, 5 janvier 2017 (consulté le 6 janvier 2017).
↑ Le Monde avec AFP et Reuters, « « Il est des batailles qu’on n’a pas le droit de perdre » : Marine Le Pen lance sa campagne pour 2022 », sur lemonde.fr, 12 septembre 2021 (consulté le 12 septembre 2021).
↑ Louis Mollier-Sabet, « Révision de la Constitution par référendum : Marine Le Pen dans une impasse juridique et politique », sur publicsenat.fr, 14 avril 2022 (consulté le 16 avril 2022).
↑ Assma Maad, « Marine Le Pen et l’Etat de droit : ce que les juristes disent de son projet de révision des institutions », sur lemonde.fr, 13 avril 2022 (consulté le 16 avril 2022).
↑ « Marine Le Pen le redit: «J'abolirai la loi» sur le mariage pour tous », Yagg, 26 septembre 2014.
↑ « Front national : Marine Le Pen veut « tout changer, y compris le nom » de son parti », sur lemonde.fr, 28 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ « Pour Marine Le Pen, une extension de l'accès à la PMA irait contre "l'évolution législative" », sur europe1.fr, 23 septembre 2018 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Comment Marine Le Pen a fait la cour aux gays », Le Point, 15 décembre 2014.
↑ Christophe Forcari, « Au FN, Marine Le Pen met au pas les tradis anti-gays », sur Libération, 17 décembre 2014 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ (en) « How Marine Le Pen is winning France's gay vote », The Spectator, 24 janvier 2015.
↑ « Marine Le Pen et les gays, opération séduction », Le Point, 14 février 2013.
↑ a et b « Le Front national est-il vraiment devenu "gay friendly" ? », sur francetvinfo.fr, 12 mars 2017.
↑ Cyril Lecerf Maulpoix, « Écologie : le RN passe au vert-brun », sur Regards.fr, 13 juillet 2021 (consulté le 14 juillet 2021).
↑ Audrey Garric et Rémi Barroux, « « Intelligence collective », « manque d’audace »… Réactions mitigées aux propositions de la convention citoyenne pour le climat », sur lemonde.fr, 22 juin 2020 (consulté le 22 juin 2020).
↑ « Présidentielle : le programme de Marine Le Pen est-il dans les clous des objectifs climatiques de la France ? », sur francetvinfo.fr, 29 mars 2022 (consulté le 1er avril 2022).
↑ a et b Alexandre Peyrout, « Marine Le Pen présente un projet de "contre-référendum sur le climat" », sur francetvinfo.fr, 9 mars 2021 (consulté le 10 mars 2021).
↑ a b et c Justin Carrette, « Climat : Marine Le Pen présente un « contre-référendum » », sur Reporterre, 9 mars 2021 (consulté le 10 mars 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Marine Le Pen veut "démonter" les éoliennes », sur rtl.fr, 14 octobre 2021 (consulté le 16 avril 2022).
↑ Pierre Lann, « Est-il envisageable de démanteler le parc éolien comme le propose Marine Le Pen ? », sur marianne.net, 2 novembre 2021 (consulté le 16 avril 2022).
↑ Sharon Wajsbrot, « Le démantèlement des éoliennes de Marine Le Pen : une idée coûteuse et risquée », sur lesechos.fr, 15 avril 2022 (consulté le 16 avril 2022).
↑ Nabil Wakim, « Le désastreux projet de Marine Le Pen pour faire baisser les prix de l’électricité », sur lemonde.fr, 14 avril 2022 (consulté le 16 avril 2022).
↑ a et b Ludovic Lamant et Amélie Poinssot, « Ces dix votes au Parlement européen qui révèlent les impostures du RN », sur mediapart.fr, 16 avril 2022 (consulté le 16 avril 2022).
↑ a b c et d Titiou Lecoq, « Marine Le Pen, la nouvelle ligne du Front », Slate.fr, 19 mars 2010. Consulté le 17 avril 2010.
↑ Julie Boudillon, « Une femme d'extrême droite dans les médias : Le cas de Marine Le Pen », Mots. Les langages du politique [En ligne] « 78 »,‎ 2005 (lire en ligne).
↑ a et b Bernard-Henri Lévy, « Maintenant, Marine Le Pen », Le Point, 26 mars 2010.
↑ « La dédiabolisation du Front national », interview de Michèle Cotta paru dans lenouveleconomiste.fr.
↑ Claude Askolovitch, « Le Pen lâché par sa fille », Le Nouvel Observateur, 20 janvier 2005.
↑ a et b « J. Fourquet: «Marine Le Pen a percé lors de l’affaire Mitterrand» », sur marianne.net (web.archive.org), 14 avril 2010 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Marine Le Pen : les chambres à gaz ne sont pas “un détail” », Le Parisien, 27 mars 2009.
↑ Louis Labatut, « Marine Le Pen : portrait de la seule frontiste encore en lice »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur lecourant.info, 13 juin 2007 (consulté le 18 avril 2010).
↑ « Quand la stratégie de banalisation de Marine Le Pen se complique », Challenges, 15 mars 2015.
↑ a b et c « La vice-présidente du Front national était l'invitée “fil rouge” de RTL Soir vendredi 16 avril (2e partie) », RTL, 16 avril 2010.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 182.
↑ Gay in Lyon, 18 décembre 2010.
↑ « Islam or not islam? », Blog Droite(s) extrême(s) Le Monde.fr,‎ 1er décembre 2009 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2021)
↑ Jean-Marie Pottier, Marine Le Pen dans le classement des penseurs mondiaux de « Foreign Policy », Slate, 26 novembre 2014.
↑ Abel Mestre, « Quand Marine braconne à gauche », sur lemonde.fr, 6 novembre 2014 (consulté le 20 janvier 2015).
↑ Abel Mestre, « Marine Le Pen : « Oui, nous espérons la victoire de Syriza » », sur lemonde.fr, 20 janvier 2015 (consulté le 20 janvier 2015).
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Les réseaux du Front national », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 64-65.
↑ Hugo Domenach et Nicolas Lebourg, « "Marine Le Pen a pris le leadership de l'extrême droite en Europe" », sur lepoint.fr, 10 octobre 2016 (consulté le 10 octobre 2016).
↑ « Crise avec Jean-Marie, une bonne nouvelle pour Marine Le Pen », sur LExpress.fr, 9 avril 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Nabil Touati, « Marine Le Pen se prend les pieds dans sa stratégie de dédiabolisation », sur huffingtonpost.fr, 12 mars 2021 (consulté le 13 mars 2021).
↑ a b c d e et f Caroline Coq-Chodorge, « Sur le Covid, la ruse et l’esquive de Marine Le Pen », sur mediapart.fr, 15 avril 2022 (consulté le 15 avril 2022).
↑ « Coronavirus : Marine Le Pen se dit contre la vaccination obligatoire », sur rtl.fr, 15 novembre 2020 (consulté le 29 novembre 2020).
↑ Mélanie Rostagnat, « Vaccin contre le Covid-19: pour Marine Le Pen, "les citoyens sont libres de se faire vacciner ou non" », sur bfmtv.com, 15 novembre 2020 (consulté le 29 novembre 2020).
↑ « Présidentielle : Marine Le Pen veut réintégrer 15.000 soignants mis à pied », sur europe1.fr, 14 avril 2022 (consulté le 14 avril 2022)
↑ Marine Le Pen a quitté la présidence du groupe FN à la région IDF - Le Point, 10 février 2009. Consulté le 9 juin 2009.
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Autour de la présidente du FN, plusieurs cercles d'influence », Le Monde,‎ 10 septembre 2011 (lire en ligne )
↑ Maxime Vaudano, Olivier Faye, Agathe Dahyot et Jérémie Baruch, « Qui sont les trente proches de Marine Le Pen qui comptent au sein du FN ? » , sur lemonde.fr, 26 avril 2017 (consulté le 26 avril 2017).
↑ Virginie Le Guay, « La nouvelle garde rapprochée de Marine Le Pen », sur parismatch.com, 3 novembre 2017 (consulté le 3 novembre 2017).
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Les réseaux du Front national », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 76.
↑ Olivier Faye, « Présidentielle : l’entourage de Marine Le Pen passé au crible » , sur lemonde.fr, 26 avril 2017 (consulté le 26 avril 2017).
↑ « Départ de Philippot : "Au FN, le numéro 2 sert souvent de fusible" », sur tempsreel.nouvelobs.com, 21 septembre 2017 (consulté le 21 septembre 2017).
↑ Nicolas Lebourg, « Le Front national et la galaxie des extrêmes droites radicales », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 135.
↑ « Jean-Marie Le Pen, Florian Philippot et le «lobby gay» », sur Libération.fr, 13 mai 2015 (consulté le 14 juin 2016).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 369-372.
↑ « Le FN a un problème avec la question gay », Les Inrockuptibles, 2 janvier 2013.
↑ Didier Lestrade, « Comment le FN tente d'attirer les gays », Slate, 3 février 2012.
↑ « Le racisme de l'extrême droite révèle son manque de “modernité” », sur lemonde.fr (consulté le 7 mars 2011).
↑ « Marine Le Pen et ses complices », sur ldh-france.org, 13 décembre 2010 (consulté le 7 mars 2011).
↑ « La France sarkozienne par François Taillandier. Les populistes », sur humanite.fr, 16 décembre 2010 (consulté le 7 mars 2011).
↑ « Marine Le Pen réitère sa position et se défend d'être xénophobe et raciste », sur linfo.re, 15 décembre 2010 (consulté le 7 mars 2011).
↑ « Marine Le Pen est-elle d'extrême droite ? », sur L'Obs, 7 février 2012 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Lilian Alemagna, «Marine Le Pen s’est rendu compte des limites de la dédiabolisation», sur Libération, 13 décembre 2010 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Ne qualifiez plus d'extrême droite le FN de Marine Le Pen », 7sur7.be, 17 mars 2011.
↑ Ségolène Gros de Larquier, « Marine Le Pen, la présidentielle et le brin de muguet », sur lepoint.fr, 1er février 2011 (consulté le 7 juillet 2016).
↑ a b et c Marine Le Pen : « Mitterrand n'a pas sa place au gouvernement », vidéo Europe 1 sur dailymotion.com, 8 octobre 2009.
↑ « Ce que cache l'affaire Mitterrand », sur lexpress.fr, 14 octobre 2009 (consulté le 1er novembre 2010).
↑ « Mitterrand : Marine Le Pen dit avoir employé à tort “jeunes” », sur nouvelobs.com, 9 octobre 2009.
↑ « Marine Le Pen tacle Sarkozy sur Mitterrand », Le Figaro, 16 octobre 2009. Consulté le 17 novembre 2009.
↑ « Frédéric Mitterrand au 20h de TF1 : “Je condamne la pédophilie, à laquelle je n'ai jamais participé” » », sur 20 minutes, 8 octobre 2009.
↑ « M. Le Pen choque sur les prières de rue », sur lefigaro.fr, 11 décembre 2010 (consulté le 20 décembre 2010).
↑ « Marine Le Pen : propos “irresponsables” », sur lefigaro.fr, 11 décembre 2010 (consulté le 20 décembre 2010).
↑ « La Licra condamne les propos de Le Pen », sur lefigaro.fr, 14 décembre 2010 (consulté le 20 décembre 2010).
↑ « Plainte contre Marine Le Pen pour incitation à la haine raciale », sur nouvelobs.com, 12 décembre 2010 (consulté le 20 décembre 2010).
↑ « Marine Le Pen persiste et signe à propos de “l'Occupation” », sur lepoint.fr, 13 décembre 2010.
↑ « Marine Le Pen perd son immunité parlementaire », sur leparisien.fr, 2 juillet 2013 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Prières de rue comparées à l'Occupation: Marine Le Pen relaxée », sur lefigaro.fr, 15 décembre 2015 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « L'offensive anti-viande halal de Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 18 février 2012.
↑ « Marine Le Pen démentie sur la viande halal », sur Libération.fr, 19 février 2012 (consulté le 4 septembre 2021).
↑ « Marine Le Pen a-t-elle raison sur le halal? », sur LExpress.fr, 20 février 2012 (consulté le 4 septembre 2021).
↑ Valérie Igounet, « Une « dédiabolisation » en panne ? », sur blog.francetvinfo.fr/derriere-le-front, 11 avril 2017 (consulté le 13 avril 2017).
↑ « Présidentielle : une dizaine de médias "interdits" de soirée électorale FN », Le Point,‎ 7 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 8 mai 2017).
↑ a et b « Politique, le choix de la semaine - Marine Le Pen et les médias: un virage? », sur RFI, 17 avril 2021 (consulté le 13 avril 2022)
↑ « Caroline Parmentier, la très droitière conseillère qui veut adoucir l’image de Marine Le Pen », Le Monde.fr,‎ 13 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2022)
↑ "L'audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle" par Sandrine Cassini, dans Le Monde, le 16 novembre 2021 [2]
↑ "Marine Le Pen veut privatiser l'audiovisuel public" par Florian Guadalupe, le 9 Septembre 2021, OZAP [3]
↑ « Les Le Pen condamnés pour diffamation », sur lefigaro.fr, 1er juin 2010 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « DIFFAMATION : PEINES AGGRAVÉES POUR LA NOUVELLE PRÉSIDENTE DU FN ET SON (…) »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur national-hebdo.net (consulté le 25 décembre 2015).
↑ « DIFFAMATION : MARINE LE PEN ET LOUIS ALLIOT DÉFINITIVEMENT CONDAMNÉS »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur national-hebdo.net (consulté le 25 décembre 2015).
↑ « Marine Le Pen condamnée dans le procès du “faux tract” », Le Monde,‎ 3 avril 2014 (lire en ligne).
↑ « Procès du "faux tract" de Mélenchon : Marine Le Pen relaxée », sur Le Point, 19 mai 2015 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Marine Le Pen perd son procès en diffamation contre Raquel Garrido », BFM TV,‎ 31 mai 2016 (lire en ligne)
↑ Emmanuel Magdelaine, « “Faux tract” à Hénin-Beaumont : Marine Le Pen perd à nouveau son procès contre l'avocate de Mélenchon », sur France 3, 15 février 2017.
↑ « Accusations de viols : non-lieu pour Georges Tron », Le Monde.fr,‎ 10 décembre 2013 (lire en ligne).
↑ « La condamnation de Marine Le Pen pour procédure abusive contre Tron et l'AFP annulée », L'Express,‎ 15 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 28 août 2020).
↑ Martin Bureau, « Marine Le Pen condamnée pour procédure abusive contre Georges Tron et l'AFP », europe1.fr,‎ 1er octobre 2014 (lire en ligne).
↑ Éric Feferberg avec AFP, « Marine Le Pen privée de permis de conduire, selon le Canard enchaîné », leparisien.fr,‎ 30 septembre 2014 (lire en ligne).
↑ « Marine Le Pen privée de permis de conduire : sa mère était au volant ! », sur closermag.fr, 8 octobre 2014 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Marine Le Pen privée de permis de conduire, selon le Canard enchaîné », sur leparisien.fr, 30 septembre 2014 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Marine Lepen permis », Le Canard enchaîné,‎ 1er octobre 2014
↑ « Le permis de Marine Le Pen est bien annulé », sur lefigaro.fr, 30 octobre 2014.
↑ "Jeanne", le micro-parti de Marine Le Pen, dans le viseur de la justice Le Point, 21 novembre 2013.
↑ Marine Turchi, L'organisation parallèle de Marine Le Pen pour 2017, Mediapart, 14 octobre 2014.
↑ Le micro-parti de Marine Le Pen: des euros par millions Mediapart, 22 octobre 2013.
↑ Le micro-parti de Marine Le Pen dans le collimateur de la justice Les Échos, avril 2014.
↑ Le microparti de Marine Le Pen visé par la justice Le Monde, 15 avril 2014.
↑ Une information judiciaire ouverte sur le micro-parti de Marine Le Pen Le Figaro, 15 avril 2014.
↑ « Financement du FN : Marine Le Pen entendue comme témoin assisté », sur lemonde.fr, 5 janvier 2016.
↑ « Les affaires qui menacent Marine Le Pen résumées en trois minutes » [vidéo] (02:49), sur lemonde.fr, 28 février 2017 (consulté le 1er mars 2017).
↑ « FN : la cour d'appel valide l'enquête sur le financement des campagnes », sur leparisien.fr, 14 avril 2016 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Olivier Faye et Simon Pile, « Le Front national va devoir affronter l’épreuve d’un procès », sur lemonde.fr, 7 octobre 2016 (consulté le 7 octobre 2016).
↑ « Le Front national renvoyé en correctionnelle », sur lopinion.fr, 6 octobre 2016.
↑ « Riwal : un prestataire visé par la justice », sur lemonde.fr, 24 juillet 2016.
↑ Front national : Châtillon et Loustau, ces associés qui rediabolisent Le Pen JDD, 26 mars 2017
↑ « Axel Loustau, des rangers au costard cravate », sur leparisien.fr, 19 janvier 2016.
↑ a et b Marine Turchi, « Financement de campagnes: le RN condamné pour «recel d’abus de biens sociaux» », sur mediapart.fr, 16 juin 2020 (consulté le 17 juin 2020).
↑ a b et c « L’ex-Front national condamné pour « recel d’abus de biens sociaux » dans l’affaire des kits de campagne », sur lemonde.fr, 16 juin 2020 (consulté le 17 juin 2020).
↑ Samuel Laurent, « Le FN et plusieurs de ses cadres condamnés à une amende pour « recel d’abus de biens sociaux » », sur lemonde.fr, 17 juin 2020 (consulté le 17 juin 2020).
↑ « Si, l'assistante parlementaire de Marine Le Pen devait bien résider à Bruxelles - Œil sur le front »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur liberation.fr, 1er février 2017.
↑ Kim Hullot-Guiot, « Soupçons d'emplois fictifs au Parlement européen : ça se corse pour Marine Le Pen », sur Libération, 17 février 2017 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ « Marine Le Pen refuse de rembourser 300.000 euros à Bruxelles », sur Le Figaro, 1er janvier 2017 (consulté le 2 février 2017).
↑ « Assistants FN : le Parlement européen estime désormais le préjudice à 7 millions d'euros », sur europe1.fr, 4 mars 2018.
↑ a et b « Les trois affaires qui menacent Marine Le Pen et le Front national », sur Le Monde, 2 février 2017 (consulté le 2 février 2017).
↑ « Marine Le Pen refuse de restituer 300 000 euros au Parlement européen », sur Le Monde, 31 janvier 2017.
↑ Emplois fictifs : pour Fillon, ça casse, pour Le Pen, ça passe france24.com, 18 février 2017
↑ « Assistants parlementaires du FN: Marine Le Pen a refusé de se rendre à une convocation de la police », sur 20minutes.fr, 24 février 2017 (consulté le 24 février 2017).
↑ « Affaire des assistants: Marine Le Pen a refusé d'être entendue », sur mediapart.fr, 22 février 2017 (consulté le 1er mars 2017).
↑ « Mise en examen dans l'affaire des emplois fictifs au Parlement européen, Marine Le Pen va déposer un recours », sur huffingtonpost.fr, 1er juillet 2017 (consulté le 1er juillet 2017).
↑ « Affaire des assistants: Marine Le Pen mise en examen pour abus de confiance », sur mediapart.fr, 30 juin 2017 (consulté le 30 juin 2017).
↑ « Le Rassemblement national fragilisé après la saisie de deux millions d'euros d'aide publique », sur 20minutes.fr, 11 septembre 2018.
↑ « Rassemblement national : la justice réduit la saisie de deux à un million d’euros », sur leparisien.fr, 26 septembre 2018.
↑ « Soupçons d'emplois fictifs : les juges aggravent la mise en examen de Marine Le Pen », sur lefigaro.fr, 12 octobre 2018.
↑ Tristan Berteloot, « Marine Le Pen assume l'emploi d'attachés qui n’ont «pas fait le travail pour l’Union européenne» », sur Libération, 15 mars 2019 (consulté le 3 septembre 2021)
↑ Marine Turchi et Fabrice Arfi, « Argent public : un rapport accuse Marine Le Pen de détournements, la justice saisie », sur mediapart.fr, 16 avril 2022.
↑ « Marine Le Pen visée par un rapport de l’antifraude européenne », Le Monde.fr,‎ 17 avril 2022 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2022)
↑ a et b Antoine Comte, « Cinq questions sur les accusations de détournement de fonds publics européens qui visent Marine Le Pen », sur francetvinfo, 17 avril 2022.
↑ « Assistants Parlementaires du FN : un procès requis pour Marine Le Pen », sur Le Parisien
↑ « Déclarations d’intérêts des députés : beaucoup d’erreurs, mais pas d’infractions substantielles », Le Monde.fr,‎ 15 février 2023 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2023).
↑ « Le Canard enchaîné jugé pour diffamation à l'encontre de Marine Le Pen », sur lexpress.fr, 23 octobre 2012.
↑ « Marine Le Pen ou la politique du prétoire », L'Express, 11 juin 2011.
↑ Marie-Sandrine Sgherri, « Marine Le Pen : la dédiabolisation à tout prix », Le Point,‎ 2 octobre 2013 (lire en ligne, consulté le 3 décembre 2016).
↑ « Rama Yade condamnée pour avoir injurié Marine et Jean-Marie Le Pen », sur leparisien.fr, 24 janvier 2014 (consulté le 10 mars 2016).
↑ « Un rappeur condamné pour avoir menacé Marine Le Pen », Le Monde.fr,‎ 2011 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 10 mars 2016).
↑ « Marine Le Pen se prend des policiers dans le nez », sur liberation.fr, 26 février 2003.
↑ « Marine Le Pen perd son procès contre Laurent Ruquier », sur CNews, 25 octobre 2019.
↑ « Putain, Marine Le Pen… », Le Nouvel Observateur, 14 mars 2011.
↑ Thierry de Cabarrus, « Marine Le Pen en colère contre Noah : mon top 5 des chansons anti FN », Le Nouvel observateur, 5 mars 2014.
↑ « "Une chanson complètement d’actualité" : Amel Bent, Vitaa et Camélia Jordana défendent leur reprise de "Marine" », sur lci.fr (consulté le 11 avril 2021).
↑ « Madonna explique la croix gammée sur Marine Le Pen », Le Figaro,‎ 25 juillet 2012 (ISSN 0182-5852, lire en ligne).
↑ « Polémique Madonna: pas une croix nazie mais une croix indienne », Nice-Matin,‎ 13 août 2012 (lire en ligne).
↑ « VIDEO. Le Pen aux côtés de Hitler dans un clip de Madonna », L'Express,‎ 1er juin 2012 (lire en ligne).
↑ a et b Thierry Dague, « Madonna contre Marine », Le Parisien,‎ 4 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Najat Vallaud-Belkacem n’apprécie guère l’art de la Material Girl », Gala,‎ 4 juin 2012 (lire en ligne).
↑ « Madonna: plainte du FN déposée », Le Figaro,‎ 19 juillet 2012 (ISSN 0182-5852, lire en ligne).
↑ Marion Chatelin, « Madonna au Grand Journal: Luz, «Charlie Hebdo», Marine Le Pen et liberté d’expression », Yagg,‎ 3 mars 2015 (lire en ligne).
↑ « A Nice, Madonna renonce à polémiquer avec Marine Le Pen », Le Monde,‎ 22 août 2012 (ISSN 1950-6244, lire en ligne).
↑ (en) MDNA World Tour, Live Nation / Interscope Records, 09 septembre 2013, DVD, 1:28:03.
↑ « Une présidente éphémère », sur Le Point, 11 août 2011 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Le FN gonflé à «Bloc », sur Bibliobs, 9 novembre 2011 (consulté le 14 juin 2016).
↑ « Marine Le Pen, présidente de la République… en BD », sur nouvelobs.com, 12 novembre 2015.
↑ « Michel Houellebecq au 20h de France 2: Marine Le Pen n'a pas besoin de "Soumission", "cela marche déjà assez bien pour elle" », sur huffingtonpost.fr, 6 janvier 2015.
↑ « Blaise de Monluc : sa biographie, son actualité, ses livres », sur Lisez! (consulté le 1er décembre 2021)
↑ https://www.telerama.fr/cinema/films/le-rapport-auschwitz-1-195034933.php
↑ « Robert Ménard remporte le Grand Prix 2016 du « menteur en politique » », sur Libération, 19 janvier 2017.
Voir aussi
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marine Le Pen, sur Wikimedia CommonsMarine Le Pen, sur WikiquoteMarine Le Pen, sur Wikinews
Bibliographie
Ouvrages
Cécile Alduy et Stéphane Wahnich, Marine Le Pen prise aux mots : Décryptage du nouveau discours frontiste, Éditions du Seuil, 2015, 318 p. (ISBN 978-2-02-117212-6, lire en ligne)
Bernard Antony, Devoir de réponse à Marine Le Pen et à Philippe de Villiers, Godefroy de Bouillon, 2006  (ISBN 978-2-84191-195-0)
Christiane Chombeau, Le Pen fille & père, éditions du Panama, 2007  (ISBN 978-2-7557-0303-0)
Laszlo Liszkai, Marine Le Pen. Un nouveau Front national ?, Favre, 2010  (ISBN 978-2-8289-1181-2)
Stéphane Bieganski, Marine Le Pen, celle qui fait trembler la République, QiDesign, 2011  (ISBN 978-2-91857-261-9)
Jean-Marc Simon, Marine Le Pen, au nom du père, Paris, Éditions Jacob-Duvernet, 2011  (ISBN 978-2-8472-4312-3)
Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen, Paris, Éditions Grasset, 2011, 432 p. (ISBN 978-2-246-78382-4, lire en ligne)
Nathalie Kosciusko-Morizet, Le Front anti-national, Paris, Éditions du Moment, 2011  (ISBN 978-2-3541-7134-6)
Laurence Parisot et Rose Lapresle, Un piège bleu Marine, Paris, Calmann-Lévy, 2011  (ISBN 978-2-7021-4268-4)
Romain Rosso, La Face cachée de Marine Le Pen, Paris, Flammarion, 2011, 302 p. (ISBN 978-2-08-126226-3, lire en ligne)
« Marine Le Pen », Who's Who in France
Sylvain Crépon, Enquête au cœur du nouveau Front national, Éditions Nouveau Monde, 2012  (ISBN 978-2847366556)
Patrice Machuret, Dans la peau de Marine Le Pen, Seuil, 2012  (ISBN 978-2-0210-5081-3)
Caroline Fourest, Fiammetta Venner, Marine le Pen démasquée, Le Livre de poche, 2012  (ISBN 978-2253156352)
Jean-François Kahn, Marine Le Pen vous dit merci ! Les apprentis sorciers, Plon, 2014  (ISBN 978-2259223195)
(ru) Кирилл Бенедиктов, Возвращение Жанны д'Арк : Политическая биография Марин Ле Пен [« Le Retour de Jeanne d'Arc : biographie politique de Marine Le Pen »], Moscou, Книжный мир/ozon.ru, coll. « Политики XXI века »,‎ 2015, 320 p., 20 cm (ISBN 978-5-8041-0796-4)
Michel Eltchaninoff, Dans la tête de Marine Le Pen, Actes Sud, 2017.
Mathieu Dejean et David Doucet, La Politique malgré elle : la jeunesse cachée de Marine Le Pen, Paris, La Tengo, coll. « Ces jeunes qui nous gouvernent », 2017, 153 p. (ISBN 978-2-35461-115-6).
Marine Turchi et Mathias Destal, Marine est au courant de tout… : Argent secret, financements et hommes de l'ombre : une enquête sur Marine Le Pen, Flammarion, coll. « En Quête », 2017, 410 p.
Renaud Dély, La vraie Marine Le Pen : une bobo chez les fachos, Plon, 2017, 181 p. (ISBN 978-2-259-22955-5 et 2-259-22955-7).
Documentaires
Marine Le Pen, l'héritière, de Caroline Fourest et Fiammetta Venner, diffusé sur France 2, le 15 décembre 2011
Articles connexes
Liste de dirigeantes politiques françaises
Débats sur le retrait de la France de l'Union européenne
Place des femmes en politique en France
Liens externes
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore Vie publique (en) C-SPAN
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Brockhaus Gran Enciclopèdia Catalana Larousse Nationalencyklopedin Munzinger Store norske leksikon Treccani Universalis Visuotinė lietuvių enciklopedija
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie Japon CiNii Pays-Bas Pologne Israël Norvège Russie Tchéquie Lettonie WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mÉlection présidentielle française de 2012
Candidats
2d tour
François Hollande (élu président)
Nicolas Sarkozy
1er tour
François Hollande (PS)
Nicolas Sarkozy (UMP)
Marine Le Pen (FN)
Jean-Luc Mélenchon (FG)
François Bayrou (MoDem)
Eva Joly (EÉLV)
Nicolas Dupont-Aignan (DLR)
Philippe Poutou (NPA)
Nathalie Arthaud (LO)
Jacques Cheminade (SP)
Primaires
EÉLV et alliés
PCF
PS et alliés
Autres
Résultats détaillés (départements)
Sondages
« Moi président de la République »
Filmographie
La Dernière Campagne
La Bataille de Solférino
Les Gens du Monde
v · mÉlection présidentielle française de 2017
Candidats
2d tour
Emmanuel Macron (élu président)
Marine Le Pen
1er tour
Emmanuel Macron (EM)
Marine Le Pen (FN)
François Fillon (LR)
Jean-Luc Mélenchon (LFI)
Benoît Hamon (PS)
Nicolas Dupont-Aignan (DLF)
Jean Lassalle (RES)
Philippe Poutou (NPA)
François Asselineau (UPR)
Nathalie Arthaud (LO)
Jacques Cheminade (SP)
Primaires
EÉLV
LR et alliés
candidats
sondages
LaPrimaire.org
PCF
PS et alliés
candidats
sondages
Autres
Résultats détaillés (départements)
Sondages (régions)
Affaire des comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon en 2017
Filmographie
Emmanuel Macron, les coulisses d'une victoire
Satire dans la campagne
L'Insoumis
Un berger et deux perchés à l'Élysée ?
v · mÉlection présidentielle française de 2022
Candidats
2d tour
Emmanuel Macron (réélu président)
Marine Le Pen
1er tour
Emmanuel Macron (LREM)
Marine Le Pen (RN)
Jean-Luc Mélenchon (LFI)
Éric Zemmour (REC)
Valérie Pécresse (LR)
Yannick Jadot (EÉLV)
Jean Lassalle (RES)
Fabien Roussel (PCF)
Nicolas Dupont-Aignan (DLF)
Anne Hidalgo (PS)
Philippe Poutou (NPA)
Nathalie Arthaud (LO)
Primaires
LR
PCF
Pôle écologiste
Primaire populaire
PS
Données
Résultats détaillés (départements)
Sondages
Elyze
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la France   Portail de l’Union européenne   Portail du conservatisme   Portail du nationalisme   Portail du XXe siècle   Portail du XXIe siècle   Portail de la Ve République
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marine_Le_Pen&oldid=208098124 ».