Stéphane Vojetta, né le 19 juillet 1974 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique, banquier d'affaires et chef d'entreprise français. Membre de La République en marche (LREM), il devient député représentant les Français établis hors de France en 2021 (étant le suppléant de Samantha Cazebonne, devenue sénatrice) et est réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômé de l'ESSEC en 1997[1], Stéphane Vojetta est un chef d'entreprise et  banquier d’affaires[2] qui gère diverses sociétés. Ces sociétés sont actives dans le domaine du conseil stratégique ou financier, mais aussi de l'investissement, notamment dans le cadre d'accompagnement de projets entrepreneuriaux (où il joue le rôle de business angel)[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il participe à la campagne d'Alain Juppé lors de la primaire de la droite de 2016[4].
Lors des élections législatives de 2017, puis à nouveau lors d'une élection législative partielle en 2018, il est élu suppléant avec Samantha Cazebonne. Il devient député le 6 octobre 2021 à la suite de l'élection de Samantha Cazebonne en tant que sénatrice[5]. Il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Il conduit la liste LREM à Madrid pour les élections consulaires de 2021. Sa liste obtient 26 % des voix, contre 41 % pour la liste d'union de la gauche contre laquelle il avait concentré ses attaques[4].
Pourtant député sortant, il n'est pas investi par la majorité présidentielle pour les élections législatives de 2022, la circonscription revenant à Manuel Valls. À travers un communiqué de presse, il dénonce un « parachutage » et choisit de maintenir sa candidature, sans l'investiture de sa famille politique[2]. Il est exclu de La République en marche le 17 mai 2022[6]. Le 5 juin, il arrive en deuxième position du premier tour avec 25,39 % des voix et est qualifié pour le second tour, tandis que Manuel Valls est éliminé[7]. Il est élu au second tour avec 58 % des suffrages exprimés[8].
Stéphane Vojetta intervient également sur le sujet des  influenceurs, avec une proposition de loi transpartisane également portée par son collègue du parti socialiste Arthur Delaporte, examinée en mars 2023 en première lecture à l'Assemblée[9].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Marié à une épouse germano-espagnole, il est père de trois enfants binationaux[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Paul Idczak, « Un nouveau député des Français établis hors de France fait son entrée à l’Assemblée nationale », sur acteurspublics.fr, 7 octobre 2021 (consulté le 2 août 2022)
↑ a et b « La candidature de Manuel Valls aux législatives provoque des remous en Espagne », sur lemonde.fr, 6 mai 2022.
↑ « Stéphane Vojetta », sur projetarcadie.com
↑ a et b Alban Elkaïm, « Investiture de Valls: rien ne va plus dans la 5e circonscription des Français de l'étranger », sur Slate.fr, 14 mai 2022.
↑ « M. Stéphane Vojetta », sur assemblee-nationale.fr
↑ « Le député qui défie Valls aux législatives exclu de LREM », sur Le HuffPost, 17 mai 2022 (consulté le 17 mai 2022).
↑ « [EN DIRECT] Législative française en Espagne : les résultats », equinoxmagazine.fr,‎ 5 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 5 juin 2022).
↑ « Résultats législatives 2022 en Espagne : le dissident macroniste réélu avec 58% des voix », sur rtl.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Régulation des influenceurs: en quoi consiste la proposition de loi examinée cette semaine?, bfmtv.com, 27 mars 2023, par Sophie Cazaux
↑ « Les nouveaux Français de l’étranger. Stéphane Vojetta : « l’expatriation est une grande chance » », sur francaisaletranger.fr
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Vojetta&oldid=203273602 ».