Pour les articles homonymes, voir Genetet.
Anne Genetet
Anne Genetet en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 28 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
11e des Français établis hors de France
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Thierry Mariani
Conseillère municipale d'Escamps
En fonction depuis le 28 juin 2020(3 ans et 21 jours)
Élection
28 juin 2020
Biographie
Date de naissance
20 avril 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine, France
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômée de
Université Paris-DescartesUniversité Pierre-et-Marie-Curie
modifier
Anne Genetet, née le 20 avril 1963 à Neuilly-sur-Seine, est une femme politique française. Elle est élue députée de la 11e des Français établis hors de France en juin 2017 sous l'étiquette de La République en marche.
Réélue en juin 2022, sous l'étiquette Renaissance, elle est également vice-présidente du Groupe Renaissance à l'Assemblée nationale.
Études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Anne Genetet fait des études de médecine à Paris de 1984 à 1994, avant d'obtenir en 2000 un diplôme en journalisme médical et communication, tout en travaillant pour la revue médicale Impact médecine. Elle rejoint ensuite le groupe Scorpion Communication, où elle reste de 2000 à 2005[1].
Installée ensuite à Singapour à partir de 2005, elle y travaille pour le groupe International SOS, puis pour diverses ONG, notamment autour des conditions de travail du personnel de maison.
Elle crée en 2009 une structure professionnelle de conseil sur les relations employeur - personnel de maison (venant par exemple des Philippines) pour des familles occidentales expatriées à Singapour[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Membre de La République en marche qui la sélectionne comme candidate aux élections législatives[3], elle est élue le 18 juin 2017 députée de la 11e circonscription des Français établis hors de France (Europe de l'Est, Russie, Asie et Océanie). Elle bat le député sortant Thierry Mariani, avec 71,72 % des voix contre 28,28 %. Le taux d’abstention est de 77 %[4].
En janvier 2018, elle est chargée d'une « mission d'information (...) à l'Assemblée nationale pour examiner la fiscalité et la protection sociale des expatriés »[5]. En février 2018, elle s'oppose à une hausse de cotisations pour les Français non-résidents, censée compenser la hausse de la Contribution sociale généralisée applicable aux personnes résidant en France. Le gouvernement revient alors sur cette mesure[6].
En 2020, elle entre dans le conseil municipal d'Escamps, dans le Lot[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Antoine Vergnaud / Marc Schildt, « Interview d’Anne Genetet, candidate La République en Marche ! », sur Le Petit Journal, 29 mai 2017
↑ The H.e.l.p. agency is a training firm focusing on health and first aid issues
↑ Joris Zylberman, « Anne Genetet : Donner une majorité à Emmanuel Macron », sur asialyst.com, 1er juin 2017
↑ « Anne Genetet, candidate LREM, élue députée de la 11e circonscription », sur Taiwan.mag, 19 juin 2017
↑ « Les députés se penchent sur la fiscalité des expatriés », lesechos.fr,‎ 17 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 20 janvier 2018)
↑ « Cotisations sociales : marche arrière sur les retraites des Français de l’étranger », La Croix,‎ 13 février 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 15 février 2018)
↑ Français à l'étranger, « Asie, Océanie et Europe orientale : vers un front commun contre Anne Genetet ? », sur Journal des Français à l’étranger, 26 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne_Genetet&oldid=205580957 ».