Pour les articles homonymes, voir Morenas.
Adrien Morenas
Adrien Morenas en 2018.
Fonctions
Député français
5 avril 2021 – 21 juin 2022 (1 an, 2 mois et 16 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
3e de Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Brune Poirson
Successeur
Hervé de Lépinau
22 juillet 2017 – 3 août 2020(3 ans et 12 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
3e de Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Brune Poirson
Successeur
Brune Poirson
Biographie
Date de naissance
1er janvier 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Carpentras (Vaucluse)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)
Profession
MilitaireInspecteur technique
modifier
Adrien Morenas, né le 1er janvier 1982 à Carpentras (Vaucluse), est un homme politique français.
Suppléant de Brune Poirson, élue députée le 18 juin 2017 dans la troisième circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2017, il lui succède à l'Assemblée nationale[1], un mois après sa nomination comme secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire le 21 juin 2017. Il quitte le Parlement en août 2020 après le départ de Poirson du Gouvernement, puis redevient député en avril 2021, après la nomination de Brune Poirson au poste de Directrice du Développement Durable chez Accor[2],[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Après une carrière dans la marine nationale, notamment à Landivisiau, et sur le porte-avion Charles de Gaulle[4], de 2001 à 2006[5], il devient inspecteur technique dans une société internationale, puis gérant d'une société d'électricité, à partir de 2008[5]. Récemment, il réoriente sa carrière professionnelle, pour étudier l'ostéopathie[6].
Après quatre ans à "l'école" d'ostéopathie d'Avignon, il mène en parallèle, campagne électorale, en suppléant de Brune Poirson, puis comme député et poursuite de ses études en cinquième année[7].
Il a été rapporteur de la commission d'enquête sur la lutte contre les groupuscules d'extrême-droite, en 2019.
Brune Poirson quittant le gouvernement à la fin du gouvernement Édouard Philippe, son mandat de député prend fin le 3 août 2020 à minuit[8]. Il redevient député le 6 avril 2021.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée.
↑ Barthélémy Philippe, « Brune Poirson chez Accor : le feu vert “avec réserves” du gendarme de la transparence », sur Capital.fr, 20 avril 2021 (consulté le 27 mai 2021)
↑ « La députée LRM Brune Poirson critiquée après sa démission de l’Assemblée et son départ vers Accor Hôtel », Le Monde.fr,‎ 22 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 27 mai 2021)
↑ Adrien Morénas, nouveau député de Carpentras-sud
↑ a et b fiche d'En marche !
↑  « Ostéopathie - Chiropraxie, L’Académie de Médecine s’exprime sans ambiguïté » site de l'AFIS.
↑ article France Bleue Vaucluse
↑ Composition de l'assemblée.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Adrien Morenas, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Vie publique
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Troisième circonscription de Vaucluse
Résultats par département des élections législatives françaises de 2017
Élections législatives de 2017 en Vaucluse
Portail de Vaucluse   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Adrien_Morenas&oldid=195151604 ».