Anne Brugnera, née le 28 novembre 1970 à Versailles, est une femme politique française.
Initialement membre du Parti socialiste, elle rejoint La République en marche en 2017. Elle est députée de la 4e circonscription du Rhône, intégralement située dans la commune de Lyon, depuis 2017 et est réélue en 2022 pour un second mandat.
Biographie[modifier | modifier le code]
Anne Brugnera fit des études d’ingénieur agronome. Elle travaille dans le domaine de l’agriculture.
En 2002, elle adhère au PS. Lors des élections municipales de 2008, elle est directrice de campagne du PS dans le 3e arrondissement de Lyon et rencontre à cette occasion Thierry Philip.
Elle remplace Najat Vallaud-Belkacem en tant qu'adjointe au maire à Lyon, lorsque cette dernière est nommée ministre des Droits des femmes et porte-parole du gouvernement dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault[1]. En 2014, elle devient l'adjointe à l'éducation du maire de Lyon, Gérard Collomb[1].
Le 16 janvier 2017, elle annonce son soutien à Emmanuel Macron, candidat du mouvement En marche à l'élection présidentielle française de 2017[2], ainsi que son adhésion à son mouvement politique[3] mais reste présidente du groupe socialiste à la métropole de Lyon.
En juin 2017, elle est élue députée[4] de la 4e circonscription du Rhône qui comprend le 6e arrondissement de Lyon, l'est du 3e et le 8e arrondissement. Elle fait partie du groupe LaREM à l'Assemblée nationale. Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle s'intéresse notamment aux conséquences de la pandémie sur la jeunesse et en particulier sur les étudiants. En ce sens, elle contribue aux travaux de la mission d'information destinée à l'enseignement hybride ou à distance. Elle est également membre de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation.
En 2019, elle est rapporteure du projet de loi relatif à la reconstruction de Notre-Dame de Paris[5]. Depuis, elle suit l'avancée des travaux par l'intermédiaire de la mission d'information consacrée à l'Assemblée.
En juillet 2019, elle se porte candidate à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Lyon[6] avant de se retirer pour soutenir la candidature de Georges Képénékian[7]. Elle mène la liste Respirations dans le 6e arrondissement[8]. En juin 2020, elle est élue conseillère municipale dans cet arrondissement.
Elle rejoint Territoires de progrès en 2020[9], mouvement social-démocrate et européen lancé par certains ministres comme Jean-Yves Le Drian et Olivier Dussopt[10].
En 2021, elle est rapporteure du chapitre V du projet de loi confortant le respect des principes républicains et de lutte contre le séparatisme. Elle défend un encadrement plus strict de l'instruction en famille afin de garantir le respect effectif du droit à l'instruction de tous les enfants[11].
En 2022, après avoir été investie sous la bannière Ensemble, elle est réélue députée de la 4e circonscription du Rhône qui comprend le 6e arrondissement de Lyon, l'est du 3e et le 8e arrondissement.
Anne Brugnera en visite auprès d'une entreprise de sa circonscription.
La députée au contact de jeunes pompiers à l'occasion du 14-juillet.
Carte de la 4e circonscription du Rhône.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Qui est A.Brugnera, candidate En Marche dans la 4e circonscription ? », Lyon Capitale, 14 mai 2017.
↑ Julie Jacquard, « L'adjointe au maire de Lyon, Anne Brugnera rejoint Emmanuel Macron », France Info, 16 janvier 2017.
↑ « Anne Brugnera : « Je viens d’adhérer à En Marche ! » », Le Progrès, 16 janvier 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Rapport parlementaire », sur Assemblée nationale, 2 mai 2019
↑ Mathieu Boudet, « A Lyon, une nouvelle candidate LREM s'engage dans la campagne municipale », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ « Lyon. Après son retrait, Anne Brugnera se range derrière le candidat Képénékian à la mairie de Lyon », sur www.leprogres.fr (consulté le 23 juillet 2021)
↑ Florent Deligia, « Municipales à Lyon : Képénékian présente ses têtes de liste », sur www.lyoncapitale.fr, 17 janvier 2020 (consulté le 23 juillet 2021)
↑ « Premiers pas pour le mouvement Territoires de progrès à Villeurbanne », sur Tribune de Lyon, 1er octobre 2020 (consulté le 30 décembre 2020)
↑ « Territoires de progrès, nouveau parti fondé par d'ex-PS », sur LEFIGARO (consulté le 23 juillet 2021)
↑ « « Retirer son enfant de l’école et de la société est une forme de séparatisme » », Le Monde.fr,‎ 12 février 2021 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne_Brugnera&oldid=207143687 ».