Pour les articles homonymes, voir Manin (homonymie).
Josette Manin
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Martinique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NG (2017-2018)App. SOC (depuis 2018)
Prédécesseur
Alfred Marie-Jeanne
Successeur
Jiovanny William
Conseillère à l'Assemblée de Martinique
Élection
27 juin 2021
Groupe politique
Alians Matinik
Présidente du conseil général de la Martinique
31 mars 2011 – 31 décembre 2015(4 ans et 9 mois)
Prédécesseur
Claude Lise
Successeur
Fonction supprimée[Note 1]
Biographie
Date de naissance
16 mars 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Le Lamentin (Martinique)
Nationalité
Française
Parti politique
PCM (1983-1998) BPM (depuis 1998)
Profession
Cadre bancaire retraitée
modifier
Josette Manin, née le 16 mars 1950 au Lamentin (Martinique), est une femme politique française.
Présidente du conseil général de la Martinique de 2011 à 2015, elle est la première femme de l'histoire de la Martinique à présider cette assemblée. En juin 2017, elle devient la première femme députée de la Martinique. Josette Manin est depuis le 27 juin 2021 conseillère à l'Assemblée de Martinique sur la liste « Alians Matinik » de Serge Letchimy.
Biographie[modifier | modifier le code]
Josette Manin est cadre bancaire à la retraite. Elle est membre de Bâtir le pays Martinique, un parti de la gauche martiniquaise fondé en 1998 par Pierre Samot, maire du Lamentin.
En 1983, elle adhère au Parti communiste martiniquais et devient militante communiste auprès de Georges Gratiant, une grande figure de la vie politique martiniquaise. Mais Josette Manin débute vraiment sa carrière politique lors des élections municipales de 1983 au Lamentin. En effet, elle est élue pour la première fois, conseillère municipale sur la liste du maire, Georges Gratiant. En 1995, elle figurait sur la liste « Lamentin Horizon 2001 - développement, solidarité, justice » du maire sortant, Pierre Samot. Josette Manin avait été réélue conseillère municipale. Aux municipales de 2001, elle est de nouveau réélue conseillère municipale et devient cette fois-ci adjointe au maire. Lors des élections municipales de mars 2008, Josette Manin figure en position éligible sur la liste intitulée « Le Lamentin passionnément » du maire sortant, Pierre Samot. Elle est élue 2e adjointe au maire du Lamentin à l'issue du scrutin. Aux élections cantonales de 2001, elle est élue pour la première fois conseillère générale du canton du Lamentin-3-Est. Elle est réélue lors des cantonales de 2008.
En 1998, Josette Manin quitte le Parti communiste martiniquais et adhère à Bâtir le pays Martinique de Pierre Samot à la suite de la scission avec le PCM.
Josette Manin est choisie en mars 2011 pour être la candidate à la présidence du groupe de l'opposition intitulé « Ensemble, pour une Martinique nouvelle », composé des élus du PPM, de Bâtir le pays Martinique, du MPF, de la FSM, du Mouvement « Vivre à Schœlcher » et de Osons oser. Elle est élue le 31 mars 2011, au 3e tour, présidente du Conseil général de la Martinique par 23 voix contre 22 à Alfred Sinosa, candidat du groupe du président sortant Claude Lise. Elle est la seconde femme à présider un conseil général dans les Antilles[Note 2], l'une des cinq présidentes en France en 2011 et enfin la onzième de l'histoire.
En juin 2017, elle devient la première femme élue députée de l'histoire de la Martinique[1]. À l'Assemblée nationale, elle intègre la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle devient également membre groupe de travail sur les Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024, et secrétaire de la délégation aux outre-mer. Enfin, elle est vice-présidente du groupe d'amitié France-Cuba[2].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
1983-1989 : conseillère municipale du Lamentin
2001-2015 : conseillère générale du canton du Lamentin-3-Est
31 mars 2011 – 18 décembre 2015 : présidente du conseil général de la Martinique
Depuis 1995 : conseillère municipale du Lamentin
Depuis 2008 : 2e adjointe au maire du Lamentin
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : députée de la première circonscription de la Martinique
Depuis le 1er juillet 2021 : conseillère de l'Assemblée de Martinique
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Le conseil général de la Martinique est remplacé par l'Assemblée de Martinique présidée par Claude Lise.
↑ Après Lucette Michaux-Chevry en Guadeloupe de 1982 à 1985.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « La divers gauche Josette Manin, première femme députée de Martinique », sur liberation.fr, 18 juin 2017 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ « Mme Josette Manin – Martinique (1re circonscription) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 7 décembre 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés de la Martinique
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la Martinique   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Josette_Manin&oldid=205573549 ».