Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (décembre 2021).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Barbara Bessot Ballot, née le 13 avril 1972 à Besançon, est une femme politique française. Elle est députée de la première circonscription de la Haute-Saône de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Barbara Bessot Ballot est née à Besançon et a passé son enfance dans le village de Chassey-lès-Scey, à dix-sept kilomètres de Vesoul (Haute-Saône)[1]. Fille de restaurateurs de Marnay, elle a vécu un temps à Besançon et dans le quartier des Capucins à Gray, fait une école d’agencement décoration[2], et s’est installée définitivement à Marnay à l’âge de 21 ans[3].
Elle est mariée avec Vincent Ballot, maire (centre droit, puis La République en marche) de Marnay depuis 2001, et le couple a trois enfants[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Barbara Bessot Ballot est directrice générale d’une entreprise d’une dizaine de salariés qui commercialise des thés et cafés à Marnay avec son mari[5]. L’activité est reprise en 1994 par son mari, et Barbara Bessot Ballot s’y investit de façon plus conséquente lorsque ce dernier devient maire de Marnay en 2001[5]. En 2010, le couple diversifie son activité en ouvrant une boutique dans la commune[5].
Jusqu’à son élection à l’Assemblée nationale, Barbara Bessot Ballot était présidente de l'Union des commerçants, industrie et artisans (UCIA) du canton de Marnay, et vice-présidente du Centre de perfectionnement des chefs d’entreprise (CPCE) de Franche-Comté[6].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élections de 2017[modifier | modifier le code]
Séduite par « le projet et la méthode d’Emmanuel Macron »[1], Barbara Bessot Ballot soumet sa candidature à La République en marche (LREM) pour l’investiture dans la première circonscription de la Haute-Saône pour les législatives de 2017. Le 11 mai 2017, elle figure parmi les 428 noms annoncés par Richard Ferrand, secrétaire général du parti[7], au titre des candidats de la société civile. Elle reçoit le soutien du président du conseil départemental de la Haute-Saône, Yves Krattinger, socialiste rallié à LREM[5].
Le 11 juin 2017, Barbara Bessot Ballot arrive en tête, avec 28,58 % des voix, du premier tour de l’élection législative, où le candidat investi par Les Républicains a été concurrencé par la dissidence d’une candidate soutenue par le maire de Vesoul Alain Chrétien, député sortant qui s’est présenté comme suppléant. Opposée au second tour à une candidate du Front national, Barbara Bessot Ballot l’emporte avec 59,13% des voix le 18 juin 2017[8].
Le 25 juillet 2019, à la suite de son vote positif pour la ratification du CETA des agriculteurs en colère ont muré sa permanence en signe de protestation[9].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
Membre du groupe de travail Agriculture, elle publie en octobre 2017 un premier rapport sur le seuil de revente à perte et l'encadrement des promotions dans le cadre des États généraux de l'alimentation, lancés en juillet 2017 par le ministre de l’Agriculture[10].
Dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2020, elle est nommée rapporteure pour avis sur les crédits alloués à l'Economie Sociale et Solidaire, et présente en commission et en hémicycle son rapport pour avis en octobre 2019[11]. Elle est reconduite à ce poste au titre des crédits 2021 et présente son rapport, portant sur les conséquences de la crise sanitaire sur l'économie sociale et solidaire et les perspectives du secteur dans le cadre de la relance, en novembre 2020[12].
En novembre 2019, elle est nommée rapporteure de la proposition de loi relative à la transparence de l'information sur les produits agricoles et alimentaires, adoptée par l'Assemblée nationale le 4 décembre 2019 et promulguée le 10 juin 2020[13].
En mars 2020 débute la mission d'information sur l'usage des sels nitrités dans l'industrie agroalimentaire, dont elle est co-rapporteure[14] aux côtés de Richard Ramos et Michèle Crouzet, députés MoDem. Les travaux, publics, de la mission débouchent sur l'élaboration de la proposition de loi n° 3683 relative à l’interdiction progressive des additifs nitrés dans les produits de charcuterie, déposée le 14 décembre 2020 par le groupe MoDem[15].
Candidate lors des élections législatives de 2022, elle est battue au second tour par Antoine Villedieu, candidat du Rassemblement national (RN) qui obtient 54,5 % des suffrages[16].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Saône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Barbara Bessot-Ballot, la nouvelle députée de Haute-Saône a mis en échec le FN », France 3 Bourgogne Franche-Comté,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2017)
↑ « Barbara & Vincent BESSOT-BALLOT • Aji Magazine », Aji Magazine,‎ 12 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2017)
↑ « Barbara Bessot Ballot, Députée - Mon parcours », sur www.barbarabessotballot.fr (consulté le 26 octobre 2017)
↑ « Législatives: qui est Barbara Bessot-Ballot, nouvelle députée REM dans la 1re circonscription de Haute-Saône », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 26 octobre 2017)
↑ a b c et d « Barbara Bessot-Ballot, la nouvelle députée de Haute-Saône a mis en échec le FN », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ Romain Pigeaud, « Barbara Bessot Ballot: "Je représente la France entrepreneuriale et rurale" », La Presse de Gray,‎ 24 août 2017, p. 19 (lire en ligne)
↑ « Liste des investis aux élections législatives | En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 26 octobre 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Agence France-Presse, « Vesoul: La permanence de la députée LREM Barbara Bessot-Ballot murée par des agriculteurs après son vote favorable au Ceta », sur 20minutes.fr, 26 juillet 2019 (consulté le 26 juillet 2019)
↑ « La loi Agriculture et Alimentation | Alim'agri », sur agriculture.gouv.fr (consulté le 11 avril 2019)
↑ Assemblée Nationale, « Écologie, développement et mobilité durables : Economie sociale et solidaire », sur Assemblée nationale (consulté le 15 janvier 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Écologie, développement et mobilité durables : Economie sociale et solidaire », sur Assemblée nationale (consulté le 15 janvier 2021)
↑ « LOI n° 2020-699 du 10 juin 2020 relative à la transparence de l'information sur les produits agricoles et alimentaires - Dossiers législatifs - Légifrance », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 15 janvier 2021)
↑ « Les sels nitrités dans l'industrie agroalimentaire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 janvier 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi nº 3683 relative à l’interdiction progressive des additifs nitrés dans les produits de charcuterie », sur Assemblée nationale (consulté le 15 janvier 2021)
↑ « Barbara Bessot-Ballot « retombe les pieds sur terre » », L'Est républicain, 19 juin 2022
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Saône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Barbara_Bessot_Ballot&oldid=205571939 ».