Pour les articles homonymes, voir Lauzzana.
Michel Lauzzana (né le 20 mars 1957 à Castelsarrasin) est un homme politique français, médecin généraliste, ancien maire de Bon-Encontre et ancien vice-président de l'agglomération d'Agen[1]. Il est le député de la 1re circonscription de Lot-et-Garonne durant la XVe législature[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Michel Lauzzana d'origine italienne par ses parents immigrés pour des raisons économiques.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Michel Lauzzana est médecin généraliste, établi dans un cabinet médical à Bon-Encontre en 1984.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est élu et réélu maire de Bon-Encontre en 2001, 2008 et 2014. Il était également vice-président de l'Agglomération d'Agen de 2001 à 2017.
Il adhère au mouvement En marche ! en décembre 2016, et est désigné candidat aux législatives le 11 mai 2017 de la première circonscription de Lot-et-Garonne, avec pour suppléante Nathalie Tourné, maire de Gueyze.
Lors du premier tour des élections législatives de 2017 en Lot-et-Garonne, il est en tête avec 32,62 % des suffrages exprimés, et est élu avec 56,85 % des suffrages au second[2],[3], succédant à Lucette Lousteau (Parti socialiste), éliminée au premier tour. Il est réélu en 2022 au second tour avec 51,48 % des suffrages exprimés.
Fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Député de la 1re circonscription de Lot-et-Garonne (XVe législature)[1], il est notamment responsable pour le groupe La République En Marche lors de la proposition de loi relative à la prise en charge des cancers pédiatriques par la recherche, le soutien aux aidants familiaux, la formation des professionnels et le droit à l'oubli.
Il reprend la tête le 1er février 2018 du Groupe d'étude cancer de l'Assemblée nationale qu'il co-préside[4] avec sa collègue Nathalie Elimas, remplacée après sa nomination en tant que secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire auprès du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports, par Sandrine Josso.
Commissions [modifier | modifier le code]
Membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire[5].
Co-président du Groupe d'étude cancer de l'Assemblée nationale[6].
Vice-président de la mission d'information sur la concrétisation des lois[7].
Ancien membre du Comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Groupes d'amitié[modifier | modifier le code]
Président du groupe d'amitié France-Liberia
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Conseiller Municipal de Bon-Encontre
Prise de position[modifier | modifier le code]
En septembre 2022, il déclare au journal Sud Ouest être « prêt à travailler main dans la main avec les députés Rassemblement national » de sa région, tout en « se battant pied à pied » contre La France insoumise[8]. Il déclare par ailleurs être inquiet de la montée de l'extrême droite en Europe[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Assemblée Nationale, « M. Michel Lauzzana - Lot-et-Garonne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 octobre 2017)
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : sur la 1e circonscription, Michel Lauzzana est élu », SudOuest.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2017)
↑ « Composition du groupe d'études : cancer au 24 mars 2022 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Groupe d'études : cancer - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ « Composition de la mission d'information sur la concrétisation des lois au 24 mars 2022 - 15ème législatureConcrétisation des lois - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mars 2022)
↑ a et b Juliette Desmonceaux, Un député Renaissance se dit prêt à "travailler main dans la main" avec les élus RN tout en luttant pour LFI, BFM TV, 3 octobre 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de Lot-et-Garonne
Députés
Michel Lauzzana
Hélène Laporte
Annick Cousin
Sénateurs
Christine Bonfanti-Dossat
Jean-Pierre Moga
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Lauzzana&oldid=205580582 ».