Damien Pichereau
Damien Pichereau en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Sarthe
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Françoise Dubois
Successeur
Julie Delpech
Biographie
Date de naissance
28 janvier 1988 (35 ans)
Lieu de naissance
Mamers (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2011-2013)LREM (depuis 2017)EC (depuis 2020)
Diplômé de
ISC Paris
Profession
Commercial
modifier
Damien Pichereau, né le 28 janvier 1988 à Mamers (Sarthe), est un homme politique français.
Membre de l'Union pour un mouvement populaire de 2011 à 2013, puis de La République en marche, il est élu député en 2017 dans la 1re circonscription de la Sarthe.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d’ouvriers et petit-fils d’agriculteurs, il a grandi au cœur du Perche, à Suré. Après avoir obtenu son baccalauréat à Mamers, il a poursuivi des études de commerce à Paris. Il a ensuite occupé le poste de commercial dans plusieurs entreprises sarthoises du secteur automobile. D'abord adhérent à l'UMP de 2011 à 2013[1], il rejoint En marche en 2016 et crée un comité local au Mans[réf. nécessaire]. Il devient ensuite référent des Jeunes avec Macron en Sarthe[2][source insuffisante].
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la première circonscription de la Sarthe en recueillant 50,09 % des voix au second tour face à Christelle Morançais (LR)[3].
Spécialiste du transport routier et des infrastructures, il signe plusieurs rapports sur le sujet[4]. Auteur d'un rapport sur les véhicules légers, il rassemble autour de lui plusieurs députés pour négocier avec le gouvernement et parvient, en 2018, à faire passer deux propositions fiscales sur le sujet via des amendements[5]. Il est l'un des deux responsables du groupe LREM sur le projet de loi d'orientation des mobilités, dont il coordonne les volets « gouvernance » et « infrastructures »[6],[4].
En 2019, après avoir voté en faveur du traité de libre-échange CETA, il reçoit des menaces venant d'agriculteurs et décide de ne plus se rendre aux comices agricoles de sa circonscription[7].
En mai 2020, il rejoint En commun, parti lancé par la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili au sein de la majorité présidentielle[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Génération Macron: le témoignage de Damien Pichereau, 29 ans, député de la Sarthe », sur Challenges (consulté le 16 février 2019)
↑ « Mon parcours », sur damien-pichereau.fr
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b Alexandre Guillet, « Mobilités : le top 10 des députés les plus influents en France », sur pro.largus.fr, 26 juin 2019 (consulté le 4 juin 2021).
↑ Samuel Le Goff, « S’ils veulent influencer le budget, les députés LRM doivent s’y prendre longtemps à l’avance », sur contexte.com, 6 décembre 2018 (consulté le 8 décembre 2018).
↑ a et b Victor Roux-Goeken, Camille Selosse, Hugo Thérond, Simon Prigent, « Barbara Pompili : deux ans pour verdir le quinquennat d’Emmanuel Macron », sur Contexte.com, 8 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ « Mercosur : Les jeunes agriculteurs sarthois soulagés par la décision d'Emmanuel Macron ».
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Damien_Pichereau&oldid=201660897 ».