Pour les articles homonymes, voir Evrard.
José Évrard, né le 17 juillet 1945 à Cauchy-à-la-Tour (Pas-de-Calais) et mort le 7 janvier 2022 à Arras (Pas-de-Calais), est un homme politique français.
Membre du Parti communiste français de 1965 à 2001, il rejoint en 2013 le Front national (devenu Rassemblement national en 2018). Il est élu député dans la 3e circonscription du Pas-de-Calais lors des élections législatives de 2017.
En novembre 2017, il quitte le FN pour rejoindre Les Patriotes, mouvement créé et présidé par Florian Philippot, dont il est le seul représentant à l'Assemblée nationale.
En 2019, il rejoint le parti Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan.
Il a été conseiller départemental du Pas-de-Calais de 2015 à 2017, élu dans le canton d'Harnes avec Guylaine Jacquart.
Biographie[modifier | modifier le code]
José Évrard naît à Cauchy-à-la-Tour[1], d'un père mineur et d'une mère au foyer ; il grandit dans une région à forte tradition ouvrière. Son grand-oncle, résistant, a été fusillé en la citadelle d'Arras en 1944[2]. Il est postier de formation[1].
Militant communiste pendant trente-six ans[modifier | modifier le code]
L'ancrage du Parti communiste français (PCF) dans les années 1960 et 1970 dans ces régions minières prédispose José Évrard à s'y engager politiquement, dès l’année de ses 20 ans, en 1965[1],[3]. Il occupe par la suite un poste de secrétaire départemental au sein du PCF. Mais à partir des années 1980, le parti recule significativement dans ce bastion historique de la gauche, au profit du Front national (FN) de Jean-Marie Le Pen.
José Évrard quitte le PCF en 2001[3], après trente-six ans de militantisme, dont les quinze dernières années en tant que permanent[1], s'estimant « trahi sur ses engagements »[4].
Adhésion au FN et accès à la députation[modifier | modifier le code]
Douze ans plus tard, en 2013, José Évrard adhère à un nouveau parti politique, le FN[3], se disant attiré par « la démarche de la dédiabolisation »[4] et soutenant les « notions de souveraineté et d'indépendance nationale »[1].
Candidat FN pour le canton d'Harnes aux élections départementales de 2015, il dénonce les pratiques « clientélistes » de « l’UMPS » et la paupérisation du département, qu'il attribue à l'Union européenne[5]. Il est élu au second tour avec 52,63 % des voix[6].
Au second tour des élections législatives de 2017, il devance le candidat MoDem Patrick Debruyne et est élu député dans la troisième circonscription du Pas-de-Calais avec 52,94 % des voix[7]. Il a pour assistant parlementaire un proche de Marine Le Pen, son beau-frère Philippe Olivier[8].
Passage par Les Patriotes[modifier | modifier le code]
En novembre 2017, il annonce avoir quitté le FN et rejoint Les Patriotes, le parti qui vient d’être créé par Florian Philippot, également récent transfuge du FN : il justifie son départ par un désaccord avec la nouvelle orientation du FN sur les questions européennes, tandis que ce départ est fraîchement perçu au FN[8] et que des élus FN du Pas-de-Calais l’accusent de trahison[4]. Des militants font circuler des tracts le mettant violemment en cause, l'accusant de trahir père et mère pour des questions d'argent. Des menaces physiques sont également proférées[4].
Debout la France[modifier | modifier le code]
Il rejoint à la fin de l’année 2019[1],[9] le parti Debout la France[10] présidé par Nicolas Dupont-Aignan, dont il devient vice-président[11]. Il est la tête de liste du parti souverainiste aux élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France[12], lors desquelles sa liste arrive en sixième et avant-dernière position au premier tour, avec 2,04 % des voix[13] dans un contexte de participation très faible[14], inférieure à 33 %[13].
Il est aussi conseiller municipal de Billy-Montigny[3].
Dans le cadre de la pandémie de Covid-19, il s'oppose à l'obligation vaccinale et au passe sanitaire[9],[1].
Mort[modifier | modifier le code]
Vacciné selon l'un de ses fils[1], mais contaminé au cours de la pandémie de Covid-19 en décembre 2021, il est admis dans un hôpital de son département du Pas-de-Calais, à Arras, et meurt des suites de la maladie le 7 janvier 2022[9]. Le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand annonce sa disparition et salue sa mémoire, de même que Nicolas Dupont-Aignan[1], président du parti DLF dont José Évrard était le vice-président.
Vie privée[modifier | modifier le code]
José Évrard est marié et père de trois enfants, une fille et deux fils[1],[9],[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h i et j « Le député José Evrard est décédé des suites du Covid-19 », sur lepoint.fr, 7 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022) : « José Évrard avait quitté le Parti communiste au début des années 2000, après 36 ans dans ses rangs, […] Postier de formation avant de devenir permanent du Parti communiste à Lens pendant 15 ans, ce natif de Cauchy-à-la-Tour avait opéré un dernier virage en rejoignant en 2019 le parti Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan. ».
↑ Kim Hullot-Guiot, « Qui sont les huit députés FN élus à l'Assemblée ? », sur Libération, 18 juin 2017
↑ a b c et d « José Évrard, député dans le Pas-de-Calais, est décédé des suites du Covid-19 », sur courrier-picard.fr, 7 janvier 2022 (consulté le 9 janvier 2022) : « Membre du Parti communiste français jusqu’en 2001, ce natif de Cauchy-à-la-Tour, conseiller municipal à Billy-Montigny, avait rejoint les rangs du Front national en 2013. C’est sous cette étiquette qu’il avait été élu député en 2017, avant de quitter le parti de Marine Le Pen, pour d’abord rejoindre Les Patriotes de Florian Philippot, puis Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan. ».
↑ a b c et d Tristan Berteloot, « Extrême droite : le Pas-de-Calais à fronts renversés », sur oeilsurlefront.liberation.fr, 3 janvier 2018 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « Pour le canton d’Harnes, le FN mise sur une meilleure gestion du Département », sur lavoixdunord.fr (La Voix du Nord), 13 mars 2015 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 - Pas-de-Calais (62) - canton de Harnes (26) », sur interieur.gouv.fr/, 30 mars 2015 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives des 11 et 18 juin 2017 dans la 3e circonscription du Pas-de-Calais », sur mobile.interieur.gouv.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ a et b Olivier Faye, « José Evrard quitte le Front national pour rejoindre Les Patriotes », sur Le Monde.fr, 28 novembre 2017 (consulté le 9 janvier 2022) : « Ce départ a été fraîchement accueilli au FN. « Le député Evrard est un homme de gauche, qui a sans doute été sensible à la volonté des Patriotes de s’associer à Jean-Luc Mélenchon », a ironisé un des porte-parole frontistes, Jordan Bardella. […] « Ça me surprend, je ne sais pas comment on peut aller dans l’aventure Philippot, une bande de petits marquis qui méprisent les militants, ce qui ne ressemble pas à José Evrard », regrette pour sa part Philippe Olivier, conseiller de Marine Le Pen et ancien assistant parlementaire du député. ».
↑ a b c et d Avec AFP et Reuters, « José Evrard, député Debout la France du Pas-de-Calais, est mort du Covid-19 », sur lemonde.fr, Le Monde, 8 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022) : « L’un des trois enfants du défunt, Rémi Evrard, a confirmé cette disparition à l’Agence France-Presse (AFP), précisant que son père, hospitalisé à Arras et qui militait contre l’obligation vaccinale et le passe sanitaire, était « vacciné ». ».
↑ José Évrard, « Pourquoi j'ai adhéré à Debout La France », sur debout-la-france.fr, 1er décembre 2020 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « Équipe dirigeante de Debout la France », sur debout-la-france.fr, 12 octobre 2019 (consulté le 9 janvier 2022) : « Le 12 octobre 2019, un nouveau Conseil National s'est réuni. Conformément aux statuts, le Président a procédé à la nomination de nouveaux membres du Bureau National : […] José Évrard Vice-président - Député du Pas-de-Calais […] »
↑ H. N., « Régionales : José Évrard emmènera la liste de Debout la France dans les Hauts-de-France » , sur lavoixdunord.fr, 7 décembre 2020 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ a et b « Résultats élections régionales et départementales Hauts-de-France » , sur lavoixdunord.fr, 21 juin 2021 (consulté le 9 janvier 2022)
↑ Moins d’un électeur sur trois s’est rendu aux urnes dans la région des Hauts-de-France,
↑ Elysée (Président de la République), « Décès de José Evrard », sur elysee.fr, 9 janvier 2022 (consulté le 20 janvier 2022) : « Le Président de la République salue une vie d’engagement au service de son territoire et de ses concitoyens. Il adresse à sa famille, en particulier à son épouse, à sa fille et ses deux fils, ainsi qu’à ses proches, ses collègues, aux habitants du Pas-de-Calais et aux Lensois, ses sincères condoléances. »
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
José Évrard, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
v · mDebout la France (anciennement Debout la République)
Président
Nicolas Dupont-Aignan (depuis 1999)
Personnalités actuelles
Claudine Kauffmann
Stéphanie Gibaud
François Guillaume
Bernard Monot
Anne-Christine Poisson
Marie-Jo Zimmermann
Anciens cadres
Éric Anceau
René André
Jacques Baudot
Jean-Paul Brighelli
Olivier Clodong
José Évrard
Patrick Guiol
Dominique Jamet
Jean-Christophe Lebert
Étienne Mourrut
Claude Rochet
Marion Sigaut
François-Xavier Villain
Henri Temple
Nicolas Dhuicq
Idéologies
Conservatisme social
Euroscepticisme
Gaullisme
Interventionnisme
Patriotisme
Républicanisme
Souverainisme
Affiliations internationales
EUDemocrats (jusqu'en 2015)
Alliance pour la démocratie directe en Europe (de 2015 à 2017)
Parti des conservateurs et réformistes européens (depuis 2019)
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=José_Évrard&oldid=203089484 ».