Pour les articles homonymes, voir Sanquer.
Nicole Sanquer
Nicole Sanquer en 2014.
Fonctions
Représentante à l'Assemblée de la Polynésie française
Réélection
22 avril 201830 avril 2023
Circonscription
3e section des Îles du Vent (2017-2023)2e section des Îles du Vent (depuis 2023)
Législature
XVIe, XVIIe et XVIIIe
Groupe politique
RMA (2017-2018)Tapura huiraatira(2018-2019)NI (2019-2020)AHIP (2020-2021)NI (2021-2022)AHIP (2022-2023)NI (depuis 2023)
7 mai 2013 – 17 septembre 2014(1 an, 4 mois et 10 jours)
Élection
21 avril 2013
Circonscription
3e section des Îles du Vent
Législature
XVIe
Groupe politique
Tahoeraa Huiraatira
Présidente du groupe A here ia Porinetia à l'Assemblée de la Polynésie française
14 juin 2022 – 11 mai 2023(10 mois et 27 jours)
Élection
14 juin 2022
Prédécesseur
Elle-même (2020-2021)
Successeur
Dissolution du groupe
20 août 2020 – 27 janvier 2021(5 mois et 7 jours)
Élection
20 août 2020
Successeur
Elle-même (depuis 2022)
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
17 juin 2017
Circonscription
2e de la Polynésie française
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI/UDI (2017-2022)
Prédécesseur
Jonas Tahuaitu
Successeur
Steve Chailloux
Ministre polynésienne de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur et la Jeunesse et des Sports
16 septembre 2014 – 17 juillet 2017(2 ans, 10 mois et 1 jour)
Président
Édouard Fritch
Gouvernement
Fritch I, II et III
Prédécesseur
Michel LeboucherRené Temeharo (Jeunesse et Sports)
Successeur
Édouard Fritch (Jeunesse et Sports)Tea Frogier (Éducation et Enseignement supérieur)
Biographie
Date de naissance
16 juin 1972 (51 ans)
Lieu de naissance
Papeete (Polynésie française)
Nationalité
Française
Parti politique
Tapura huiraatira(jusqu’en 2020)A here ia Porinetia(depuis septembre 2020)
Père
Nicolas Sanquer
Diplômée de
ESSEC
modifier
Nicole Sanquer-Fareata, née le 16 juin 1972 à Papeete (Polynésie française), est une femme politique française, membre du Tapura huiraatira.
Elle est nommée ministre de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur, de la Promotion des langues, de la Culture et de la Communication dans le gouvernement de la Polynésie française le 16 septembre 2014[1]. Son portefeuille est remanié en mai 2015 sous l'intitulé de ministre de l'Éducation et de l’Enseignement supérieur.
Élue députée de la deuxième circonscription de la Polynésie française lors des élections législatives de 2017, elle quitte ses fonctions ministérielles en juillet 2017 pour se consacrer à son mandat à l’Assemblée nationale[2]. Elle est battue lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et Études[modifier | modifier le code]
Nicole Sanquer est la fille de Nicolas Sanquer, ancien ministre polynésien de l'Éducation (1991-2004)[3].
Après des études à l'université française du Pacifique (diplôme d'études universitaires générales en histoire-géographie avec mention), elle rejoint l'École des Arts culinaires d'Ecully, présidée par Paul Bocuse d'où elle sort diplômée en 1995. Elle obtient une maîtrise en Management Hôtelier International à l'ESSEC à Cergy en collaboration avec l'université de Cornell à New York en 1997.
De retour à Tahiti, elle exerce, de 1997 à 1998, au lycée hôtelier de Tahiti en qualité de maître auxiliaire en hôtellerie restauration. Chef du service du protocole à la présidence de la Polynésie française, de 1998 à 2000, elle est par la suite nommée chef du service des activités et des aménagements touristiques de 2000 à 2001.
Elle réintègre le lycée hôtelier de Tahiti à compter de la rentrée d’août 2001 où, en sa qualité d’assistante au chef des travaux, elle participe à l’ouverture du nouveau lycée hôtelier en 2003 à Outumaoro[4].
Représentante à l'Assemblée (depuis 2013)[modifier | modifier le code]
Nicole Sanquer est placée en deuxième position sur la liste du Tahoeraa Huiraatira lors des élections territoriales de mai 2013, elle est élue représentante à l’Assemblée de la Polynésie française, avant d’être nommée ministre de l’Éducation et de l’enseignement supérieur en 2014. Elle est promue chevalier des Palmes académiques en 2014.
Membre du Tapura et député française[modifier | modifier le code]
Elle rejoint ensuite le parti politique autonomiste Tapura Huiraatira, fondé par Édouard Fritch, le président de la Polynésie française. Le 3 juin 2017, Nicole Sanquer arrive en tête au premier tour des élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription avec 37,61 % des suffrages exprimés, devant Teura Iriti, candidate de Tahoeraa huiraatira (24,06 %)[5].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette "Divers droite", elle est battue dès le premier tour, n'ayant recueilli que 17,44% des suffrages exprimés[6].
Présidente d'A here ia Porinetia[modifier | modifier le code]
En septembre 2020, Nicole Sanquer crée le parti A here ia Porinetia, à la suite de la création d'un groupe à  l'Assemblée de la Polynésie française[7]. Pour réunir le minimum de six députés pour former un groupe, une représentante de Tahoera'a huiraatira, Vaitea Le Gayic, est prêté par Gaston Flosse.
Présidente du groupe à l'Assemblée de Polynésie[modifier | modifier le code]
Premier groupe (2020-2021)[modifier | modifier le code]
Le 20 août 2020, le groupe A here ia Porinetia est créé à l'Assemblée de la Polynésie française, dont Nicole Sanquer  est la présidente, regroupant des anciens élus du Tahoera'a et du Tapura huiraatira[8].
Le groupe est composé de six élus ; Nicole Sanquer (ancien Tapura), Nuihau Laurey (ancien Tahoera'a), Teura Tarahu-Atuahiva (Tapura), 	Vaitea Le Gayic (Tahoera'a), Bernard Natua (Tapura), Étienne Tehaamoana (Tahoera'a)[8].
Le groupe a perdu sa reconnaissance parlementaire en janvier 2021 après que Le Gayic a démissionné à la suite de la demande de Gaston Flosse et rejoint à nouveau Tahoera'a[9],[10], laissant ses membres comme non-inscrits.
Second groupe (2022-2023)[modifier | modifier le code]
Le 27 juin 2022, Nicole Sanquer annonce la seconde création de son groupe parlementaire, créer administrativement le 14 juin. Le parti regroupe, comme en 2020 et 2021, des anciens élus du Tahoera'a et du Tapura huiraatira[11].
Le groupe est composé de 7 élus ; Nicole Sanquer, Nuihau Laurey, Sylviane Terooatea, Vaitea Le Gayic, Geffry Salmon, Félix Tokoragi (en), Étienne Tehaamoana. Le 13 octobre 2020, Bernard Natua rejoint le groupe et ce dernier passe à 8 membres[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Nicole SANQUER-FAREATA, Ministre de l'éducation et de l'enseignement supérieur », des.pf.
↑ « Démission de Nicole Sanquer, pas de nouvelles nominations », sur La1erefranceinfo.fr, 17 juillet 2017
↑ « Portrait de la benjamine du gouvernement », tntv.pf
↑ http://tahitinews.co/la-ministre-de-leducation-recoit-les-palmes-academiques/
↑ « Législatives : les trois candidats Tapura présents au second tour », sur Polynésie Première, 4 juin 2017.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ « GROUPE A HERE IA PORINETIA », Assoce (consulté le 30 janvier 2022)
↑ a et b « Un quatrième groupe à l'assemblée », sur tahiti-infos.com, 20 août 2020.
↑ « Le groupe A Here Ia Porinetia n'est officiellement plus constitué », Tahiti News, 28 janvier 2021 (consulté le 30 janvier 2022)
↑ « Vaitea Le Gayic retourne au Tahoera'a, le groupe A Here Ia Porinetia disparaît », 360 tahiti, 28 janvier 2021 (consulté le 30 janvier 2022)
↑ « Le groupe A Here ia Porinetia recréé à l'assemblée », sur tahiti-infos.com, 27 juin 2022
↑ « Assemblée : Bernard Natua est retourné au A Here ia Porinetia », sur tntv.pf, 15 octobre 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicole_Sanquer&oldid=205573623 ».