Richard Lioger
Richard Lioger en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marie-Jo Zimmermann
Successeur
Charlotte Leduc
Premier adjoint au maire de Metz
21 mars 2008 – 30 juin 2017(9 ans, 3 mois et 9 jours)
Maire
Dominique Gros
Prédécesseur
André Nazeyrollas
Successeur
Isabelle Kaucic
Conseiller régional de Lorraine
21 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Jean-Pierre Masseret
Biographie
Date de naissance
18 septembre 1957 (65 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2005-2016)LREM (depuis 2017)
Diplômé de
Université Lyon-IIUniversité de Franche-Comté
Profession
Professeur en ethnologie
Distinctions
Chevalier de l'ordre national du MériteOfficier des Palmes académiques
modifier
Richard Lioger, né le 18 septembre 1957 à Paris, est un homme politique français.
Il est député de la 3e circonscription de la Moselle de 2017 à 2022. Il siège à la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale et est rapporteur pour avis de la loi de finance sur la partie concernant les grands organismes de recherche[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Après des études au lycée Paul-Éluard à Saint-Denis, Richard Lioger rentre dans l’école d’éducateur spécialisé de Neuilly-sur-Marne où il rencontre François Chérèque et comme lui restera adhérent de la CFDT, notamment délégué syndical de l'école. Adhérent aussi du PSU très jeune, il y restera jusqu'en 1984. Il y décroche son diplôme en 1978, après plusieurs stages, notamment en prévention de la délinquance dans la cité des Bosquets à Montfermeil en Seine-Saint-Denis. Il travaille ensuite comme éducateur spécialisé en foyer, tout en poursuivant des cours de philosophie à l’université de Vincennes.
Après un Deug de sociologie en 1981 à l’université de Besançon, il devient éducateur auprès du juge des enfants dans le Jura. En même temps, il continue ses études d’ethnologie à Lyon-2 : licence, maîtrise puis un DEA.
En 1985, il lance la Radio Evasion[2] puis l’année suivante, il travaille sur contrat de recherche avec le ministère de la Culture pour faire des études sur le patrimoine ouvrier[3] de l'arc jurassien français et en 1987, il fonde le Laser, un laboratoire de recherche en sociologie. En 1988, il soutient sa thèse de troisième cycle sur le thème : « Sourciers et radiesthésistes ruraux ». Il s’inscrit à l’école Varan de Paris, pour suivre un an de formation sur le cinéma documentaire. Il a par la suite réalisé 7 films[4].
Il devient maître de conférences en 1992, à l’université de Metz et créé la licence et la maîtrise d’ethnologie en 1996. En 1998, il soutient une thèse d’habilitation à Metz, intitulée "Du don au savoir-faire" et est nommé professeur d’ethnologie en 1999.
En 2001, il est élu pour 3 ans au comité national du CNRS, il y assure la présidence par intérim de la section ethnologie. Il est président fondateur de l’ADEES (Association des ethnologues enseignants du supérieur). En 2000, il est doyen de la faculté de sciences humaines et arts.
En 2003, il devient président de l’université Paul-Verlaine de Metz, et en 2004 il devient membre du Conseil économique et social de Lorraine. Puis en 2005, il est élu pour deux ans 3e vice-président de la conférence des présidents d’Université.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il entre au Parti socialiste en 2005. En mars 2008, il devient 1er adjoint au maire de la ville de Metz et vice-président de Metz Métropole, et est élu conseiller régional de la Lorraine de 2010 à 2015[5]. Il est candidat aux élections européennes de 2009[6] et aux élections régionales de 2015 dans la région Grand Est[7], sans être élu. De 2012 à 2015, il est membre du Conseil national du Parti socialiste.
En octobre 2016, il brigue l'investiture du parti socialiste pour l'élection législative de juin 2017 sur la troisième circonscription de la Moselle mais est contraint de renoncer, la circonscription étant réservée à une femme. Il officialise à cette occasion son soutien à la candidature d’Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017[8] et « choisit de rejoindre le mouvement En Marche ! d’Emmanuel Macron tout en demeurant adhérent du Parti socialiste »[9].
Il indique entre les deux tours de l'élection présidentielle qu'« [il] ne s'engagera pas aux législatives » ; Cependant, il sollicite le 8 mai 2017, l'investiture En Marche ![10],[11], qu'il obtient le 11 mai 2017, entraînant son exclusion du Parti socialiste[12],[13].
Il est élu député de la Moselle (3e circonscription) le 18 juin 2017 avec 51,21 % des voix face à Marie-Jo Zimmermann qui briguait un cinquième mandat[14].
Le 3 avril 2018 il est désigné par le groupe LREM de l’Assemblée nationale comme co-rapporteur des titres I et IV avec Christelle Dubos, alors députée de la Gironde, chargée des titres II et IV, du projet de Loi portant évolution du logement, de l'aménagement et du numérique ou loi ÉLAN.
Richard Lioger est candidat à l'investiture de La République en marche pour les élections municipales à Metz[15] qu'il obtient le 7 octobre, préféré à la référente LREM de Moselle Béatrice Agamennone, après que l’ex-eurodéputée MoDem Nathalie Griesbeck eut indiqué la semaine précédente renoncer à se présenter[16]. Sa liste, arrivée en 4e position avec 7,2% des voix, est éliminée au premier tour de l'élection le 15 mars 2020.
Candidat à sa succession dans la 3e circonscription de Moselle lors des élections législatives de juin 2022, il est battu dès le premier tour de l'élection le 12 juin 2022 avec 14,87% des voix.
Autres responsabilités[modifier | modifier le code]
Vice-président de la fédération nationale des Epl[17]
Membre du Conseil national de l’habitat[18].
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Metz, Moselle.
1er Adjoint de Dominique Gros, maire de Metz.
Vice-président de la communauté d'agglomération de Metz Métropole (CA2M).
Président de la Société d’Aménagement et de Restauration de Metz Métropole.
Conseiller régional de Lorraine
Publications[modifier | modifier le code]
1993 : Sourciers et radiesthésistes ruraux, Presses universitaires de Lyon
2002 : La Folie du Chaman. Histoire de l’ethnopsychanalyse, PUF
2013 : Metz Métamorphose d'une ville, Éditions Serpenoise
2020 : Parcours d'un Messin engagé, Serge Domini Editeur
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite
Officier des Palmes académiques
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée Nationale, « Projet de loi de finances 2018 : désignation des rapporteurs pour avis - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2017)
↑ « SchooP | La mémoire de la FM > Histoire des radios > Radio Evasion - Jura FM (39) - www.schoop.fr », sur www.schoop.fr (consulté le 29 janvier 2018)
↑ « Les industries jurassiennes : savoir-faire et coopération (Noël Barbe et Richard Lioger) - Ministère de la Culture » (consulté le 29 janvier 2018)
↑ « Richard Lioger - Auteur - Ressources de la Bibliothèque nationale de France », sur data.bnf.fr (consulté le 29 janvier 2018)
↑ « Liste des conseillers régionaux en Lorraine - élections régionales 2010 | TOUT METZ », TOUT METZ,‎ 23 mars 2010 (lire en ligne, consulté le 29 janvier 2018)
↑ « Résultats des élections européennes 2009 », Ministère de l'Intérieur,‎ 11 juin 2009 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », Ministère de l'Intérieur,‎ 13 décembre 2015 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Primaires PS : les cartes rebattues dans la circonscription de Metz 3 », Le Républicain lorrain,‎ 4 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Richard Lioger (LREM) détrône Marie-Jo Zimmermann (LR) et remporte Metz 3 », Le Républicain lorrain,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Richard Lioger à Metz 3 : « Débloquer les verrous » », Le Républicain lorrain,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « En Moselle, après la présidentielle, Richard Lioger est En Marche... et encore en campagne », France Bleu,‎ 8 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Lorraine : En Marche… à pas comptés », Le Républicain lorrain,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Lorraine : 13 candidats “La République En Marche!” pour 21 circonscriptions (pour l'instant) », France 3 Grand Est,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Ces députés qui pourraient bien retourner leur écharpe », sur La Chaîne parlementaire, 17 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ « Municipales : La République en marche investit 21 nouveaux candidats »
↑ « Gouvernance : Conseil d'administration | Fédération des Epl », sur www.lesepl.fr (consulté le 29 janvier 2018)
↑ Arrêté du 5 décembre 2017 portant nomination au Conseil national de l'habitat (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Richard Lioger, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Richard_Lioger&oldid=205570883 ».