Pour l’article homonyme, voir Di Filippo.
Fabien Di Filippo
Fabien Di Filippo en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Moselle
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Alain Marty
Biographie
Date de naissance
23 août 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Sarrebourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2005-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Cadre du secteur privé
modifier
Fabien Di Filippo, né le 23 août 1986 à Sarrebourg (Moselle), est un homme politique français.
Il est député de la 4e circonscription de la Moselle depuis 2017. Il a également été conseiller municipal de Sarrebourg. Membre des Républicains, il en est secrétaire général adjoint depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Issu d'un milieu modeste, il est élevé par une mère employée de bureau et une grand-mère qui faisait des ménages[1].
Admis à l'Institut d'études politiques de Paris en 2005, il en sort diplômé d'un master affaires publiques obtenu en alternance[2]. Il obtient également une licence en économie et science politique de l'université Louis-et-Maximilien de Munich en 2007[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il travaille dix ans dans le privé. Il est d'abord cadre dans le groupe Auchan, après avoir été consultant au cabinet de conseil KPMG. Il cesse ensuite ses fonctions pour être élu député[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Fabien Di Filippo est élu conseiller municipal de Sarrebourg à 21 ans, puis député de la Moselle (4e circonscription) à 31 ans lors des élections législatives de 2017[5], sa première candidature à des élections nationales[4]. Il bat au second tour Mathilde Huchot (LREM) avec 53,29 % des voix[5].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017[6],[7]. Après l'élection de Laurent Wauquiez, il est nommé secrétaire général adjoint des Républicains chargé des adhésions[4].
Au début de la mandature, il apparaît comme le député « le plus perturbateur » lors des séances de l'hémicycle, avec « 98 remarques ou interpellations à lui tout seul » en octobre 2017[8]. Il est ainsi présenté dans les médias comme « le puncher de l'opposition »[9] ou « le trublion des Républicains »[10]
Prises de position[modifier | modifier le code]
En mai 2018, lors de l'examen du projet de loi contre les violences sexuelles et sexistes, il accuse la secrétaire d'État Marlène Schiappa de « manquer à [sa] parole et [de] faire passer [sa] conception libertaire des rapports sexuels, y compris entre mineurs et majeurs, avant la protection de nos enfants » ; celle-ci dénonce en retour sa « misogynie crasse »[11]. Dans une interview, il accuse Marlène Schiappa de l'avoir diffamé et maintient ses propos, affirmant qu'il critique « sa conception des choses et le fait qu'après avoir promis qu'un rapport sexuel entre un enfant et un adulte serait systématiquement considéré comme un viol, elle revienne sur cet engagement »[12].
Après les propos d'Emmanuel Macron évoquant, à travers la France, le « Gaulois réfractaire au changement », Fabien Di Filippo met en cause une « négation de l'identité française » et une « nouvelle insulte au peuple français », et évoque le « Président Rothschild ». Cette allusion est dénoncée comme antisémite par la LICRA et Francis Kalifat, président du CRIF. Fabien Di Filippo dément une telle interprétation et affirme n'avoir fait référence qu'aux « fonctions passées de banquier d'affaires d'Emmanuel Macron et à une certaine déconnexion de nos réalités »[13].
En 2018, il s'abstient, avec cinq autres députés LR, lors du vote de la réforme ferroviaire, soutenue par Laurent Wauquiez, alors qu'il est « l'un de ceux qui collent le plus à la ligne » de ce dernier selon Les Échos[14]. Il est très actif au sujet de l'immigration[14].
En janvier 2018, il indique vouloir « faire entendre la voix des délaissés » et estime que « la politique menée par Macron depuis six mois laisse sur le bord de la route de plus en plus de Français », notamment ceux « qui subissent de plein fouet la hausse du gazole et la baisse des APL »[1]. Fin 2018, La Lettre A considère qu'il « tente d'incarner politiquement le mouvement des « Gilets jaunes », qui touche le cœur de cible électoral des Républicains. En première ligne sur les plateaux TV, il s'appuie sur la jeune garde parlementaire promue dans le shadow cabinet présenté par Laurent Wauquiez »[15]. Fin novembre 2018, il déclare que « la seule chose à faire, c'est un moratoire sur les taxes »[16].
Il s'oppose en 2022, dans le cadre de l’examen d'un projet de loi sur le pouvoir d'achat dans un contexte de forte inflation, à la hausse du salaire minimum à 1 500 euros et à une revalorisation de 4 % des prestations sociales, dénonçant « l’assistanat » dont feraient l'objet les personnes au RSA[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Virginie Le Guay, « Les cadets de la droite », Paris Match, semaine du 18 au 24 janvier 2018, page 24.
↑ « Leurs premiers pas à l'Assemblée : Fabien di Filippo, le puncheur de l'opposition », leparisien.fr,‎ 26 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2022)
↑ « M. Fabien DI FILIPPO - Analyste chez Rexel - Biographie mise à jour le 07 juillet 2022 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 8 juillet 2022)
↑ a b et c Le Parisien, 26 décembre 2017, art. cit. en liens externes.
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Virginie Le Guay, « La jeune garde de Laurent Wauquiez », Paris Match, semaine du 16 au 22 novembre 2017, page 42.
↑ L’Œil du 20 heures, « Assemblée nationale : qui sont les députés turbulents ? », sur blog.francetvinfo.fr/oeil-20h, 24 octobre 2017 (consulté le 24 janvier 2018).
↑ Nathalie Schuck, « Leurs premiers pas à l'Assemblée : Fabien di Filippo, le puncheur de l'opposition : Élus députés pour la première fois il y a six mois, ils racontent leurs débuts au Palais Bourbon... et pour certains en politique. Ce mardi, c'est Fabien Di Filippo, 31 ans, élu LR de Moselle », Le Parisien,‎ 26 décembre 2017, p. 6 (lire en ligne, consulté le 26 décembre 2017)
↑ Diane de Fortanier, « Fabien Di Filippo, le trublion des Républicains », sur contexte.com, 21 décembre 2017 (consulté le 24 janvier 2018).
↑ Marlène Schiappa indignée par la "misogynie crasse" du député LR Fabien di Filippo, par Geoffroy Clavel, sur huffingtonpost.fr du 16 mai 2018
↑ https://www.lejdd.fr/Politique/di-filippo-accuse-de-sexisme-par-schiappa-je-ne-suis-pas-misogyne-3726257
↑ Paul Guyonnet, « La Licra et le Crif accusent le député LR Fabien Di Filippo de propos antisémites envers Macron », Le HuffPost,‎ 31 août 2018 (lire en ligne)
↑ a et b Pierre-Alain Furbury, « Les « jeunes schnocks » de la droite », sur lesechos.fr, 23 janvier 2019 (consulté le 23 juillet 2020).
↑ « Fabien Di Filippo, l'homme de Wauquiez pour séduire les "gilets jaunes" », sur La Lettre A.fr, 23 novembre 2018 (consulté le 2 décembre 2018).
↑ https://www.francebleu.fr/infos/economie-social/gilets-jaunes-la-seule-chose-a-faire-c-est-un-moratoire-sur-les-taxes-1543389611
↑ Nina Jackowski, « «Mépris» contre «assistanat»: Nupes et LR s’affrontent sur les prestations sociales à l’Assemblée nationale », sur Libération, 21 juillet 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fabien_Di_Filippo&oldid=196036946 ».