Pour les articles homonymes, voir Chenu.
Sébastien Chenu
Sébastien Chenu en 2023.
Fonctions
Vice-président du Rassemblement national
Avec
Louis AliotDavid RachlineHélène LaporteEdwige DiazJulien Sanchez
Président
Jordan Bardella
5e vice-président de l’Assemblée nationale
Élection
29 juin 2022
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
19e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2017-2022)RN (depuis 2022)
Prédécesseur
Anne-Lise Dufour-Tonini
Conseiller régional des Hauts-de-France
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Somme (2016-2021)Nord (depuis 2021)
Président
Xavier Bertrand
Groupe politique
FN puis RN
Adjoint au maire de Beauvais
18 mars 2001 – 30 mars 2014(13 ans et 12 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 2008
Maire
Caroline Cayeux
Vice-président de la communauté d'agglomération du Beauvaisis
18 mars 2001 – 30 mars 2014(13 ans et 12 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 2008
Président
Caroline Cayeux
Biographie
Nom de naissance
Sébastien Chenu
Date de naissance
13 avril 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Beauvais (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF-PR (1988-1997)DL (1997-2002)UMP (2002-2014)FN/RN (depuis 2016)
Conjoint
Emmanuel Taché de la Pagerie
Diplômé de
Écoles des hautes études internationales et politiques
Profession
Consultant en communication politique
modifier
Sébastien Chenu, né le 13 avril 1973 à Beauvais (Oise), est un homme politique français.
Membre du Parti républicain (PR), de Démocratie libérale (DL) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il participe au sein de ce dernier parti à la fondation de l'association GayLib, pour la défense des droits LGBT ; il est ensuite secrétaire général de l’UMP, chargé de la diversité culturelle. De 2005 à 2007, il est chef adjoint de cabinet de la ministre Christine Lagarde.
En 2014, il rejoint le Rassemblement bleu Marine (RBM), mouvement rattaché au Front national (FN). Devenu collaborateur de Marine Le Pen, il est nommé délégué national du RBM et devient conseiller régional des Hauts-de-France en 2016. Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la dix-neuvième circonscription du Nord. Il est nommé peu après porte-parole du Front national, devenu Rassemblement national (RN) en 2018. Les listes qu'il conduit aux élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France recueillent 25,6 % des voix au second tour, derrière celles de Xavier Bertrand. Il est vice-président de l'Assemblée nationale depuis le 29 juin 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Sébastien Chenu naît le 13 avril 1973 à Beauvais[1],[2]. Il est le fils d’un marchand de meubles et d'une fonctionnaire de justice au tribunal de Beauvais[3]. Il est le frère du journaliste de mode Alexis Chenu.
Il est pacsé avec Emmanuel Taché (dit Emmanuel Taché de la Pagerie), un agent contractuel de la fonction publique territoriale et ancien attaché parlementaire, élu député du RN en juin 2022 dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône[4].
En mars 2023, Challenges indique que Marie-Christine Baudin, la mère de Sébastien Chenu, est assistante parlementaire du député Philippe Ballard alors qu'elle est âgée de soixante-quinze ans[5],[6].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
De 1996 à 2001, Sébastien Chenu occupe plusieurs fois le poste de directeur de cabinet : d'abord, de 1997 à 1999, auprès du maire d'Eaubonne (Val-d’Oise, Île-de-France), puis de 1999 à 2001, celui d'Axel Poniatowski, maire de L’Isle-Adam (Val-d'Oise)[7]. Il travaille également, en 1997, comme attaché parlementaire d'Anne-Christine Poisson au Parlement européen[7].
Entre 2001 et 2002, il est chef-adjoint de cabinet de François Scellier, président du conseil général du Val-d'Oise[8]. Entre 2002 et 2004, il est assistant parlementaire du député Axel Poniatowski[7]. Entre 2004 et 2005, il est conseiller de Nicole Guedj, secrétaire d'État auprès du garde des sceaux, ministre de la justice, chargée des droits des victimes[8]. De juillet 2005 à 2007, il est chef adjoint de cabinet de Christine Lagarde, ministre déléguée au Commerce extérieur[8],[9].
Il est également chargé de mission auprès de Jean-Claude Jouffroy, président-directeur général de la Société des autoroutes Paris-Normandie en 2004[8],[7], et directeur adjoint de la communication de France 24 de mars 2007 à 2008[10].
Il est, d’août 2008 à septembre 2012, conseiller auprès du délégué interministériel à la communication du gouvernement et directeur du Service d’information du gouvernement (SIG). À ce poste il est notamment chargé de « coacher » dans leur communication une douzaine de ministres[11].
En 2013, il fonde SCConseils, une agence-conseil en communication institutionnelle, spécialisée notamment en affaires publiques, en relations publiques et en gestion de l'e-réputation[12]. Il indique que cette entreprise est « en sommeil légal et juridique depuis novembre 2014 »[13].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il prend sa première carte politique à l'âge de 15 ans au Parti républicain et se réclame de Michel Poniatowski, ministre sous Georges Pompidou et Valéry Giscard d'Estaing[14].
Engagement à l'UMP[modifier | modifier le code]
En 2001, avec Emmanuel Blanc, Stéphane Dassé, Michel Bujardet et Christophe Soullez, Sébastien Chenu crée l'association GayLib[14],[15] dans le but de défendre les droits des lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres. L'association est d'abord intégrée à Démocratie libérale (DL) comme commission nationale. De 2003 à 2013, GayLib est associée à l'UMP, au sein de laquelle DL a fusionné. En 2013, GayLib quitte l'UMP en raison de l'opposition du parti au mariage homosexuel.
Il s'implante en 2001 dans la commune de Beauvais, dans l’Oise. Durant le premier mandat de maire de Caroline Cayeux, il est adjoint à la jeunesse et à la démocratie locale. Durant son second mandat, il est élu vice-président chargé du tourisme à la communauté d'agglomération du Beauvaisis. Le Courrier picard du 12 décembre 2014 le décrit comme un « habitué des changements de tendance », bien qu'il se fasse remarquer par son opposition à s'allier au Front national : « ni de près, ni de loin, ni de discours, ni d'approches »[16].
Au sein de l'UMP, Sébastien Chenu occupe le poste de secrétaire général chargé de la diversité culturelle[17].
Chargé des relations publiques et de la stratégie à France 24, il intègre les services de Matignon, où il est conseiller auprès de Thierry Saussez, directeur du Service d'information du gouvernement.
Déçu que Nathalie Kosciusko-Morizet ne lui attribue pas la tête de liste de l’UMP dans le 2e arrondissement de Paris à l'occasion des élections municipales de 2014, il se rapproche pendant la campagne de l'équipe d'Anne Hidalgo, dont il cherche à intégrer les listes[18]. En novembre 2014, alors proche de Jean-François Copé, il apporte son soutien à la candidature de Bruno Le Maire pour le congrès de l'UMP[9],[19].
Ralliement au Front national[modifier | modifier le code]
Sébastien Chenu lors du conseil municipal de Denain le 27 juin 2016, avec sa suppléante Régine Andris.
Sébastien Chenu indique avoir voté FN pour la première fois aux élections européennes de mai 2014[13]. Après avoir été présenté à Marine Le Pen par Gilbert Collard, il rejoint le Rassemblement bleu Marine (RBM) en décembre 2014, obtenant le poste de responsable de la culture[20],[21],[19],[13]. Il devient également animateur du CLIC (Culture Liberté et Création), un collectif rassemblant une petite cinquantaine de professionnels de la culture acquis aux idées du FN[13]. Son ralliement, présenté par Marine Le Pen comme « un signal très important » et par Abel Mestre comme un « ralliement précieux », fait l'objet d'une conférence de presse[22]. Sébastien Chenu justifie son choix en affirmant « que l’UMP est devenu le Tea Party à la française. Ils sont beaucoup plus conservateurs que le FN-RBM »[22]. Pour Didier Lestrade, ce ralliement témoigne de « la capitalisation grandissante du FN sur les griefs de la communauté LGBT envers les partis de droite et de gauche »[23].
Lors des élections départementales de 2015, il est candidat dans le canton de Beauvais-2 avec le soutien du FN[18], en binôme avec Florence Italiani. Arrivé en tête du premier tour, il perd au second tour avec 41,5 % des suffrages[24].
Conseiller régional des Hauts-de-France[modifier | modifier le code]
Candidat sur les listes de Marine Le Pen lors de l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie, il est élu conseiller régional. En septembre 2018, alors que le groupe FN est menacé de scission, Alexis Salmon, conseiller régional des Hauts-de-France, indique à L'Express que « par sa personnalité, […] Sébastien Chenu […] cristallise les tensions »[25]. Quelques jours plus tard, afin d'essayer d'enrayer les départs de conseillers régionaux, Sébastien Chenu démissionne de la vice-présidence du groupe Rassemblement national[26]. Dans La Voix du Nord, Alexis Salmon et Olivier Normand, récemment démissionnaires, décrivent Sébastien Chenu comme « un opportuniste », « une coquille vide » selon Alexis Salmon. André Murawski, également conseiller régional démissionnaire, le décrit comme « le Rastignac de Marine Le Pen »[27].
Il est également assistant parlementaire de Dominique Bilde[13],[28].
Le 29 février 2016, lors d'un bureau politique, la direction du FN lui confie la fusion de trois fédérations du nord de la France[29], dont il devient secrétaire départemental[30]. Médiacités indique qu'il a pour mission de « remettre en ordre de bataille les 3 000 adhérents nordistes partagés entre trois fédérations (Flandre, Lille et Valenciennois) alors en bisbille »[13]. L'Express indique alors qu'il « s'est rendu indispensable à Marine Le Pen »[29]. Il prend également la direction de la cellule « Idées et Image » du dispositif de campagne présidentielle de Marine Le Pen, en tandem avec Philippe Olivier ; d'après Marine Le Pen, celle-ci « est complètement libre et peut travailler sur les affiches, les tracts, les meetings et la lumière, les déplacements, tout »[31]. En juin 2017, Marc de Boni du Figaro estime qu'il est proche de Florian Philippot[32] ; cependant, d'autres articles de presse ne le présentent pas comme étant « philippotiste »[33],[34].
Pendant l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017, il invite personnellement Aurélien Verhassel, leader de Génération identitaire dans le Nord et tenancier d'un bar lillois réservé « à la race blanche », à assister à un meeting de Marion Maréchal-Le Pen à Lécluse[35],[36].
Député du Nord[modifier | modifier le code]
Il est candidat FN lors des élections législatives de 2017 dans la 19e circonscription du Nord et est nommé porte-parole du Front national pour ces mêmes élections au niveau national. Il est élu député au second tour avec 55,35 % des suffrages exprimés[37]. Il est membre de la commission des Affaires sociales.
Après le départ de Florian Philippot en septembre 2017, il est nommé, avec Julien Sanchez et Jordan Bardella, porte-parole du parti[38]. Le Monde indique en octobre 2017 qu'il « comble auprès de la dirigeante du FN le vide laissé  par le départ de Florian Philippot »[39]. Dans la perspective de la refondation du FN annoncée par Marine Le Pen, il défend une réorganisation profonde de l'organigramme et un changement du nom du parti[39],[40].
Il est candidat aux élections sénatoriales de 2017 dans le Nord, en 12e position sur la liste du Front national.
Lors des élections municipales de 2020, il conduit la liste du RN à Denain[41], ville fréquemment considérée comme la plus pauvre de France métropolitaine[42],[43],[44]. Bien que donnée favorite durant la campagne[45], sa liste est battue dès le premier tour, largement devancée par la liste du PS conduite par la maire sortante Anne-Lise Dufour-Tonini[46].
Élections régionales de 2021[modifier | modifier le code]
Il conduit la liste RN dans les Hauts-de-France aux élections régionales de 2021[47]. Médiacités indique que s'il « met en avant des candidats transfuges de la droite classique pour accréditer l’idée que la « dédiabolisation » du parti est finie », seulement 8 des 170 membres de ses listes sont issus de LR ou de l’UDI[48]. Le quotidien La Voix du Nord relève de son côté qu'il choisit de faire campagne sur une ligne d'« ultra-droite » en accusant notamment le président du conseil régional sortant, Xavier Bertrand, de compromissions avec l’islam radical[49]. L'avant-veille du premier tour, Libération révèle que Sébastien Chenu et le Rassemblement national ont fait payer jusqu'à 20 000 € à des colistiers afin de leur garantir une place éligible de conseiller régional, ce qui conduit des élus à dénoncer un « chantage »[50].
Au premier tour, qui est marqué par une abstention record (67 %), ses listes arrivent en deuxième position avec 24,4 % des suffrages exprimés, loin derrière celles conduites par Xavier Bertrand. Au second tour, ses listes arrivent de nouveau en deuxième position avec 25,6 % des suffrages exprimés (triangulaire)[51].
En janvier 2022, il démissionne de son mandat de conseiller municipal de Denain pour cause de cumul des mandats[52].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Le 30 avril 2022, il annonce sa candidature aux élections législatives de 2022 dans la dix-neuvième circonscription du Nord[53]. À l'issue du premier tour, il arrive largement en tête devant le candidat de la NUPES avec 44,35 % des voix ; il est réélu au second tour avec 57,15 % des suffrages[54].
Vice-président de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 23 juin 2022, alors que le Rassemblement national a réussi à obtenir 89 sièges à l’Assemblée nationale et à former un groupe parlementaire (une première depuis 1986), Sébastien Chenu est désigné candidat par le RN à la présidence de l'Assemblée nationale tandis que Marine Le Pen est élue présidente du groupe parlementaire[55]. Le 28 juin, jour du scrutin, il retire sa candidature après le vote du premier tour au profit de la candidate de la majorité présidentielle Yaël Braun-Pivet[56]. Son abstention et celle des 88 autres députés RN lui permettent d'être élue dès le second tour sans avoir à passer par un troisième[57]. Le lendemain, il est élu vice-président de l'Assemblée nationale dès le premier tour avec 290 voix, issues pour la plupart des rangs de la majorité présidentielle[58].
Le 11 juillet 2022 à partir de 21 h 30, il préside la première séance publique d'examen du premier projet de la loi de la XVIe législature portant sur la « veille et sécurité sanitaire en matière de lutte contre la covid-19 »[59],[60],[61].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Après que le Conseil constitutionnel a censuré l'ex-article 24 de la loi pour une sécurité globale préservant les libertés visant notamment à mieux « protéger la police », Sébastien Chenu se prononce en faveur d'une modification de la Constitution, laquelle ne permettrait pas l'adoption de certains dispositifs sécuritaires, et de la sortie de la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)[62].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 19 juin 2017 : député de la dix-neuvième circonscription du Nord.
Depuis le 29 juin 2022 : vice-président de l'Assemblée nationale.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
18 juin 2001 – 30 mars 2014 : adjoint au maire de Beauvais, chargé de la Démocratie locale, de la Jeunesse et du Tourisme[63].
18 juin 2001 – 30 mars 2014 : vice-président de la communauté d’agglomération du Beauvaisis[64].
Depuis le 4 janvier 2016 : conseiller régional des Hauts-de-France, élu dans la Somme (2016-2021)[65] puis dans le Nord (depuis 2021).
18 mai 2020 – 31 janvier 2022 : conseiller municipal de Denain, conseiller communautaire de la Porte du Hainaut[66].
Au sein de partis politiques[modifier | modifier le code]
2001 – 2008 : membre fondateur de l'association GayLib[20],[67],[14],[18].
2011 : secrétaire national  de l'UMP, chargé de l'exception culturelle[18].
À partir du 10 décembre 2014 : délégué national du Rassemblement bleu Marine (RBM) et responsable de la culture.
Depuis le 2 juin 2015 : président du collectif Culture, liberté et création (Clic).
21 septembre 2017 – 5 novembre 2022 : porte-parole du Rassemblement national (RN)[N 1].
Depuis le 5 novembre 2022 : vice-président du Rassemblement national (RN).
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
18 mars 2001 : la liste de Caroline Cayeux avec Sébastien Chenu pour les élections municipales à Beauvais recueille 47,37 % des suffrages.
16 mars 2008 : la liste de Caroline Cayeux avec Sébastien Chenu pour les élections municipales à Beauvais recueille 58,44 % des suffrages[68].
6 juin 2009 : la liste de Dominique Riquet avec Sébastien Chenu pour les élections européennes dans la circonscription Nord-Ouest recueille 24,22 % des suffrages[69].
27 mars 2011 : au second tour pour les élections cantonales dans le canton de Beauvais-Sud-Ouest, Sébastien Chenu (UMP) recueille 49,04 % des suffrages[70].
29 mars 2015 : au second tour pour les élections départementales dans le canton de Beauvais-2, Sébastien Chenu (RBM) recueille 41,51 % des suffrages[71].
13 décembre 2015 : la liste de Marine Le Pen avec Sébastien Chenu pour les élections régionales en Nord-Pas-de-Calais-Picardie recueille 42,23 % des suffrages[72].
19 juin 2017 : au second tour pour les élections législatives dans la 19e circonscription du Nord, Sébastien Chenu (FN) recueille 55,35 % des suffrages[73].
24 septembre 2017 : la liste de Mélanie Disdier avec Sébastien Chenu pour les élections sénatoriales dans le Nord recueille 4,45 % des suffrages[74].
15 mars 2020 : la liste de Sébastien Chenu pour les élections municipales à Denain recueille 30,69 % des suffrages[46].
27 juin 2021 : la liste de Sébastien Chenu pour les élections régionales dans les Hauts-de-France recueille 25,64 % des suffrages[51].
19 juin 2022 : au second tour pour les élections législatives dans la 19e circonscription du Nord, Sébastien Chenu (RN) recueille 57,15 % des suffrages[54].
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres (2008), en tant que directeur de la stratégie de France 24[75].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Porte-parole du Front national du 21 septembre 2017 au 1er juin 2018.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Sébastien Chenu », sur plus.lefigaro.fr (consulté le 26 février 2021).
↑ « Sébastien Chenu », sur dirigeants.bfmtv.com (consulté le 24 octobre 2015).
↑ Michel Henry, « Sébastien Chenu. Un gay de la Marine », sur Libération, 20 février 2015 (consulté le 24 octobre 2015).
↑ Quentin Perez de Tudela, « Législatives : 16 candidats Rassemblement national dans les Bouches-du-Rhône », sur France Bleu, 5 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Laurent Fargues, « À 75 ans, la mère de Sébastien Chenu est assistante parlementaire d’un député RN », Challenges,‎ 30 mars 2023 (lire en ligne)
↑ « Dans l’Oise, Philippe Ballard (RN) emploie la mère du député Chenu (RN) comme assistante parlementaire », Courrier picard,‎ 30 mars 2023 (lire en ligne)
↑ a b c et d « Cabinet de Nicole GUEDJ », sur archives-judiciaires.justice.gouv.fr, 28 juillet 2009.
↑ a b c et d « Sébastien Chenu : Sébastien Chenu est nommé chef adjoint de cabinet de Christine Lagarde, la ministre déléguée au Commerce extérieur. », sur lesechos.fr, 11 juillet 2005 (consulté le 24 février 2021).
↑ a et b Ludovic Vigogne, « Sébastien Chenu, cet UMP qui va s'occuper de la culture pour Marine Le Pen », sur L'Opinion.fr, 11 décembre 2014 (consulté le 27 mai 2021).
↑ « Sébastien Chenu, directeur adjoint de la communication de France 24 », sur strategies.fr, 12 mars 2007 (consulté le 25 février 2021).
↑ « Sébastien Chenu fait la com' des ministres », sur leparisien.fr, 8 septembre 2008 (consulté le 26 février 2021).
↑ « Sébastien Chenu crée SC Conseils », sur presseedition.fr, 9 janvier 2013 (consulté le 8 mars 2021)
↑ a b c d e et f Alexandre Lenoir, « Sébastien Chenu : « OpporTintin » au pays des Ch’tis », sur Médiacités, 18 mai 2017 (consulté le 27 mai 2021).
↑ a b et c Abel Mestre, « Sébastien Chenu, un ralliement précieux pour Marine Le Pen », sur Le Monde, 13 décembre 2014 (consulté le 24 octobre 2015).
↑ (en) Charles Bremner, « Le Pen gives National Front a gay-friendly makeover », sur The Times, 13 décembre 2015 (consulté le 26 octobre 2015).
↑ « Portrait de Sébastien Chenu », Faits et Documents, no 444,‎ 15 décembre 2017.
↑ « Sébastien Chenu, ancien secrétaire national de l'UMP et fondateur de GayLib, rejoint Marine Le Pen », sur Europe 1, 11 décembre 2014.
↑ a b c et d Olivier Faye, « Sébastien Chenu, de NKM à Le Pen… en passant par Hidalgo », sur Le Monde, 17 avril 2015 (consulté le 10 mai 2017).
↑ a et b Loup Espargilière, « Le Front national à la recherche d'une existence parlementaire », sur Mediapart, 9 juillet 2017 (consulté le 9 juillet 2017)
↑ a et b Joseph Korda, « Marine Le Pen s’offre Sébastien Chenu, caution gay-libérale », sur Humanité, 11 décembre 2014 (consulté le 24 octobre 2015).
↑ « Sébastien Chenu : "J'ai rejoint Marine Le Pen parce qu'à l'UMP, il n'est pas possible de faire avancer une idée" », sur Atlantico, 11 décembre 2014 (consulté le 24 octobre 2015).
↑ a et b Abel Mestre, « Sébastien Chenu, un ralliement précieux pour Marine Le Pen », sur Le Monde, 13 décembre 2014 (consulté le 9 juillet 2017).
↑ Didier Lestrade, « Philippot, Chenu: les gays au centre du remaniement du FN », sur Slate, 13 décembre 2014 (consulté le 9 juillet 2017).
↑ https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015/(path)/departementales-2015/060/06002.html
↑ Alexandre Sulzer, « Hauts-de-France : le groupe RN menacé de scission », sur L'Express, 3 septembre 2018 : « Alexis Salmon complète : “Par sa personnalité, le député et conseiller régional Sébastien Chenu, par ailleurs délégué départemental du Nord, cristallise les tensions”. ».
↑ Alexandre Sulzer, « Hauts-de-France : Chenu lâche la vice-présidence du groupe RN », sur L'Express, 6 septembre 2018
↑ « Noms d’oiseaux après les démissions au sein du groupe RN au conseil régional des Hauts-de-France », sur La Voix du Nord, 6 septembre 2018.
↑ « Fiche de Dominique Bilde », sur europarl.europa.eu, Parlement européen.
↑ a et b « Front national : Sébastien Chenu, le gay pouvoir », sur L'Express, 16 mars 2016.
↑ « L'ancien UMP Sébastien Chenu nommé secrétaire départemental de la fédé FN du Nord », sur Europe 1, 1er mars 2016 (consulté le 21 avril 2017).
↑ Tristan Quinault Maupoil et Marc de Boni, « Marine Le Pen muscle son dispositif de campagne avec une cellule «idées et image» », sur Le Figaro, 7 octobre 2016 (consulté le 10 octobre 2016).
↑ Marc de Boni, « Législatives : les proches de Philippot, en force dans un futur groupe FN », sur Le Figaro, 19 mai 2017 (consulté le 8 juin 2017).
↑ « FN du Nord contre FN du Sud : Marine Le Pen évitera-t-elle les turbulences à l'Assemblée ? », sur Marianne, 19 juin 2017.
↑ « Cinq choses à savoir sur les députés FN de l'Assemblée », sur Le Figaro, 21 juin 2017.
↑ Jordan Landreau, « Le patron d'un bar réservé "à la race blanche" bien accueilli à un meeting du FN (Vidéo) », Closer, 27 avril 2017 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ (en) « How the violent far right infiltrated France’s National Rally », Al Jazeera English, 10 décembre 2018 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Le Monde avec AFP, « David Rachline remplace Florian Philippot à la communication du FN », sur Le Monde, 21 septembre 2017 (consulté le 21 septembre 2017).
↑ a et b Olivier Faye, « Sébastien Chenu, la « bouffée d’oxygène » de Marine Le Pen », sur Le Monde, 31 octobre 2017 (consulté le 1er novembre 2017).
↑ Laurent Fargues, « Front national : la bataille du changement de nom fait rage », sur Challenges, 11 janvier 2018 (consulté le 13 janvier 2018).
↑ Y. F. et AFP, « Municipales : Sébastien Chenu (RN) sera candidat à Denain », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 décembre 2019 (consulté le 22 janvier 2020).
↑ (en) « Quelles sont les villes les plus pauvres de France ? » [archive du 16 février 2020], sur Linternaute.com (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Denain, classée n°1… des villes les plus pauvres », L'Observateur du Valenciennois, 6 août 2010 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « À Denain, au Nouveau-Monde, l’ancien est encore dans les esprits », La Voix du Nord, 2 février 2020 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Après sa défaite aux législatives, Anne-Lise Dufour gardera-t-elle Denain à gauche ? », sur La Voix du Nord, 26 février 2020 (consulté le 15 mars 2020).
↑ a et b « Municipales à Denain : la maire Anne-Lise Dufour-Tonini réélue au premier tour », sur France 3 Hauts-de-France, 15 mars 2020.
↑ Laurent Decotte, « Régionales : Sébastien Chenu investi par le RN pour défier Xavier Bertrand », sur lavoixdunord.fr, 26 janvier 2021 (consulté le 27 janvier 2021).
↑ Morgan Railane, « Hauts-de-France : les faux-semblants de la « normalisation » du RN », sur mediacites.fr, 21 mai 2021 (consulté le 27 mai 2021).
↑ Sébastien Leroy, « Régionales: Sébastien Chenu (RN) choisit la ligne ultra-droite », sur lavoixdunord.fr, 17 février 2021 (consulté le 18 février 2021).
↑ Tristan Berteloot, « Enquête : comment le RN et Sébastien Chenu ont fait payer les candidats aux régionales », sur liberation.fr, 18 juin 2021
↑ a et b https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2021/(path)/regionales-2021/32/32.html
↑ Véronique Bertin, « Sébastien Chenu démissionne de son poste de conseiller municipal de Denain », La Voix du Nord,‎ 26 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives : Sébastien Chenu (RN) candidat à sa réélection dans la 19e circonscription du Nord », sur lavoixdunord.fr, 30 avril 2022 (consulté le 30 avril 2022).
↑ a et b « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 19e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ « France: Marine Le Pen élue présidente du groupe RN à l’Assemblée », Le Matin,‎ 23 juin 2022 (ISSN 1018-3736, lire en ligne, consulté le 23 juin 2022)
↑ « Une présidente pour l'Assemblée, un député RN nostalgique de l'Algérie française... le récap de ce mardi », Le Progrès, 28 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ Mariama Darame et Jérémie Lamothe, « Yaël Braun-Pivet entre dans l’histoire comme la première femme élue à la présidence de l’Assemblée nationale », Le Monde, 29 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale française: deux députés RN deviennent vice-présidents », Radio France internationale, 29 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ Victor Vasseur, « Pass sanitaire, collecte de données : ce que contient le projet de loi anti-Covid débattu à l'Assemblée », Radio France, 11 juillet 2022 (consulté le 14 juillet 2022)
↑ Maurice Bontinck, « Majorité : plutôt Le Pen que l'Union Populaire [Le point de vue de CL] », Charente libre, 12 juillet 2022 (consulté le 14 juillet 2022)
↑ Wladimir Garcin-Berson, « Covid-19 : la réintégration des soignants non-vaccinés «n'est pas sur la table» », Le Figaro, 13 juillet 2022 (consulté le 14 juillet 2022)
↑ « Loi "sécurité globale" : le RN déplore la censure de l'article 24 et veut sortir de la Cour européenne des droits de l'homme », sur Franceinfo, 21 mai 2021.
↑ « Sébastien Chenu candidat sur Beauvais-Sud », sur Le Parisien, 16 septembre 2003 (consulté le 4 octobre 205).
↑ « Sébastien Chenu fait la com' des ministres », sur Le Parisien, 8 septembre 2008 (consulté le 4 octobre 205).
↑ « Sébastien Chenu, ex-UMP, tête de liste FN dans la Somme », sur Le Courrier picard, 31 octobre 2015.
↑ « Le Conseil Communautaire | Communauté d'Agglomération La Porte du Hainaut », sur www.agglo-porteduhainaut.fr (consulté le 8 mars 2021)
↑ Stéphane Dassé, « De l’UMP au FN, Sébastien Chenu, triste dindon de la farce », sur Libération, 17 décembre 2014 (consulté le 24 octobre 2015).
↑ « Résultats des élections municipales de 2008 à Beauvais », sur francetvinfo.fr.
↑ Yves Damecourt, « Composition de la liste » [PDF], sur yves-damecourt.com, 2009.
↑ « Résultats des élections cantonales de 2011 dans le canton de Beauvais-Sud-Ouest », sur francetvinfo.fr.
↑ « Résultats des élections départementales de 2015 dans le canton de Beauvais-2 », sur francetvinfo.fr.
↑ « Résultats des élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 dans la 19e circonscription du Nord », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections sénatoriales de 2017 dans le Nord », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Nomination ou promotion dans l'ordre des Arts et des Lettres janvier 2008 : ARTICLE 3 : Sont nommés au grade de chevalier dans l'ordre des Arts et des Lettres : », sur culture.gouv.fr (consulté le 26 février 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sébastien Chenu, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dix-neuvième circonscription du Nord
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
« Sébastien Chenu », sur rassemblementnational.fr
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail LGBT
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Chenu&oldid=207346068 ».