Pour les articles homonymes, voir Grégoire.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (février 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Permanence d'Olivia Grégoire au 4 place de Breteuil à Paris le 17 juillet 2018.
Olivia Grégoire, née le 30 septembre 1978 à Paris, est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la douzième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017.
Le 26 juillet 2020, elle est nommée secrétaire d'État chargée de l’Économie sociale, solidaire et responsable auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, dans le gouvernement Jean Castex.
Le 20 mai 2022, elle est nommée porte-parole du gouvernement Élisabeth Borne. Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue députée dans la douzième circonscription de Paris.
Le 4 juillet 2022, elle est nommée ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière[modifier | modifier le code]
Après une classe préparatoire littéraire au lycée Sainte-Marie de Neuilly, Olivia Grégoire obtient une licence d'histoire à l'université Paris-X en 1999. Diplômée de Sciences Po Paris en 2001 (section « communication »), elle complète sa formation à l'ESSEC en 2002 avec un master spécialisé en marketing[1],[2],[3].
Elle rejoint ensuite l’agence de publicité-communication DDB France en tant que directrice du développement durable. Elle occupe ensuite la même fonction pour l’agence de publicité W&Cie à partir de 2009 et dans l’entreprise Saint-Gobain en 2011[4].
Après une mission de deux ans pour Etalab jusqu'en 2013[5], une institution spécialisée dans l’ouverture des données publiques placée sous l’autorité du Premier ministre, elle rejoint comme directrice associée le cabinet d'intelligence économique français iStrat (depuis renommé Avisa Partners)[6],[7],[8]. Cette société avait été épinglée[9],[10] à cette période par le Journal du Net pour la diffusion, sur des blogs hébergés par la presse en ligne, d'articles favorables à ses clients sous des identités fictives – dissimulant ainsi le caractère commandé de la publication et donc le conflit d'intérêts associé. Selon le témoignage d'anciens salariés d'iStrat, qui contredisent les déclarations d'Olivia Grégoire, elle aurait elle-même supervisé la rédaction de tels articles de commande dissimulés pour ses clients[8]. Mi-2022, cette collaboration avec iStrat n'apparaissait pas dans les biographies présentes sur son site personnel ou sur le site du gouvernement[8]. En juillet 2022, Mediapart accuse Avisa Partners d'avoir modifié sa fiche Wikipédia en passant par un pseudonyme n'ayant pas déclaré son conflit d'intérêts[11].
À son départ d'iStrat en avril 2014[8], elle fonde son propre cabinet de conseil en stratégie et communication, dénommé Olicare, spécialisé dans le suivi des PME et TPE et des sujets touchant au numérique et à la santé[12]. Devançant la loi pour la confiance dans la vie politique, elle annonce sa fermeture au début de son mandat[13] et procède à sa dissolution un an plus tard[14].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Se situant dans « la droite libérale et constructive », elle milite dans sa jeunesse au sein des Jeunes avec Madelin, rattaché au parti Démocratie libérale[15],[16],[17]. Elle est chargée de mission auprès du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin de 2002 à 2005, puis collaboratrice de Xavier Bertrand au ministère de la Santé et des Solidarités de 2005 à 2007[18].
Début 2017, elle anime le groupe de travail sur les questions de santé au sein d'En marche[16]. Le 19 mai 2017, elle reçoit l’investiture de La République en marche pour les élections législatives dans la douzième circonscription de Paris[19] et est élue députée le 18 juin 2017 avec 56,36 % des voix à l’issue du second tour face au député-maire sortant Philippe Goujon (LR)[20],[21]. Durant la campagne, elle se définit comme « sociale-libérale » et présente Philippe Goujon comme appartenant à la « droite dure »[17].
Députée de Paris[modifier | modifier le code]
Porte-parole du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale[22], elle est vice-présidente de la commission des Finances, responsable du groupe de travail informel des députés LREM sur les TPE/PME et présidente de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi « Pacte »[23],[24],[25].
Elle soutient, en septembre 2018, la candidature de Gilles Le Gendre, lui aussi député de Paris, pour la présidence du groupe LREM[23].
Face au mouvement des Gilets jaunes, elle plaide pour « mettre en place des référendums régionaux »[26].
Après la désignation de Benjamin Griveaux comme tête de liste de LREM pour les élections municipales de 2020 à Paris, elle est chargée de la communication au sein de son équipe de campagne[27].
Secrétaire d'État chargée de l’Économie sociale, solidaire et responsable[modifier | modifier le code]
Le 26 juillet 2020, elle est nommée secrétaire d'État chargée de l’Économie sociale, solidaire et responsable auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, Bruno Le Maire, au sein du gouvernement Jean Castex[28]. L'intitulé était absent des gouvernements précédents sous la présidence d'Emmanuel Macron[29]. Mediapart relève qu'elle s'est dite « favorable à la « responsabilisation du capitalisme » », et estime qu'avec « ce poste attribué à une fidèle du chef de l’État, le gouvernement Castex renforce son affichage d’un engagement en faveur d’un capitalisme écologique et social », en y voyant cependant « une tentative de « social washing », à l’image de la politique promue par Amélie de Montchalin à la fonction publique »[29].
En décembre 2020, elle est sélectionnée, aux côtés de Jean-Baptiste Djebbari, par la Fondation France-Chine, pour intégrer la promotion 2020 des Jeunes Leaders[30].
Alors qu’un premier bilan du modèle des sociétés à mission est dressé en mars 2022, à la suite du rapport Rocher, elle plaide contre l’idée proposée dans le rapport d’imposer aux entreprises un rapport de durabilité selon des standards européens ainsi que contre un allègement de la fiscalité pour les entreprises qui s’engagent, voulant que la démarche reste « volontaire »[31].
Porte-parole du gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, elle est nommée porte-parole, dans le gouvernement Élisabeth Borne jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022.
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives de 2022 à Paris.
Le 12 juin 2022, Olivia Grégoire est qualifiée pour le deuxième tour des élections législatives en emportant 39,51 % des voix dans la douzième circonscription de Paris, « acquise à la macronie »[32]. Elle déclare le 13 juin sur RTL : « Pas une seule voix ne doit aller au Rassemblement national. »[33]. Elle est élue au deuxième tour avec 68,51 % des suffrages exprimés face à Céline Malaisé de la NUPES.
Ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme[modifier | modifier le code]
Le 4 juillet 2022, elle est nommée ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme. A ce poste, elle déclare qu'une « mesure cruciale » pour pallier à[34] la pénurie de main d'oeuvre saisonnière et des métiers en tension se situe dans la prochaine loi immigration à venir. Selon Olivia Grégoire, il est nécessaire d'« accepter pendant quelques années de régulariser des gens »[35]. Elle assure que l'équipe gouvernementale est soudée sur cette question. Elle qualifie a contrario de « tambouille de politique » les discussions avec LR concernant un éventuel durcissement des régularisations d'étrangers dans les métiers en tension[35].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En 2017, elle est en couple avec un urgentiste[17]. Le 18 avril 2018, l'ancien Premier ministre Manuel Valls et Olivia Grégoire annoncent être en couple[36]. Cependant, durant l'été 2018, Manuel Valls entame une relation avec Susana Gallardo Torrededia, riche héritière de l'entreprise pharmaceutique espagnole Almirall[37].
Catholique, elle est une fidèle de l'église Saint-François-Xavier de Paris[17].
Elle est proche du haut fonctionnaire Mathias Vicherat, de l'entrepreneur et intellectuel Mathieu Laine, ainsi que du communicant et économiste Robert Zarader[17].
En couple avec un professionnel de l'audiovisuel, Philippe Aubry (d), spécialiste des effets spéciaux, elle donne naissance à son premier enfant à 43 ans en décembre 2021[38],[39].
Publication[modifier | modifier le code]
« Le vote des Gilets jaunes », Commentaire, no 167,‎ 2019, p. 551-560 (lire en ligne, consulté le 15 novembre 2020). Via Cairn.info.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : 15 candidats En Marche! à Paris, El Khomri épargnée », sur leparisien.fr, 17 mai 2017 (consulté le 25 juin 2017).
↑ « Olivia Grégoire », sur Atlantico (consulté le 25 juin 2017).
↑ « Olivia Grégoire | La République En Marche ! », sur legislatives.en-marche.fr (consulté le 25 juin 2017).
↑ « Itinéraire express : Olivia Grégoire », sur strategies.fr, 1er juin 2010 (consulté le 14 septembre 2017).
↑ « Ces personnalités de la com' et des médias qui deviennent députés », sur Challenges, 2017 (consulté le 22 septembre 2017).
↑ « Olivia Grégoire, directrice associée d'Istrat », sur Stratégies, 6 juin 2013 (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Santé sur Internet : libérons la parole des professionnels ! », sur La Tribune, 2013-12-12cet10:44:00+0100 (consulté le 20 mai 2022)
↑ a b c et d Florian Gouthière, « Olivia Grégoire aurait supervisé la production d’articles sous faux profils lorsqu’elle était cadre d’iStrat, selon d’anciens salariés », sur Libération (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Plongée au cœur d'iStrat, manipulateur de Wikipedia et des sites médias », sur www.journaldunet.com (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Moi, journaliste fantôme au service des lobbies… - Journal Fakir », sur www.fakirpresse.info (consulté le 27 juin 2022)
↑ Fabrice Arfi et Antton Rouget, « Opération intox : l’encyclopédie Wikipédia a été visée », sur Mediapart, 21 juillet 2022 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ « Qui est Olivia Grégoire, la nouvelle porte-parole du gouvernement Borne ? », sur L'Obs, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022)
↑ « À Paris, Olivia Grégoire, l'inconnue En marche qui renverse le baron LR », sur Le Parisien, 19 juin 2017 (consulté le 22 septembre 2017).
↑ « Olicare », sur societe.com, 29 juillet 2018
↑ Nicolas Massol, « La libérale Olivia Grégoire nommée à l'Économie sociale et solidaire », sur liberation.fr, 26 juillet 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ a et b Élise Karlin, « Olivia Grégoire, élue, émue, "femme de" », sur lexpress.fr, 13 août 2018 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ a b c d et e Jean-Jérôme Bertolus, « Législatives: Olivia Grégoire (LREM) rallume la guerre des droites à Paris », sur L'Opinion.fr, 7 juin 2017 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ A Paris, Olivia Grégoire, l'inconnue En marche qui renverse le baron LR, Le Parisien du 19 juin 2017.
↑ « Liste des investis aux élections législatives | En Marche ! », sur en-marche.fr (consulté le 14 septembre 2017).
↑ « Législatives 2017 : Olivia Grégoire (LREM) élue dans la 12e circonscription de Paris », sur leparisien.fr, 18 juin 2017.
↑ « Paris, circonscription 12 : résultats de l'élection Législatives 2017 », sur lefigaro.fr, 14 septembre 2017 (consulté le 14 septembre 2017).
↑ « Olivia Grégoire | La République En Marche ! », sur legislatives.en-marche.fr, En Marche ! (consulté le 22 septembre 2017)
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LREM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Entreprise, CETA, Grand Paris... Les groupes informels de députés En Marche se multiplient », sur L'Opinion.fr, 19 octobre 2017 (consulté le 26 août 2019).
↑ Le Monde avec AFP, « L’Elysée nomme onze secrétaires d’Etat pour compléter le gouvernement », sur lemonde.fr, 26 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020).
↑ Anne Brigaudeau, « L'article à lire pour comprendre le référendum d'initiative citoyenne, l'une des revendications des "gilets jaunes" », sur francetvinfo.fr, 15 décembre 2018 (consulté le 15 décembre 2018).
↑ Mathilde Siraud, « Municipales à Paris: Benjamin Griveaux installe son équipe de campagne », sur lefigaro.fr, 25 juillet 2019 (consulté le 30 juillet 2019).
↑ « Qui sont les 11 secrétaires d'Etat du gouvernement Castex ? », France Info,‎ 26 juillet 2020 (lire en ligne)
↑ a et b « Pléthorique, le gouvernement Castex est enfin au complet », sur Mediapart, 27 juillet 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Les indiscrets », Journal du Dimanche,‎ 6 décembre 2020
↑ « Deux ans après la loi pacte, 505 entreprises ont adopté une mission », sur Challenges, 3 mars 2022 (consulté le 14 avril 2022)
↑ Résultats législatives 2022 : Olivia Grégoire, porte-parole du gouvernement, fait le plein de voix à Paris, 20minutes.fr, 13 juin 2022
↑ « INVITÉE RTL - Législatives 2022 : "Pas une seule voix pour le RN", demande Olivia Grégoire », sur www.rtl.fr (consulté le 13 juin 2022)
↑ La faute de français semble provenir de la citation originale.
↑ a et b Loi immigration : “Il va falloir accepter de régulariser pendant quelques années”, lance Olivia Grégoire, bfmtv.com, 2 juin 2023
↑ Sevin Rey, « Olivia Grégoire, la nouvelle compagne de Manuel Valls », Madame Figaro, 19 avril 2018.
↑ Jean-Dominique Merchet, « Manuel Valls de plus en plus espagnol... pour l’amour et la politique  », lopinion.fr, 26 août 2018.
↑ « Olivia Grégoire est maman ! La secrétaire d'État comblée après « trois ans de combats et d'espoir » », sur purepeople.com (consulté le 14 avril 2022).
↑ « Olivia Grégoire maman : qui est le compagnon de l’ex de Manuel Valls ? », sur gala.fr (consulté le 14 avril 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des porte-parole du gouvernement français
Liste des ministres français de l'Économie sociale et solidaire
Liste des députés de Paris
Liens externes[modifier | modifier le code]
Rapport rocher : rapport remis à la secrétaire d’État chargée de l’Économie sociale, solidaire et responsable, le 19 octobre 2021.
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivia_Grégoire&oldid=207965819 ».