Pour les articles homonymes, voir Buchou.
Stéphane Buchou
Stéphane Buchou en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017  (6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Vendée
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Yannick Moreau
Conseiller municipal de Notre-Dame-de-Monts
21 mars 2008 – 15 mars 2020  (11 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Maire
Raoul Grondin
Biographie
Date de naissance
14 mars 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg
Nationalité
Française
Parti politique
EM (2016-2017)  RE (depuis 2017)
Diplômé de
Université de Nantes  École de management de Normandie
Profession
Cadre supérieur
modifier
Stéphane Buchou, né le 14 mars 1974 à Strasbourg, est un homme politique français.
Membre de La République en marche et soutenu par sa formation politique, il est élu député de la troisième circonscription de la Vendée le 18 juin 2017.
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Originaire de Notre-Dame-de-Monts[1], il réside en 2017 sur la commune de La Barre-de-Monts[2]. Vivant en concubinage, il est beau-père de deux enfants[3].
Recruté par Oryon, il gère l’« office du commerce » de La Roche-sur-Yon à partir de novembre 2006[4].
De 2009 à 2017 l'année de la campagne législative, il est directeur-adjoint au sein de Cocktail Vision, société de publicité numérique basée à La Roche-sur-Yon[2],[5],[6].
Ancien président de l’office de tourisme municipal de Notre-Dame-de-Monts[1], il était également vice-président du club de football des Écureuils des Pays de Monts, basé à Saint-Jean-de-Monts[7].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 2008, Stéphane Buchou apparaît sur la liste « Bien vivre à Notre-Dame » conduite par Daniel Laidin à Notre-Dame-de-Monts[8], et se fait élire à l’issue du second tour[9]. Tête de la liste « Notre-Dame, horizon 2020 » aux élections municipales de 2014[10], n’ayant récolté que 16,67 % des suffrages exprimés, il est le seul de la liste à siéger au conseil municipal pour la mandature suivante[11]. Il renonce à une nouvelle candidature en 2020, soutenant la liste menée par Daniel Laidin, face au maire sortant Raoul Grondin[12]. Cette liste est défaite au premier tour de l'élection, récoltant moins de 40 % des voix[13].
Député de la Vendée[modifier | modifier le code]
À partir d’août 2016[3], il devient le secrétaire départemental d’En marche dans la Vendée[14],[15]. À la suite de l’élection d’Emmanuel Macron, La République en marche (LREM) l’investit dans la troisième circonscription de la Vendée dans une première vague d’investitures, le 11 mai 2017[16],[17]. Au premier tour des élections législatives, il arrive en tête en réunissant 39,13 % des suffrages exprimés[18]. Face à Florence Pineau (Les Républicains), il est élu à l’issue du second tour avec 60,16 % des voix[19].
Stéphane Buchou se représente aux législatives 2022 : arrivé largement en tête du premier tour avec 40,52 %, des voix, il s'impose au second tour  face à Corinne Fillet (Rassemblement National) avec 61,56 % des suffrages exprimés[20].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Le 27 juin 2017, jour de la création du groupe, Stéphane Buchou s’affilie comme membre du groupe La République en marche[21].
Il est membre de la commission du Développement durable et de l’Aménagement du territoire depuis le 29 juin 2017.
Ancien directeur adjoint d'une entreprise spécialisée dans la communication publicitaire numérique, il a « gardé un intérêt pour les enjeux réglementaires de son ancien secteur ». Il est ainsi intervenu en mars 2023 pour s’opposer à l’interdiction de la publicité numérique et lumineuse dans l’espace public[22].
En novembre 2019, il rend un rapport au gouvernement sur l'érosion côtière et le recul du trait de côte[23].
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Notre-Dame-de-Monts (2008-2020).
Député à l’Assemblée nationale, élu dans la troisième circonscription de la Vendée, siégeant dans le groupe La République en marche puis Renaissance (depuis le 20 juin 2022).
Fonctions politiques[modifier | modifier le code]
La République en marche[modifier | modifier le code]
Secrétaire départemental d’En marche (2016-2017) puis de La République en marche (2017) dans la Vendée (d’août 2016 à juillet 2017).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Stéphane Buchou, tête de liste de Notre-Dame, horizon 2020 », Ouest-France,‎ 10 février 2014.
↑ a et b M. M., « Stéphane Buchou, La République en marche », Ouest-France,‎ 14 juin 2017.
↑ a et b Mattieu Marin, « Stéphane Buchou, le nouveau député du littoral », Ouest-France,‎ 20 juin 2017.
↑ « Un nouveau manager à l’office du commerce », Ouest-France,‎ 6 novembre 2006.
↑ « Le vendéen Cocktail Vision se dote d'une usine de production d'écrans numériques », sur Les Echos, 11 mai 2021 (consulté le 5 avril 2023)
↑ Mickaël Correia, « Les lobbies ont saboté une proposition de loi interdisant les écrans publicitaires », sur Mediapart (consulté le 5 avril 2023)
↑ « Débat houleux aux Écureuils des pays de Monts », Ouest-France,‎ 21 juin 2010.
↑ « Daniel Laidin, chef de file de “Bien vivre à Notre-Dame” », Ouest-France,‎ 30 janvier 2008.
↑ « Raoul Grondin devient le nouveau maire », Ouest-France,‎ 24 mars 2008.
↑ « Notre-Dame, horizon 2020, présente sa liste », Ouest-France,‎ 21 novembre 2013.
↑ « Stéphane Buchou : « Un résultat honorable » », Ouest-France,‎ 28 mars 2014.
↑ « Notre-Dame-de-Monts. Le député Stéphane Buchou soutient la liste d’opposition », sur ouest-france.fr, 5 mars 2020 (consulté le 8 janvier 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 8 janvier 2022)
↑ « Les partisans de Macron sont en marche », Ouest-France,‎ 14 décembre 2016.
↑ Mathieu Charrier, « Stéphane Buchou, LREM, dans la 3e », Ouest-France,‎ 22 mai 2017.
↑ Céline Bardy et Gaëlle Colin, « Deux candidats La République en marche en Vendée », Ouest-France,‎ 12 mai 2017.
↑ Maxime Ferrer, Mathilde Damgé, Pierre Breteau, Laura Motet, Sophie Dupont, Vincent Nouvet, Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Anne-Aël Durand, Adrien Sénécat, Maxime Delrue et Eléa Pommiers, « Législatives : l’auberge espagnole des candidats de La République en marche », Le Monde,‎ 7 juin 2017.
↑ Matthieu Marin, « Vendée littorale : les suées de la droite face à LREM », Ouest-France,‎ 12 juin 2017.
↑ Matthieu Marin et Laurence Monard, « Littoral : la candidate LR battue même chez elle », Ouest-France,‎ 19 juin 2017.
↑ 2022 Sur le littoral vendéen, Stéphane Buchou, député sortant, est réélu, Ouest-France, 2à juin 2022, par  Claire GIOVANINETTI
↑ Maxence Kagni et Jason Wiels, « Composition, déclaration politique, parité : découvrez les groupes politiques de l’Assemblée », LCP,‎ 28 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Les conflits d’intérêts des députés, une zone grise à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 28 avril 2023 (lire en ligne)
↑ Stéphane Buchou, « Quel littoral pour demain ? : Vers un nouvel aménagement des territoires côtiers adapté au changement climatique », sur Ministère écologie, 28 novembre 2019
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
La République en marche
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Page consacrée à Stéphane Buchou sur le site de La République en marche
v · mParlementaires de la Vendée
Députés
Philippe Latombe
Béatrice Bellamy
Stéphane Buchou
Véronique Besse
Pierre Henriet
Sénateurs
Annick Billon
Didier Mandelli
Bruno Retailleau
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Buchou&oldid=205894135 ».