Pour les articles homonymes, voir Bannier.
Géraldine Bannier
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Mayenne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Guillaume Chevrollier
Maire de Courbeveille
30 mars 2014 – 1er septembre 2017(3 ans, 5 mois et 2 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Monique Collet
Successeur
Jean-Luc Moussu
Biographie
Date de naissance
22 novembre 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Laval (Mayenne)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômée de
Université Rennes-II
Profession
Professeur agrégée delettres classiques
modifier
Géraldine Bannier, née le 22 novembre 1979 à Laval (Mayenne), est une femme politique française.
Membre du MoDem, elle est élue députée de la deuxième circonscription de la Mayenne en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Fille d'agriculteurs originaires d'Astillé, Géraldine Bannier est professeur agrégée de lettres classiques. Elle est célibataire et n'a pas d'enfant[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagement en politique[modifier | modifier le code]
Membre du MoDem depuis 2007, elle est élue au conseil national ;  elle est candidate pour la première fois lors des cantonales de 2011 dans le canton de Saint-Berthevin[2]. Suppléante de Jean-Noël Martin, ils obtiennent 7,48 %. Trois ans plus tard, à l'occasion des élections municipales, elle est élue maire de Courbeveille sur une liste sans étiquette[3].
Rare représentante élue du MoDem en Mayenne, elle est sixième de la liste LR-UDI-MoDem menée par Yannick Favennec dans le département lors des régionales de 2015 en Pays-de-la-Loire. La tête de liste régionale est Bruno Retailleau[4].
Lors des élections législatives de 2017, l'accord entre le Mouvement démocrate et La République en marche aboutit à l'investiture de Géraldine Bannier pour  la majorité présidentielle dans la deuxième circonscription de la Mayenne[5]. Elle arrive largement en tête au soir du premier tour, obtenant 38 %, soit près de dix points de plus que le sortant LR Guillaume Chevrollier, qui l'affronte au second tour. Le 18 juin 2017, elle est élue députée avec près de 55 % des suffrages exprimés, ce qui fait d'elle la première femme députée à être élue en Mayenne[6],[7].
En application de la loi sur le cumul des mandats, elle démissionne de ses fonctions de maire de Courbeveille le 1er septembre 2017[8].
Activité de députée[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[9].
Au cours de son mandat, elle se mobilise notamment pour la revalorisation des pensions de retraite des agriculteurs et conjoints d'agriculteurs[10],[11]. Elle vote pour la réintroduction des néonicotinoïdes[12].
En 2018, elle est vice-présidente de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Lactalis[13].
En 2019, elle s'oppose au gouvernement et au reste de son groupe parlementaire en annonçant voter contre la ratification du traité de libre-échange CETA[14].
En 2020, lors de la première lecture, elle s'abstient lors du vote de la loi sécurité globale[15] mais vote en faveur de la loi en avril 2021[16].
Elle est également rapporteuse d'une proposition de loi visant à instaurer un « tarif minimal » de frais de livraison sur les livres[17].
Elle est à nouveau candidate pour les élections législatives françaises de 2022[18]. Elle reçoit l'investiture officielle de la coalition Ensemble[19], mais doit affronter la candidature dissidente du maire de Cossé-le-Vivien Christophe Langouët, qui déclare lui aussi soutenir la majorité présidentielle[20].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Géraldine Bannier devant Guillaume Chevrollier : "un premier changement, ma personnalité" », Le Glob, 13 juin 2017, consulté le 18 juin 2017.
↑ « Cantonales : Jean-Noël Martin et Géraldine Bannier candidats du Modem à Saint-Berthevin », Ouest-France, 11 février 2011, consulté le 18 juin 2017.
↑ « Géraldine Bannier succède à une autre femme maire », sur Ouest-france.fr (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Régionales : Bruno Retailleau dévoile sa liste en Mayenne », Le Courrier de la Mayenne, 22 octobre 2015, consulté le 18 juin 2017.
↑ « Législatives 2017. Les Couacs de La République En Marche en Mayenne », Ouest-France, publié le 18 mai 2017, consulté le 18 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives en Mayenne. Géraldine Bannier (LREM) élue », Ouest-France, publié le 18 juin 2017, consulté le 18 juin 2017.
↑ « Courbeveille : Jean-Luc Moussu est le nouveau maire », sur Ouest-france.fr (consulté le 21 septembre 2017)
↑ "Composition de la commission des affaires culturelles et de l'éducation"
↑ "En Mayenne. Des députés demandent la revalorisation des retraites agricoles"
↑ "Retraites agricoles. Pour la députée Géraldine Bannier, les conjoints « méritent mieux »"
↑ « Néonicotinoïdes : la députée mayennaise de la majorité présidentielle, Géraldine Bannier, vote pour », sur ici, par France Bleu et France 3, 6 octobre 2020 (consulté le 10 juin 2022)
↑ Affaire Lactalis : les propositions de la députée Géraldine Bannier
↑ "CETA : la député mayennaise de la majorité, Géraldine Bannier annonce qu'elle votera contre"
↑ « Loi sécurité globale : la députée mayennaise de la majorité Géraldine Bannier choisit l'abstention », sur ici, par France Bleu et France 3, 24 novembre 2020 (consulté le 10 juin 2022)
↑ « Pass vaccinal, pesticides, "séparatisme"… Votre député a-t-il voté pour ou contre ces 10 lois majeures du premier quinquennat d’Emmanuel Macron ? », sur Franceinfo, 9 juin 2022 (consulté le 10 juin 2022)
↑ "Pour contrer Amazon, un «tarif minimal» de frais de livraison sur les livres"
↑ Législatives 2022 : la députée mayennaise Géraldine Bannier officiellement réinvestie par la majorité
↑ Législatives 2022. En Mayenne, la députée sortante Géraldine Bannier se représente
↑ Législatives 2022 : Christophe Langouët, sympathisant LREM, candidat en indépendant dans le Sud-Mayenne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Mayenne
Députés
Guillaume Garot
Géraldine Bannier
Yannick Favennec-Bécot
Sénateurs
Guillaume Chevrollier
Élisabeth Doineau
Portail de la politique française   Portail de la Mayenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Géraldine_Bannier&oldid=205570735 ».