Nicole Gries-Trisse
Nicole Gries-Trisse en juillet 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de la Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Céleste Lett
Successeur
Vincent Seitlinger
Présidente de la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe
20 septembre 2017 – 10 octobre 2022(5 ans et 20 jours)
Prédécesseur
René Rouquet
Successeur
Bertrand Bouyx
Biographie
Date de naissance
29 juin 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Sarreguemines (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
modifier
Nicole Gries-Trisse est une personnalité politique française, née le 29 juin 1963 à Sarreguemines (Moselle). Elle est députée de la cinquième circonscription de la Moselle entre 2017 et 2022 sous l'étiquette de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
En octobre 2017, Nicole Trisse a été élue vice-présidente de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe[1].
Nicole Trisse a été réélue présidente de la délégation française à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe lors de la réunion constitutive du bureau de la délégation le 16 novembre 2017.
Polémique[modifier | modifier le code]
Sa fille Charlie Trisse est assistante parlementaire de Christophe Arend, également député En marche. Cette situation est dénoncée par des médias tels StreetPress qui considèrent que c'est un contournement de la loi sur la moralisation de la vie publique[2],[3].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Nicole Gries-Trisse est mariée et mère de deux enfants. Elle est diplômée en conseil en économie sociale et familiale. Elle était déléguée médicale des laboratoires Pierre Fabre[4],[5], avant de démissionner pour se consacrer entièrement à son mandat de députée.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Liste des vice-présidents de l'assemblée du conseil de l'Europe sur website-pace.net, consulté le 15 octobre 2017.
↑ Nathalie Gathié, « La petite combine des députés En Marche pour embaucher leurs enfants », https://www.streetpress.com,‎ 7 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 novembre 2017)
↑ Alexandre Lemarié, « A l’Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux », Le Monde.fr,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2017)
↑ « Qui est Nicole Gries-Trisse ? », sur France Bleu Lorraine Nord, le 19 juin 2017.
↑ Interview de Nicole Gries-Trisse dans le Républicain lorrain, le 20 juin 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicole_Trisse&oldid=205570901 ».