Nicole Le Peih
Nicole Le Peih en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Morbihan
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jean-Pierre Le Roch
Conseillère régionale de Bretagne
2015 – 2021
Biographie
Date de naissance
28 septembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Pontivy (Morbihan, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREMRE (depuis 2022)
Profession
Agricultrice
Résidence
Baud
Site web
nicolelepeih.bzh
modifier
Nicole Le Peih, née le 28 septembre 1959 à Pontivy (France), est une agricultrice et femme politique française, membre de La République en marche.
Membre des réseaux agricoles depuis 1993, elle est élue conseillère municipale de Baud en 2001. De 2015 à 2021, elle est élue au conseil régional de Bretagne. Elle est élue députée de la 3e circonscription du Morbihan lors des élections législatives de juin 2017, puis réélue en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Nicole Le Peih est née le 28 septembre 1959 à Pontivy[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle commence la vie active dans le secteur de l'hôtellerie de luxe à Quiberon, à Chartres puis à Paris[2].
Elle est ensuite assistante commerciale dans l'entreprise Lerial à Locminé, dans le Morbihan pendant plusieurs années[3]. Après l'incendie de l'entreprise en 1989[4], elle s’associe avec son mari pour créer une entreprise agricole de volailles et de vaches allaitantes à Baud[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
En 2001, elle est conseillère municipale et adjointe au maire à Baud.
En 2015, elle rejoint le conseil régional de Bretagne, présidé par Jean-Yves Le Drian. En tant que conseillère régionale de Bretagne[2]. Elle est élue vice-présidente de la Commission du développement durable, référence sur les voies navigables.
Députée[modifier | modifier le code]
Nicole Le Peih adhère en 2016 au mouvement En marche ! d'Emmanuel Macron, élu président de la République en mai 2017.
Elle se présente aux élections législatives de juin 2017, sous l'étiquette de La République en marche dans la 3e circonscription du Morbihan[2]. Le 18 juin 2017, elle est élue députée au second tour de scrutin, avec 66,10 % des voix[6].
Candidate à sa réélection[7] en 2022 sous l'étiquette Renaissance dans la même circonscription, elle est réélue au second tour avec 56.64 % des voix[8] face à la candidate LFI-NUPES comme 5 ans plus tôt[9].
Elle est élue d’un territoire rural qui a pour chef-lieu Pontivy, la 6e commune la plus peuplée du département.
Avec seize autres parlementaires elle co-signe en décembre 2021 une tribune sur les enjeux à venir pour l’Europe dans le cadre de la Présidence française de l’Union européenne[10].
À l'Assemblée nationale, elle fait partie de la commission des Affaires étrangères[11] pendant son premier mandat. À sa réélection en 2022, elle devient membre de la commission des Affaires économiques[12].
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Baud[1] : 2001 - 2008
Adjointe Agriculture et Ruralité à la maire de Baud : 2008 – 2014
Adjointe à l’Animation à la maire de Baud :  2014- 2018
Conseillère régionale de Bretagne[1] : 2015 - 2021
Députée : juin 2017 - en cours
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite (2010)[2]
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole (2021)[13]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Nicole Le Peih, conseillère régionale », sur bretagne.bzh, Conseil régional de Bretagne (consulté le 19 juin 2017)
↑ a b c et d « Pontivy. Nicole Le Peih, première femme députée de la circonscription », sur letelegramme.fr, Le Télégramme, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Pontivy. Nicole Le Peih, première femme députée de la circonscription », sur Le Telegramme, 19 juin 2017 (consulté le 23 février 2022).
↑ Gaëlle Colin, « Agroalimentaire. Il y a dix ans, l’usine Doux de Locminé fermait ses portes », sur ouest-france.fr, 13 juillet 2018 (consulté le 23 février 2022).
↑ « Nicole et Gilles Le Peih, éleveurs de volailles », sur ouest-france.fr, 14 octobre 2015 (consulté le 23 février 2022).
↑ « Législatives. Pontivy-Elven : Nicole Le Peih (LREM) élue avec 66, 10 % », Journal,‎ juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives en Morbihan. Nicole Le Peih députée, candidate à sa succession », sur actu.fr (consulté le 8 mai 2023)
↑ « Nicole Le Peih réélue députée de la troisième circonscription du Morbihan », sur Le Telegramme, 19 juin 2022 (consulté le 8 mai 2023)
↑ Julie SCHITTLY, « Législatives 2022. La députée Nicole Le Peih à nouveau face à Marie-Madeleine Doré-Lucas, à Pontivy », sur Ouest-France.fr, 13 juin 2022 (consulté le 8 mai 2023)
↑ « Des parlementaires bretons publient une tribune pour une Europe forte », Journal,‎ décembre 2021 (lire en ligne)
↑ « Assemlée nationale - Mme Nicole Le Peih », sur assemblee-nationale.fr, Assemblée nationale, 2019 (consulté le 14 janvier 2021).
↑ Assemblée nationale, « Mme Nicole Le Peih - Morbihan (3e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 29 avril 2023)
↑ « Vannes - À Vannes, le préfet a remis 27 médailles de l’Ordre du Mérite agricole, mardi », sur Le Telegramme, 24 novembre 2021 (consulté le 21 février 2022)
Bibliographie et sources[modifier | modifier le code]
« Pontivy. Nicole Le Peih, première femme députée de la circonscription », sur letelegramme.fr, Le Télégramme, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
« Législatives. Pontivy-Elven : Nicole Le Peih (LREM) élue avec 66, 10 % », sur ouest-france.fr, Ouest-France, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives françaises de 2017
La République en marche !
Troisième circonscription du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Nicole Le Peih, députée LREM de la 3e circonscription du Morbihan sur nosdeputes.fr : Travaux, interventions, missions.
v · mParlementaires du Morbihan
Députés
Anne Le Hénanff
Jimmy Pahun
Nicole Le Peih
Paul Molac
Lysiane Métayer
Jean-Michel Jacques
Sénateurs
Muriel Jourda
Joël Labbé
Jacques Le Nay
Portail de la politique française   Portail du Morbihan
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicole_Le_Peih&oldid=205570832 ».