Pour les articles homonymes, voir Janvier (homonymie).
Caroline Janvier
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Loiret
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
Groupe Renaissance
Prédécesseur
Serge Grouard
Biographie
Date de naissance
9 mars 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Nantes (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Consultante
modifier
Caroline Janvier, née le 9 mars 1982 à Nantes, est une femme politique française.
Membre de Renaissance, elle est élue députée dans la deuxième circonscription du Loiret depuis les élections législatives françaises de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Caroline Janvier poursuit des études secondaires à Tours. Admise en classe préparatoire littéraire au lycée Jules-Ferry à Paris, elle intègre l'Institut d'études politiques de Paris sur le campus de Dijon[1]. Elle étudie un an en Russie[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Une fois diplômée, elle travaille un an et demi au Kenya pour le compte du ministère de l'Économie et des Finances, chargée d'établir des relations entre les assurances françaises et les banques d'Afrique de l'Est. Par la suite, elle s'installe dans le département du Loiret et devient consultante dans le secteur médico-social  [3].
Députée[modifier | modifier le code]
La candidature de Caroline Janvier aux élections législatives de 2017 est retenue par la Commission nationale d'investiture de La République en marche en remplacement du référent départemental pour le Loiret Emmanuel Constantin, duquel elle était la suppléante avant que celui-ci soit déclaré inéligible du fait de son activité professionnelle auprès du Secrétaire général pour les Affaires régionales[3].
Le 18 juin 2017, Caroline Janvier, est élue députée de la deuxième circonscription du Loiret en obtenant 51,23 % des voix au second tour face au candidat Les Républicains sortant et ancien maire d'Orléans, Serge Grouard[4],[3].
Au Palais Bourbon, elle est membre de la commission Affaires sociales et de la commission Affaires européennes.
En juillet 2020, elle est nommée rapporteure thématique de la commission des Affaires sociales sur les volets Autonomie et Médico-social du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour l'année 2021[5],[6]. Elle est reconduite à ce poste dans le cadre du PLFSS pour l'année 2022[7],[8].
Elle est rapporteure thématique du volet récréatif de la mission d'information commune sur la réglementation des différents usages du cannabis, son rapport ayant été présenté à l'Assemblée nationale le 5 mai 2021[9],[10],[11].
Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.Raison : Proposition de loi caduque. Nouvelle proposition déposée le 19/01/23 et adoptée par l'AN le 07/03/23
Le 22 février 2022, elle dépose auprès de l'Assemblée nationale sa proposition de loi relative à la prévention de l'exposition excessive aux écrans[12],[13],[14],[15].
Elle est réelue lors des élections législatives de 2022, en obtenant 55,78 % des suffrages au second tour face à Emmanuel Duplessy (NUPES)[16].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Pendant la crise des Gilets jaunes, elle continue à rencontrer les citoyens de sa circonscription, malgré une situation tendue : à cette occasion, elle défend notamment le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) et la réforme de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF)[17],[18]. Elle se dit défavorable à l'instauration du référendum d'initiative citoyenne et privilégie « d’autres solutions, comme les labs législatifs [qu'elle] organise »[18]. En décembre 2018, elle appelle les Gilets jaunes à arrêter leur mouvement, évoquant le risque que les commerçants montent des « milices » dans le Loiret : après l'avoir interrogée sur cette « phrase-choc », France Bleu estime que celle-ci repose sur des interprétations erronées[19]. À l'approche des élections européennes de 2019, elle se dit « favorable » à une liste de Gilets jaunes à l'occasion de ces élections, considérant comme positif le fait « que des personnes s'engagent dans le jeu démocratique et dans le cadre de nos institutions »[20].
Elle se dit « choquée » par les propos de sa collègue Aurore Bergé, qui souhaite légiférer pour interdire le port du voile islamique aux mères accompagnatrices lors d'une sortie scolaire ; elle prône la mise en place d'une nouvelle commission Stasi sur le sujet[21].
Le 24 novembre 2020, elle fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[22].
En avril 2021, elle fait partie des opposants à la proposition de loi déposée par Olivier Falorni sur l'aide médicalisée à mourir, jugeant « dangereux » d'aller plus loin que la loi relative aux droits des malades et à la fin de vie, dite loi Leonetti, et plaidant pour une meilleure application du cadre actuel[23].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Marie Guibal, « La nouvelle députée du Loiret Caroline Janvier veut être à la hauteur », sur La République du Centre, 27 juin 2017 (consulté le 12 janvier 2021).
↑ « Caroline Janvier », sur La République En Marche ! (consulté le 8 juillet 2022)
↑ a b et c Viviane Le Guen et Étienne Escuer, « Législatives : qui est Caroline Janvier, la nouvelle députée En Marche ! de la 2e circonscription du Loiret ? », sur www.francebleu.fr, France bleu, Radio France, 18 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Simon Viguer, « Léger remaniement à la commission des affaires sociales », sur Les cuisines de l’Assemblée, 22 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020)
↑ « L'équipe des rapporteurs du PLFSS 2021 est quasi bouclée à l'Assemblée nationale », sur www.hospimedia.fr (consulté le 24 juillet 2020)
↑ « PLFSS 2022 : l'urgentiste Thomas Mesnier reconduit au poste de rapporteur général », sur www.lequotidiendumedecin.fr, 30 juin 2021
↑ « Actualités du 1er au 7 juillet 2021 | DPGS : Développement Pharma Gestion Services » (consulté le 18 août 2021)
↑ « Cannabis : des parlementaires demandent une "légalisation encadrée" permettant à l'État de "reprendre le contrôle" », sur Franceinfo, 5 mai 2021 (consulté le 2 mars 2022)
↑ Centre France, « Société - La députée du Loiret, Caroline Janvier, nommée rapporteure pour étudier l'usage récréatif du cannabis », sur www.larep.fr, 17 janvier 2020 (consulté le 2 mars 2022)
↑ « « Il faut arrêter d’avoir une approche idéologique » sur le cannabis », sur www.20minutes.fr (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Un projet de loi s’attaque enfin à la surexposition aux écrans dès la petite enfance », sur lesprosdelapetiteenfance, 28 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ Marc Rees, « Une loi pour prévenir la surexposition des enfants aux écrans, dès le carnet de grossesse », sur www.nextinpact.com, 24 février 2022 (consulté le 2 mars 2022)
↑ RMC, « Surexposition des enfants aux écrans: une proposition de loi pour « construire une politique de santé publique » », sur RMC (consulté le 2 mars 2022)
↑ « Surexposition des enfants aux écrans : la députée loirétaine Caroline Janvier lance une consultation », sur www.vibration.fr (consulté le 2 mars 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 22 mars 2023)
↑ « "Nous avons mis un genou à terre, maintenant tout le monde va vouloir nous appuyer sur la tête" : l'inquiétude des élus de la majorité », sur Yahoo actualités, 7 décembre 2018 (consulté le 10 avril 2019)
↑ a et b Manuel Jardinaud, « Dans le Loiret, « ce qu’on veut, c’est la destitution de Macron », sur Mediapart, 9 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ « Gilets jaunes : quand la députée Caroline Janvier brandit la menace de "milices" de commerçants », sur France Bleu, 14 décembre 2018 (consulté le 10 avril 2019)
↑ « La députée LREM du Loiret Caroline Janvier favorable à une liste "gilets jaunes" aux européennes », sur France Bleu, 25 janvier 2019 (consulté le 19 décembre 2019)
↑ Manuel Jardinaud, « Laïcité: LREM s’embarque dans trois mois de débats à haut risque », sur Mediapart, 25 octobre 2019 (consulté le 29 octobre 2019).
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ Alice Le Dréau, « Les députés font un premier pas vers l'euthanasie en commission », La Croix, no 41976,‎ 2 avril 2021, p. 9.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Politique dans le Loiret
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Loiret
Députés
Stéphanie Rist
Caroline Janvier
Mathilde Paris
Thomas Ménagé
Anthony Brosse
Richard Ramos
Sénateurs
Jean-Noël Cardoux
Hugues Saury
Jean-Pierre Sueur
Catégories
députés du Loiret
sénateurs du Loiret
Portail de la politique française   Portail du Loiret
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Janvier&oldid=205580568 ».