Frédéric Descrozaille
Frédéric Descrozaille en 2019.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Val-de-Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Sylvain Berrios
Biographie
Date de naissance
16 avril 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2002-2003)MoDem (2007-2013)ND (2013-2016)RE (depuis 2016)
Diplômé de
Agro Paris-GrignonUniversité Paris-VIIEP de Paris
Profession
Cadre du secteur privé
modifier
Frédéric Descrozaille, né le 16 avril 1967 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français. Il est membre de La République en marche et député de la première circonscription du Val-de-Marne[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Frédéric Descrozaille effectue sa scolarité en collège à Saint-Michel de Picpus à Paris de 1977 à 1981. Il continue sa scolarité au lycée Louis-le-Grand entre 1981 et 1985. Après l'obtention de son baccalauréat D, il intègre le lycée Sainte-Geneviève à Versailles, en classe préparatoire (math sup et math spé bio). Il intègre par la suite l'Institut national agronomique Paris-Grignon en 1987[2], dont il est diplômé en 1992 (spécialisation développement agricole). Il complète sa formation en 1989 d'une licence en informatique à Paris VI (Jussieu) et entame une formation en parallèle à partir de 1991 à l'Institut d'études politiques de Paris, dont il sort diplômé en 1996 (filière communication et ressources humaines)[3][source insuffisante].
Carrière[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2018). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Frédéric Descrozaille occupe son premier poste, entre janvier 1993 et avril 1994, en tant qu'attaché agricole à l'ambassade de France à New Delhi dans le cadre d'un volontariat du service national en administration (VSNA).
En 1994, il entame sa carrière, en tant que chargé de mission à l'Assemblée permanente des chambres d'agriculture (APCA). Il devient en 1996 chargé de communication à CFCA (aujourd'hui Coop de France). Ensuite, il devient attaché de direction au Centre national des jeunes agriculteurs en 1997, puis directeur en 2000, poste qu'il occupera aussi à la Fédération interprofessionnelle du cheval de sport, de loisir et de travail (FIVAL) en 2003. En 2008, il devient le directeur général de l'Interprofession des fruits et légumes frais (INTERFEL).
En 2012, Frédéric Descrozaille se met à son compte dans le cadre d'un reclassement externe. Il effectue des missions de conseil et de formation avant de rejoindre Selescope (cabinet de conseil en recrutement et évaluation d'équipes dirigeantes) en 2014 en tant que consultant senior. Il en démissionne en juin 2017 après avoir été élu député de la première circonscription du Val-de-Marne.
Politique[modifier | modifier le code]
Entre 2002 et 2003, Frédéric Descrozaille est adhérent au PS. Il est co-rédacteur de la motion D au congrès de Dijon (« Forces militantes », animé par Marc Dolez et Pierre Larrouturou)[réf. nécessaire].
Il devient le chargé des questions agricoles dans l'équipe de campagne de François Bayrou lors de l'élection présidentielle de 2007. En 2008, il est inscrit en 7e position sur une liste municipale MoDem[4] à Gagny.
En 2012, il est membre de Nouvelle Donne[réf. nécessaire].
À l'automne 2016, il rejoint le groupe thématique « ruralité et agriculture » d'En marche[réf. nécessaire].
Députation[modifier | modifier le code]
Frédéric Descrozaille est élu député de la première circonscription du Val-de-Marne lors des élections législatives de 2017 sous l'étiquette La République en marche[5] avec 51,71 % des voix au second tour face à André Kaspi (LR). Il siège à la commission des Affaires économique et au Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques[6].
À l’automne 2018, il est à l'initiative du projet « Repas à l'Hôpital », dont l'objectif est la mise en œuvre d'une expérimentation de nouvelles pratiques dans la préparation des repas à destination des patients afin d'en améliorer la qualité et de limiter le gaspillage des denrées[7]. Il vote contre la « PMA pour toutes »[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2017 : qui est Frédéric Descrozaille le nouveau député REM du Val-de-Marne ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 11 octobre 2017).
↑ AgroParistech Alumni, « AgroParistech Alumni - Annuaire », sur www.aptalumni.org (consulté le 11 octobre 2017).
↑ « Sciences Po Alumni », sur Sciences Po Alumni (consulté le 7 juin 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 12 octobre 2017).
↑ Laure Parny, « Législatives 2017 : En marche rafle la 1re circonscription du Val-de-Marne », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Assemblée Nationale, « Composition du comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques », sur http://www2.assemblee-nationale.fr/instances/fiche/OMC_PO420375.
↑ Daniel Rosenweg, « L’hôpital veut injecter du plaisir dans ses assiettes », Le Parisien,‎ 18 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Ces candidats aux législatives qui ont lutté contre les droits des personnes LGBT », sur L'Obs, 12 mai 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Descrozaille&oldid=205580841 ».