Pour les articles homonymes, voir Hammouche.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Le contenu de cet article ou de cette section est peut-être sujet à caution et doit absolument être sourcé (mai 2022).
Si vous connaissez le sujet dont traite l'article, merci de le reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les notes de fin de page. Vous pouvez également laisser un mot d'explication en page de discussion.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (mai 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Brahim Hammouche
Brahim Hammouche en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e de Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (depuis 2020)
Prédécesseur
Michel Liebgott
Successeur
Laurent Jacobelli
Biographie
Date de naissance
17 mai 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Smaoun (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem (depuis 2007)
PS (avant 2005)
Diplômé de
Université Nancy-I
Profession
Médecin
modifier
Brahim Hammouche, né le 17 mai 1971 à Smaoun (Algérie), est un homme politique français, membre du MoDem.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né en Kabylie[1] et issu d’une famille ouvrière de huit enfants, Brahim Hammouche est arrivé en France[Quand ?].
Il a trois enfants et exerce[Quand ?] en qualité de médecin-chef de service du secteur de psychiatrie de l’hôpital d’Hayange après ses  études de médecine à l'Université Nancy-I.[réf. nécessaire]
Il est  président départemental du MoDem (2007-2017)[réf. nécessaire]
Il est élu le 18 juin 2017 député de la huitième circonscription de la Moselle avec un score de 58,84 %[2], face à Hervé Hoff, candidat du Front national.
Au premier tour des législatives de 2022, il est devancé par Laurent Jacobelli, arrivé en tête, et Céline Léger[3].
Responsabilités[modifier | modifier le code]
Brahim Hammouche a siégé dans la Commission permanente des Finances, économie générale et contrôle budgétaire en tant que membre de 2021 à 2022, ainsi que dans la Commission permanente des Affaires sociales de 2017 à 2020.
Il a également participé en tant que membre à la Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi instituant un système universel de retraite et le projet de loi organique relatif au système universel de retraite.
En dehors de ses activités parlementaires, il a également exercé diverses fonctions judiciaires, internationales ou extra-parlementaires. Il a notamment été membre de la Section française de l'assemblée parlementaire de la francophonie a.p.f, membre suppléant de la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d'environnement, membre titulaire de la Commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels, et membre suppléant de l'Assemblée parlementaire franco-allemande.
[réf. souhaitée]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Guillaume Descours, « La diversité progresse à l'Assemblée nationale », lefigaro.fr, 20 juin 2017.
↑ « Moselle - 8e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 avril 2022)
↑ « Thionville-Ouest : Jacobelli (RN) et Léger (Nupes) qualifiés, le député sortant Brahim Hammouche éliminé », sur republicain-lorrain.fr, 12 juin 2022 (consulté le 15 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Brahim_Hammouche&oldid=205570930 ».