Pour les articles homonymes, voir Holroyd.
Alexandre Holroyd
Alexandre Holroyd en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e des Français établis hors de France
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Axelle Lemaire
Président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations
En fonction depuis le 9 septembre 2022(10 mois et 9 jours)
Élection
9 septembre 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Sophie Errante
Biographie
Date de naissance
17 mai 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Bâle (Suisse)
Nationalité
FrançaiseBritannique
Parti politique
LREM/RE (depuis 2016)
Diplômé de
King's College de LondresLondon School of Economics
Résidence
Londres
modifier
Alexandre Holroyd, né le 17 mai 1987 à Bâle (Suisse), est un homme politique franco-britannique. Investi par La République en marche, il est élu député le 18 juin 2017 dans la 3e circonscription des Français de l'étranger pour représenter la communauté française établie au Nord de l'Europe (îles Britanniques, Islande, Scandinavie, Finlande et pays baltes) et réélu le 19 juin 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Il étudie au lycée français Charles-de-Gaulle à Londres puis obtient une licence en économie et politique économique européenne à la London School of Economics[2], ainsi qu'un master en études européennes au King's College de Londres[3]. En 2008, il suit le programme international de Sciences Po Paris[4][source insuffisante].
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Alexandre Holroyd travaille trois ans pour le bureau bruxellois du cabinet de conseil FTI Consulting avant de rejoindre celui de Londres en 2014[5]. Il démissionne plus tard de son poste de consultant en stratégie pour lancer En marche ! au Royaume-Uni[6] en 2016. En 2017, il est élu député de la troisième circonscription des Français établis hors de France, mandat dans lequel il est reconduit à l'issue des élections françaises législatives de 2022.
En 2018, il intègre le programme franco-britannique Young Leaders, lancé un an plus tôt par le duc et la duchesse de Cambridge[7].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Alexandre Holroyd quitte son emploi pour fonder le mouvement En Marche ! à Londres quelques semaines après le vote britannique sur le Brexit[8].
Il remporte les élections législatives de la 3e circonscription des Français de l'étranger le 18 juin 2017 en obtenant 70,11 % des voix face à Axelle Lemaire[9]. Il est réélu pour un deuxième mandat le 19 juin 2022 avec 55,80% des voix[10]. Il est membre du parti Renaissance.
Finance verte[modifier | modifier le code]
En décembre 2019, le Premier ministre, Edouard Philippe lui confie une mission d'évaluation des meilleures pratiques en matière de finance verte[11] et d'organisation des places financières dans l'Union européenne. Le 22 juillet 2020, il remet son rapport intitulé « Choisir une finance verte au service de l'accord de Paris »[12] à Barbara Pompili, ministre de la Transition écologique et Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, des Finances et de la Relance. Il y formule 24 recommandations pour mieux orienter les flux d’investissement vers le financement de la transition écologique, accompagner les particuliers et les entreprises vers une épargne durable et maintenir le leadership de la place de Paris en matière de finance verte[13].
Présidence de la Commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations[modifier | modifier le code]
Le 7 août 2022, dans le cadre de son deuxième mandat de député, Alexandre Holroyd est nommé membre de la Commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations[14]. Le 9 septembre 2022, il est élu à l'unanimité président de la Commission de surveillance[15]. Il ré-affiche dans ce cadre sa volonté de faire de l'institution un soutien de la transition écologique et inscrit en haut de l'agenda de son mandat "la poursuite de l'engagement climatique de la Caisse des dépôts"[16].
Au sein de LREM[modifier | modifier le code]
En 2021, en vue de préparer le programme de La République en marche pour l'élection présidentielle de 2022, il est chargé de piloter le groupe de travail Économie avec Roland Lescure[17].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Alexandre Holroyd - Français établis hors de France (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 novembre 2022).
↑ (en) Joy Lo Dico, « Alexander Holroyd: You can't manufacture a man like our Macron », sur Evening Standard, 5 juin 2017 (consulté le 2 novembre 2022)
↑ (en-GB) « Alexander Holroyd: You can't manufacture a man like our Macron », Evening Standard,‎ 5 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017)
↑ « Sciences Po Alumni »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ https://www.consultancy.uk/news/1175/fti-consulting-bolsters-uk-team-with-six-new-recruits
↑ Antoine Engels, « PORTRAIT DE CAMPAGNE – Alexandre Holroyd candidat pour La République En Marche (REM) », lepetitjournal.com,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017)
↑ « Young Leaders – Franco-British Council » (consulté le 28 mai 2021)
↑ « Législatives : en Grande-Bretagne, le candidat d’En Marche part favori face à Axelle Lemaire », lesechos.fr,‎ 1er juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017)
↑ « Etranger - 3e circonscription, resultats élections législatives 2017 », sur Franceinfo
↑ « Résultats des élections législatives 2022 Français de l'étranger », sur Le Monde.fr (consulté le 2 novembre 2022)
↑ https://www.economie.gouv.fr/remise-rapport-choisir-finance-verte-accord-paris
↑ « Un rapport parlementaire propose de mettre le livret A au service du climat », sur Les Echos, 22 juillet 2020 (consulté le 27 mai 2021)
↑ « Comment mieux financer la transition écologique ? Cinq choses à retenir du rapport Holroyd », sur La Tribune (consulté le 27 mai 2021)
↑ « Journal Officiel du 7 août 2022 », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 2 novembre 2022)
↑ « Gouvernance de la Caisse des Dépôts : Alexandre Holroyd élu président de la Commission de surveillance », sur Groupe Caisse des Dépôts (consulté le 2 novembre 2022)
↑ « Alexandre Holroyd, nouveau président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts, soutien actif de la finance verte », sur Novethic Essentiel (consulté le 2 novembre 2022)
↑ « Comment LREM prépare la présidentielle de 2022 », sur Challenges (consulté le 21 juin 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandre_Holroyd&oldid=205573352 ».