Pour les articles homonymes, voir Philippe Meyer et Meyer.
Philippe Meyer est un homme politique français, né le 29 avril 1969 à Mulhouse.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est maire de Bœrsch, dans le Bas-Rhin, de 2001 à 2020[1]. Il est réélu en 2020 avec 84 % des voix, dès le premier tour[2].
Membre du parti Les Républicains, il devient député de la 6e circonscription du Bas-Rhin le 28 juin 2020. Il remplace son titulaire Laurent Furst, démissionnaire pour cumul des mandats après les élections municipales[2],[3].
Il se présente aux élections législatives 2022 mais est éliminé dès le premier tour, avec 20,41 % des suffrages. Après un duel avec le candidat du Rassemblement national, c'est la candidate du MoDem Louise Morel qui est élue au second tour, avec 57,9 % des voix[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Boersch. À 51 ans, le député Philippe Meyer devient maire honoraire de sa commune », sur www.dna.fr (consulté le 29 septembre 2023)
↑ a et b « Politique : Philippe Meyer, actuel maire de Boersch, sera le nouveau député de la 6e circonscription du Bas-Rhin », sur France 3 Grand Est, 20 mai 2020 (consulté le 29 septembre 2023)
↑ « Molsheim/Obernai. Philippe Meyer a accepté d'être député suite à la démission de Laurent Furst pour cumul des mandats », sur www.lalsace.fr (consulté le 29 septembre 2023)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Notices d'autorité : VIAF WorldCat  Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Meyer_(homme_politique)&oldid=208302349 ».