Pour les articles homonymes, voir Valérie Thomas (homonymie) et Thomas.
Valérie Thomas
Valérie Thomas dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re du Puy-de-Dôme
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Odile Saugues
Successeur
Marianne Maximi
Biographie
Date de naissance
21 janvier 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Désertines (Allier)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université d'Auvergne
modifier
Valérie Thomas, née le 21 janvier 1968 à Désertines (Allier), est une femme politique française. Elle est députée de la première circonscription du Puy-de-Dôme entre 2017 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle a eu une carrière de conseillère principale d'éducation.
Avant son élection de député, Valérie Thomas est consultante en projets d’aménagement du territoire et présidente d'un incubateur d’entreprises dans le champ de l’économie sociale et solidaire[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est attachée administrative et politique au sein du Parti socialiste (PS) entre 2004 et 2006, puis chargée de mission au sein du cabinet du président du Conseil régional d’Auvergne (2006 - 2011).
Précédemment elle a travaillé auprès de Pierre Goldberg, député-maire communiste de Montluçon.
Elle est la co-référente du mouvement En marche dans le Puy-de-Dôme. Elle est élue en 2017 à l'élection législative face à Alain Laffont, un candidat La France insoumise, avec 57 % des voix au second tour[2],[3]. Elle siège à la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale[4]. Elle est co-rapporteur du rapport d'information sur le nouveau partenariat avec l’Afrique après Cotonou[5].
Le 24 avril 2022, elle annonce sa candidature à un nouveau mandat et est réinvestie le 4 mai 2022 sous la bannière Ensemble. Elle est battue par Marianne Maximi (NUPES) au deuxième tour de l'élection législative.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Valérie Thomas, la nouvelle députée En Marche ! de la 1ère circonscription du Puy-de-Dôme ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives 2017. Valérie Thomas (LREM) élue députée dans la 1ère circonscription du Puy-de-Dôme - France 3 Auvergne-Rhône-Alpes », France 3 Auvergne-Rhône-Alpes,‎ 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ « Mme Valérie Thomas - Puy-de-Dôme (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 avril 2019)
↑ « N° 1518 - Rapport d'information de M. Jérôme Lambert et Mme Valérie Thomas déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires étrangères, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur le nouveau partenariat avec l'Afrique après Cotonou », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 avril 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Valérie Thomas, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Puy-de-Dôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Thomas&oldid=205461065 ».