Pour les articles homonymes, voir Griveau.
Benjamin Griveaux
Benjamin Griveaux en 2018.
Fonctions
Député français
28 avril 2019 – 12 mai 2021(4 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Élise Fajgeles
Successeur
Julien Bayou (indirectement)
21 juin – 21 juillet 2017(1 mois)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Seybah Dagoma
Successeur
Élise Fajgeles
Secrétaire d'État auprès du Premier ministrePorte-parole du gouvernement
24 novembre 2017 – 27 mars 2019(1 an, 4 mois et 3 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Christophe Castaner (porte-parole)
Successeur
Sibeth Ndiaye
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances
21 juin – 24 novembre 2017(5 mois et 3 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Ministre
Bruno Le Maire
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Christophe Sirugue (indirectement)
Successeur
Delphine Gény-Stephann
Conseiller général de Saône-et-Loire
21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours)
Circonscription
Canton de Chalon-sur-Saône-Centre
Prédécesseur
Patrick Forêt
Successeur
Canton supprimé
Conseiller municipal de Chalon-sur-Saône
21 mars 2008 – 3 juin 2015(7 ans, 2 mois et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Maire
Christophe SirugueGilles Platret
Successeur
Françoise Verjux-Pelletier
Biographie
Nom de naissance
Benjamin-Blaise Griveaux
Date de naissance
29 décembre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Saint-Rémy (Saône-et-Loire, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2003-2017)LREM (2016-2021)
Diplômé de
IEP de ParisHEC
modifier
Benjamin Griveaux, de son nom complet Benjamin-Blaise Griveaux, né le 29 décembre 1977 à Saint-Rémy (Saône-et-Loire), est un homme politique français.
D'abord militant du Parti socialiste, il est collaborateur de Dominique Strauss-Kahn de 2003 à 2007, puis exerce différents mandats locaux en Saône-et-Loire de 2008 à 2015 (conseiller municipal de Chalon-sur-Saône, vice-président de l'agglomération de Chalon-sur-Saône, vice-président du conseil général de Saône-et-Loire). Il est membre du cabinet du ministre de la Santé Marisol Touraine de 2012 à 2014, puis directeur de la communication et des affaires publiques d'Unibail-Rodamco de 2014 à 2016.
Proche d'Emmanuel Macron à partir de 2015, il participe à la fondation d'En marche et devient porte-parole du mouvement. Il est élu député en 2017 dans la cinquième circonscription de Paris et devient secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances au sein du gouvernement Philippe II. De novembre 2017 à 2019, il exerce la fonction de porte-parole du gouvernement, rattaché au Premier ministre.
Il démissionne du gouvernement pour se présenter aux élections municipales de 2020 à Paris, pour lesquelles il obtient l'investiture de La République en marche au détriment de Cédric Villani, qui se présente en candidat dissident. Un mois avant le scrutin, la divulgation de vidéos privées à caractère sexuel par Piotr Pavlenski le conduit à retirer sa candidature alors qu’il faisait face, d'autre part, à de mauvais sondages.
Il démissionne de son mandat de député en 2021 pour créer un cabinet de conseil en stratégie dédié aux dirigeants d'entreprises.
Famille et études[modifier | modifier le code]
Né à Saint-Rémy[1], Benjamin Griveaux est le fils d'un notaire, Patrick Griveaux, et d'une avocate de Chalon-sur-Saône[2], Katherine Griveaux. Celle-ci, rocardienne, milite au Parti socialiste unifié, tandis que son père tend à soutenir Raymond Barre[1]. Enfant, il veut devenir joueur de tennis professionnel et travaille avec l'ancien entraîneur de David Wheaton[3].
Après avoir été pensionnaire à l'Institution des Chartreux, à Lyon[4], il est diplômé de Sciences Po Paris en 1999 (section « Service public »)[5] et d'HEC Paris en 2001 (programme Grande École)[6] mais échoue au concours d'entrée de l'ENA[7],[1], ce qu'il commente en affirmant que ses diplômes et son CV, fils de notaire ayant reçu une éducation jésuite, ne pouvaient pas plaire au jury « chevènementiste »[3].
Il est marié à l'avocate Julia Minkowski, qui a participé à l'élaboration du programme justice d'Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle de 2017. Elle est petite-fille du pédiatre Alexandre Minkowski, nièce du chef d'orchestre Marc Minkowski[7],[8],[9]. Le couple a trois enfants[10].
Carrière et parcours politique[modifier | modifier le code]
Collaborateur de Dominique Strauss-Kahn[modifier | modifier le code]
Benjamin Griveaux est repéré en 2000 par Bettina Laville, ancienne conseillère de François Mitterrand et de Lionel Jospin[11]. Par l'intermédiaire d'Olivier Ferrand, il rejoint les cercles « rocardo-strauss-kahniens »[1]. Engagé au Parti socialiste (PS), il milite vers 2003 dans le 3e arrondissement de Paris. Selon Pierre Aidenbaum, alors maire PS de l’arrondissement, « il est arrivé avec une dizaine d’autres issus des cercles DSK » qui « tentaient de noyauter la section »[1].
De 2003 à 2007, il est collaborateur de Dominique Strauss-Kahn en tant que délégué national d’« À gauche en Europe », club de réflexion que ce dernier a fondé avec Michel Rocard[12],[13],[14],[2],[15]. Avec Ismaël Emelien, Cédric O, Stanislas Guerini ou encore Sibeth Ndiaye[16], il fait partie de son équipe de campagne pour la primaire PS de 2006[7]. Il plaide alors pour qu'il se présente en dehors du PS[11]. L'Obs indique qu'« au sein de la « bande de la Planche » (en référence à la rue du QG), il fait office de « grand frère », aux côtés de Matthias Fekl et Olivier Ferrand »[17]. Le Monde précise qu'« il est un junior aux côtés des chaperons, Jean-Christophe Cambadélis ou Jean-Marie Le Guen, mais il encadre des encore plus juniors que lui. Il fait passer son entretien d’« embauche » à Ismaël Emelien, 18 ans à peine, couve Stanislas Guerini et Cédric O »[1]. Son ton jugé arrogant et son ambition non dissimulée lui attirent cependant de fortes inimitiés[18],[19].
Première carrière dans le privé[modifier | modifier le code]
En 2003, il fonde le cabinet de conseils en recrutement Médiane Conseil, dont il est également le gérant[20],[21] et membre du conseil d'administration entre 2006 et 2013[22].
« Las de piétiner en politique » selon Libération, il décide de rejoindre le secteur privé, où il envisage de faire carrière « pendant une dizaine d’années », et occupe le poste de directeur de la communication et des affaires publiques d'Unibail-Rodamco de 2014 à octobre 2016[23],[24],[8]. Sa mission consiste, selon le journaliste Vincent Jauvert, pour un revenu de 17 000 € mensuels, à « contrôler que personne au ministère des Finances ou au Parlement ne propose d’abolir » une niche fiscale favorable à l'entreprise[25].
Élu local en Saône-et-Loire[modifier | modifier le code]
Il est élu conseiller municipal de Chalon-sur-Saône en 2008, sur la liste de Christophe Sirugue[2],[26], et vice-président de l'agglomération de Chalon-sur-Saône ; il est également président de l'Agence pour le développement économique de la région de Chalon-sur-Saône (Aderc)[27],[28]. Il est réélu conseiller municipal lors des élections municipales de 2014 sur la liste de Christophe Sirugue, désormais dans l'opposition[29]. En juin 2015, il démissionne du conseil municipal et du conseil communautaire en raison de son arrivée chez Unibail-Rodamco[30]. Libération indique qu'il est alors « embourbé à Chalon dans une guerre de tranchées avec le cabinet de Sirugue qui lui barre l’accès à la mairie »[8].
Élu dans le canton de Chalon-sur-Saône-Centre en 2008[30],[31], il est également vice-président du conseil général de Saône-et-Loire sous la présidence d'Arnaud Montebourg : il indique avoir « toujours été son opposant dans sa majorité »[26]. Il est chargé de l'économie, de l'emploi et de l'insertion[32]. Il ne se représente pas lors des élections départementales de 2015[33].
Membre du cabinet de Marisol Touraine sous la présidence Hollande[modifier | modifier le code]
Il fait partie de l'équipe de campagne de François Hollande pour la primaire citoyenne de 2011, au sein de laquelle il est délégué à l'économie sociale et solidaire[34]. En novembre 2012, il entre au bureau national du PS[35].
Il intègre en 2012 le cabinet de la ministre de la Santé Marisol Touraine[36]. À cette occasion, il est repéré pour sa défense des territoires ruraux face à la capitale, n'hésitant pas à déclarer : « Paris n'est pas la France, on souffre trop du monde médiatique qui se nourrit de députés franciliens »[37]. Il rompt avec François Hollande au moment du débat sur la déchéance de nationalité[1].
À cette époque, il est par ailleurs conseiller de la fondation Jean-Jaurès sur les questions sociales, et publie en 2012 un essai intitulé Salauds de pauvres. Pensé comme une réponse aux propos de Laurent Wauquiez, qui a qualifié « l'assistanat » de « cancer de la société », celui-ci cherche à débusquer les idées fausses en ce qui concerne les minima sociaux. Il affirme notamment que, contrairement aux idées reçues, les bénéficiaires de ces aides ne gagnent pas plus en restant chez eux que s'ils travaillaient[38],[39],[40],[41],[17],[42].
Cofondateur et cadre d'En marche[modifier | modifier le code]
Benjamin Griveaux devient proche d'Emmanuel Macron à partir d'octobre 2015, par l'intermédiaire d'Ismaël Emelien[26], et fait partie de ceux qui travaillent à la création d'En marche, dont il est le principal porte-parole jusqu'à la campagne présidentielle, chargé de la riposte[11],[43],[44]. Étienne Girard, du magazine Marianne, le présente comme le « chef de file naturel » d'« apparatchiks » issus du Parti socialiste qui ont rejoint Emmanuel Macron[45]. Il apparaît régulièrement à la télévision au cours de la campagne présidentielle[26], et accède ainsi pour la première fois à la notoriété au niveau national[32].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est investi par LREM aux élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription de Paris[46], qu'il remporte le 18 juin 2017 lors du second tour face à la députée socialiste sortante Seybah Dagoma[47]. Alors qu'il est absent du premier gouvernement Édouard Philippe, il cherche à prendre la tête de LREM mais Emmanuel Macron s'y oppose[1]. Il n’occupe son mandat de député qu'un seul mois, rejoignant le second gouvernement d'Édouard Philippe et laissant son siège à l'Assemblée nationale à sa suppléante Élise Fajgeles[48]. Il redevient automatiquement député le 28 avril 2019, un mois après avoir quitté le gouvernement pour se présenter en tant que tête de liste LREM pour les élections municipales de 2020 à Paris.
Le 12 mai 2021, Benjamin Griveaux annonce sur LinkedIn avoir démissionné de son mandat de député de Paris dans une lettre remise la veille au président de l'Assemblée nationale.
Membre du second gouvernement Philippe[modifier | modifier le code]
Benjamin Griveaux en 2017.
Le 21 juin 2017, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire, au sein du second gouvernement d'Édouard Philippe. Ses attributions ministérielles sont les mêmes que celles du ministre[26]. Il travaille sur des dossiers industriels pour sauver des emplois, sur la préparation du projet de loi « entreprises » et sur l'attractivité financière de la place de Paris, contribuant à l'installation de l'Autorité bancaire européenne à La Défense[11],[26],[32].
Le 24 novembre 2017, il quitte son poste pour devenir porte-parole du gouvernement en tant que secrétaire d'État auprès du Premier ministre.
Selon un classement établi par Le Figaro, il est la personnalité politique la plus invitée dans les matinales entre le 21 août 2017 et le 13 juillet 2018, avec 43 passages, 7 % des entretiens et près d'une intervention par semaine[49],[50]. D’août 2018 à juillet 2019, il est la 3e personnalité politique la plus présente dans les matinales, avec 42 passages[51].
Au cours du mois d'octobre 2018, il est remarqué pour deux sorties successives qui font polémique. Le 25 octobre 2018, il déclare que « Mélenchon, Le Pen, Wauquiez et Faure sont des faussaires de la politique »[52]. Lui répondant, Marine Le Pen déclare alors que « ce gouvernement est un ramassis d'arrogants »[53]. Le 28 octobre suivant, critiquant la proposition de Laurent Wauquiez d'aider certains ménages à payer leurs dépenses de carburant avec des « tickets-carburant » sur le modèle des tickets-restaurant, il déclare que Wauquiez est « le candidat des gens qui fument des clopes et qui roulent au diesel ». Tandis que le président des Républicains y voit un mépris pour les Français, Benjamin Griveaux considère cette proposition comme une subvention à la pollution et affirme que 73 000 personnes meurent chaque année du fait de la pollution et 48 000 du fait des particules fines[54],[1],[55],[56],[57]. Alors que ces propos écornent son image, il les dément, puis annonce les regretter[58],[42].
Le 5 janvier 2019, lors de l’« acte VIII » du mouvement des Gilets jaunes, le portail de l’entrée de l'hôtel de Rothelin-Charolais (siège du porte-parole du gouvernement) est détruit par des manifestants à l’aide d’un chariot élévateur, ce qui conduit à son évacuation. Selon Le Monde, « c’est la première fois qu’un ministre de la Ve République est contraint de s’enfuir de son bureau en courant ». Le journal estime que « l’attaque de son ministère n’est sans doute pas sans lien avec ce que peut susciter Benjamin Griveaux : une image de teigneux prêt à défendre la Macronie jusqu’à la provocation »[1]. Il s'agit également de la première intrusion dans un local gouvernemental depuis le saccage en 1999 par des agriculteurs du bureau de Dominique Voynet, au ministère de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement[59].
Élections municipales de 2020 à Paris[modifier | modifier le code]
Campagne[modifier | modifier le code]
Candidat à l'investiture de La République en marche pour les élections municipales de 2020 à Paris, Benjamin Griveaux quitte le gouvernement le 27 mars 2019[60] et retrouve son siège à l'Assemblée nationale un mois plus tard[48]. Pendant sa campagne, ses absences à l'Assemblée nationale lui sont reprochées ; il affirme quant à lui s'être consacré à sa circonscription depuis son départ du gouvernement[61],[62].
Dans sa campagne pour l'investiture de LREM, il reçoit le soutien de Marlène Schiappa, Aurore Bergé, Richard Ferrand, Gabriel Attal, Julien Denormandie, Brune Poirson, Julien Bargeton et de 34 élus parisiens, bénéficie du désistement en sa faveur d'Antonio Duarte (UDE), et assure en privé qu'il a le soutien d'Emmanuel Macron[42],[63],[64]. Libération estime que son précédent poste de porte-parole du gouvernement « lui a assuré une notoriété sans égale par rapport à ses concurrents » et qu'il « fait quasiment le plein des cadres LREM et des députés de la capitale »[65]. Il cherche cependant à se défaire d'une image d'« ambitieux arrogant » et de « candidat du pouvoir »[42]. Dans les semaines précédant l'annonce de l'investiture, Benjamin Griveaux reste le favori de l’Élysée, mais Cédric Villani gagne du terrain dans les sondages[66],[67],[68]. Alors que l'ensemble de ses concurrents appellent à la tenue d'une élection primaire, LREM maintient la désignation par sa commission nationale d'investiture[69],[70]. Benjamin Griveaux obtient l'investiture face à Hugues Renson et Cédric Villani le 10 juillet 2019[66].
Une semaine plus tard, Le Point révèle ses propos privés insultants envers les autres candidats de LREM à l'investiture (Hugues Renson, Mounir Mahjoubi, Cédric Villani ainsi qu'à l'égard de Pierre-Yves Bournazel[71],[72],[73]). Benjamin Griveaux présente ses excuses pour ces propos[74], qui mettent à mal sa stratégie affichée de rassemblement[75],[76].
En août 2019, en vue de récolter des dons, Benjamin Griveaux crée un micro-parti[77]. L'Union des démocrates et indépendants (UDI) lui apporte son soutien en septembre 2019[78]. Mais le même mois, Cédric Villani officialise sa candidature dissidente[79]. Alors que les deux candidats sont au coude-à-coude dans les sondages, Hugues Renson estime qu'« il n’y a pas de candidat naturel » pour le parti[80]. François Bayrou, président du Mouvement démocrate (MoDem), deuxième formation de la majorité présidentielle, refuse d'apporter son soutien à Benjamin Griveaux ou à Cédric Villani et appelle à un « plan B »[81]. En octobre 2019, Emmanuel Macron confie qu'il ne « [croit] plus » à la candidature de Benjamin Griveaux, et « pas encore » à celle de Cédric Villani[82],[83]. En décembre 2019, Édouard Philippe s'affiche à ses côtés[84]. En janvier 2020, Pierre-Yves Bournazel (qui comptait se présenter comme tête de liste Agir) annonce qu'il le rejoint[85]. Le même mois, un sondage le situe pour la première fois en troisième position, derrière Anne Hidalgo et Rachida Dati, ce qui conduit LREM à accentuer la pression sur Cédric Villani pour qu’il retire sa candidature[86]. Selon Le Monde, « les résultats de cette enquête d’opinion ont eu un effet dévastateur au sein de la majorité, en venant anéantir les espoirs de conquête de nombreux macronistes dans la capitale. [...] Qu’ils soient au gouvernement, au groupe à l’Assemblée nationale ou au parti, peu croient dans les chances de Benjamin Griveaux de l’emporter »[87].
Programme[modifier | modifier le code]
Benjamin Griveaux mène campagne en se présentant comme le candidat des classes moyennes[88]. Il propose notamment d'« imposer un moratoire de six mois » sur les travaux[89], d'interdire de circulation les cars roulant au diesel au profit des cars hybrides ou à hydrogène, de mettre en place un examen respiratoire « à trois moments de la vie des enfants », de changer les systèmes d'aération des 8 000 classes parisiennes d'ici à la fin du mandat, de créer une mutuelle municipale, de créer un chèque annuel de 50 heures de garde à destination des familles monoparentales, de déployer 5 000 caméras de vidéosurveillance supplémentaires d'ici 2026 et de radars sonores pour verbaliser les véhicules bruyants, de financer à 50 % une porte blindée pour les Parisiens les plus modestes, de doubler l'amende pour incivilité, d'ouvrir certains marchés alimentaires plus tard le soir, de privatiser la collecte des déchets pour dédier entièrement les agents de la ville qui en sont chargés au nettoyage des rues, de tripler le budget de la lutte contre les rats ; il s'oppose par ailleurs « à la réduction à tout prix des voiries » pour pouvoir y faire rouler « des voitures, des bus, des navettes électriques et propres »[90],[91],[92].
Sa proposition de créer une police municipale de 5 000 hommes « équipés de caméras-piétons » et « d'armes létales »[90],[91] retient l'attention. Benjamin Griveaux affirme avoir voté fin novembre 2019, de même que le groupe LREM, contre un amendement destiné à créer une police municipale dans la capitale, jugeant la méthode trop précipitée — il s'avère finalement qu'il n'était pas présent lors de ce vote, ce qu'il confirme en invoquant « des raisons personnelles »[93]. En janvier 2020, il dépose à l’Assemblée nationale une proposition de loi visant à créer une police municipale[91]. Il reconnaît avoir été défavorable à cette mesure par le passé[94]. Anne Hidalgo défend elle aussi la création d'une police municipale depuis janvier 2019, après s'y être longtemps opposée, mais en refusant que les policiers soient équipés d'armes létales, ce que Benjamin Griveaux présente comme un « point de divergence majeur »[93].
En janvier 2020, il annonce sa volonté de déplacer la gare de l'Est aux portes de la capitale ou en banlieue, par exemple porte de la Villette, libérant ainsi 30 hectares pour créer un « Central Park parisien »[95]. Cette proposition suscite un large scepticisme[96],[97],[98]. Il annonce également souhaiter que la mairie de Paris verse jusqu'à 100 000 euros d'apport aux ménages, sous conditions de ressources, pour qu'ils puissent acheter leur résidence principale dans la capitale. Cette proposition suscite là encore un large scepticisme, notamment chez les acteurs de l'immobilier[99],[100].
Divulgation de vidéos privées et retrait[modifier | modifier le code]
Dans la soirée du 13 au 14 février 2020, sur un site dénommé pornopolitique.com, propriété de Piotr Pavlenski, artiste et réfugié politique russe, sont présentées des copies d'écrans de smartphone affichant des échanges intimes via messagerie instantanée entre Benjamin Griveaux et une jeune femme. La diffusion de ces échanges, notamment une vidéo à caractère sexuel, sera immédiatement accélérée par le partage sur Twitter du lien vers le site par le député Joachim Son-Forget[101]. Dès le lendemain midi, Benjamin Griveaux annonce retirer sa candidature aux élections municipales pour la mairie de Paris[102]. Certains médias évoquent « un renoncement inédit »[103], « une affaire sans précédent en France »[104] ou « un tournant dans la vie politique française »[105]. Libération souligne que le candidat était déjà en difficulté, relégué en troisième position, à 15 % dans les sondages[106].
La classe politique lui apporte un bref mais large soutien au nom du respect de la vie privée[103],[107]. Toutefois, selon le Huffington Post, « une petite musique parallèle existe également et fait de l’ancien porte-parole du gouvernement d’Édouard Philippe le seul responsable de ses mésaventures »[108]. Ces critiques publiques ont notamment pour origine Marine Le Pen[108],[103], Olivier Faure premier secrétaire du parti socialiste[109],[107], Serge July, fondateur de Libération[108], Christophe Barbier éditorialiste politique sur le plateau de LCI[108]. Selon Le Canard Enchaîné, la première réaction du chef de l'État Emmanuel Macron aurait été en privé l'exaspération. Le président aurait prononcé « Mais quelle connerie ! Comment a-t-il pu faire ça ? Il y a des choses qu’on ne peut plus faire quand on est publiquement exposé. Et certainement pas de commencer une improbable carrière de cinéaste. »[110],[111],[112]. Certaines des critiques envers Benjamin Griveaux ont fait l'objet d'oppositions virulentes et d'attaques personnelles, notamment de Christophe Castaner, qui mentionne des éléments de la vie privée d'Olivier Faure[107],[113],[114],[115]. Le Point indique : « L'union sacrée de la classe politique aura été de courte durée. »[107]
L'activiste explique qu’il voulait « dénoncer l’hypocrisie » du candidat LREM, qui faisait selon lui campagne en mettant en avant « les valeurs familiales traditionnelles »[116].
Auditionné par la Brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP) le 15 février 2020, Benjamin Griveaux reconnaît, selon Le Point, « être l'auteur des vidéos qui ont déclenché l'affaire qui porte désormais son nom ». Il déclare aux enquêteurs avoir envoyé cinq ou six vidéos entre mai et août 2018 à Alexandra de Taddeo, étudiante en droit dont il avait fait la connaissance en ligne, et ne l'avoir rencontrée qu'une seule fois, en août. Celle-ci affirme que Benjamin Griveaux l'a ajoutée sur Facebook Messenger en avril 2018 et qu'ils se sont rencontrés une fois en mai pour « une relation sexuelle consentie ». Elle dit avoir gardé les vidéos pour se protéger. Deux vidéos ont été rendues publiques par Piotr Pavlenski, compagnon d'Alexandra de Taddeo, à l'insu de cette dernière selon les déclarations de Taddeo à la police. Benjamin Griveaux porte plainte contre X pour atteinte à la vie privée. L'activiste russe déclare qu'il a d'autres vidéos d'hommes politiques et que l'affaire Griveaux n'est qu'un « début »[117],[118],[119].
Pendant sa garde à vue, les quatre téléphones portables et l'ordinateur d'Alexandra de Taddeo sont saisis. Selon les sources de Marianne, toutes les conversations avec Benjamin Griveaux ont été effacées avant cette saisie, ainsi que la ou les vidéos qu'elle lui a envoyées. Des expertises judiciaires sont ordonnées pour tenter de récupérer les fichiers supprimés[120].
La divulgation des vidéos a parfois été assimilée à du kompromat[121], une pratique permettant à la fois l'option de jeter le discrédit ou celle d'effectuer chantage[122],[123] et manipulation sur la personne de pouvoir visée. Dans un article de L'Express, David Pauget fait un parallèle avec d'autres victimes tombées de façon similaire, et de personnes ayant dû démissionner pour éviter des pressions sur le pouvoir[123]. Dans son éditorial Yaël Goosz, chef du service politique de France Inter, interpelle sur les risques : « Ça fait déjà des années qu’au Quai d’Orsay, on forme le personnel contre les risques de pression et de chantage liés aux traces qu’on laisse sur le numérique. Benjamin Griveaux, ancien porte-parole de la sixième puissance mondiale, pouvait-il l’ignorer ? »[124]
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Son affaire sort rapidement de l'actualité, qui fait place à celle de la pandémie de Covid-19. Il s'éloigne de l'Assemblée nationale pendant quatre mois, passant la période de confinement dans sa région natale. Il reprend sa place de député en juin 2020. Pendant l'été 2020, il lui est confié coup sur coup deux missions « flash » (plus courtes que des missions d'information). Sa première mission, qu'il effectue avec Jean-Louis Thiériot, concerne la place des industries de défense dans le plan de relance économique après la pandémie, un dossier technique dont il n'est pas spécialiste[125],[126],[127]. Le 21 juillet 2020, il fait son retour sur les réseaux sociaux et annonce qu'il va présenter les conclusions de l'étude[128]. Les deux élus proposent d'accélérer les programmes d'armements « pour parer au risque » d'une perte d'autonomie du secteur[125]. La seconde mission a pour objet « les moyens d'assurer aux jeunes une meilleure alimentation accessible à tous »[126].
Le 11 mai 2021, Benjamin Griveaux annonce sur LinkedIn qu'il « met un terme à sa carrière politique et retourne dans le privé »[129]. Selon Le Monde, cette date ne doit rien au hasard : « [il] a sciemment choisi d’attendre qu’il reste moins d’un an avant l’élection présidentielle. Ainsi sa démission ne provoque-t-elle pas une législative partielle que La République en marche risquerait de perdre »[130].
Reconversion dans le privé[modifier | modifier le code]
Le 12 mai 2021, au lendemain de sa démission de l'Assemblée nationale, Benjamin Griveaux annonce la création d'un cabinet de conseil en stratégie dédié aux dirigeants d'entreprises[129]. À partir de la rentrée 2021, il co-anime, avec Florence Duprat, une émission économique mensuelle sur BSmart TV[131].
Il a également monté une société de services financiers, et une autre d’immobilier[132].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Deux ans après, roman de politique fiction co-écrit avec Sean Christian, 2007 (lire en ligne).
Les Élites, Dalloz-Sirey, 2007.
Salauds de pauvres ! Pour en finir avec le choix français de la pauvreté, Fayard, 2012.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h i et j Laurent Telo, « L’ambitieux monsieur Griveaux », sur lemonde.fr, 18 janvier 2019 (consulté le 19 janvier 2019).
↑ a b et c Mariana Grépinet, « Les révélations de la campagne », Paris Match,‎ semaine du 20 au 26 avril 2017, p. 32-33.
↑ a et b « Benjamin Griveaux, le tennisman littéraire contrarié », L'Opinion, 1er juin 2017 (consulté le 22 février 2019).
↑ Éric Hacquemand, « A la table de… Benjamin Griveaux: "La cuisine, c’est bon pour se vider l’esprit" », sur Paris Match, 19 août 2017.
↑ « Fiche de Benjamin Griveaux », sur Annuaire des alumni de Sciences Po Paris.
↑ « HEC Alumni », sur www.hecalumni.fr (consulté le 5 janvier 2018).
↑ a b et c Sophie des Déserts, « Le casse du siècle », Vanity Fair, no 53,‎ décembre 2017, p. 108-115 et 154-155.
↑ a b et c Nathalie Raulin et Guillaume Gendron, « Benjamin Griveaux, Bercy Macron ! » (consulté le 11 juillet 2019).
↑ Éric Hacquemand, « Les ambitions parisiennes de Benjamin Griveaux », Paris Match,‎ semaine du 21 au 27 septembre 2017, p. 42 (lire en ligne).
↑ « Benjamin Griveaux devient père pour la troisième fois », Paris Match, 25 mai 2019.
↑ a b c et d Corinne Lhaïk, « L'ambitieux Monsieur Griveaux, nouveau porte-parole du gouvernement », sur lexpress.fr, 25 novembre 2017 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « Strauss-Kahn est l’homme qui rassurera les Français », sur lejsl.com, 8 mai 2011 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Unibail-Rodamco : Pablo Nakhlé Cerruti, Benjamin Griveaux », sur lesechos.fr, 5 septembre 2014 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Portrait - Benjamin Griveaux, en marche au côté d’Emmanuel Macron », sur Émile Magazine.
↑ « Éminence grise - Benjamin Griveaux », Le Figaro Magazine,‎ semaine du 28 avril 2017, p. 22.
↑ Mariana Grépinet, « Stanislas Guérini. Un inconnu à la tête des marcheurs », Paris Match,‎ semaine du 28 novembre au 5 décembre 2018, p. 50 (lire en ligne).
↑ a et b Julien Martin, « 10 choses à savoir sur Benjamin Griveaux, nouveau porte-parole du gouvernement », sur nouvelobs.com, 24 novembre 2017 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Benjamin Griveaux investi par LREM pour les municipales à Paris », Ouest France,‎ 10 juillet 2019 (lire en ligne)
↑ Anne-Sophie Mercier, « Main de fer, arrogant de velours », Le Canard enchaîné, no 5150,‎ 17 juillet 2019.
↑ « Strauss-Kahn est l’homme qui rassurera les Français », sur lejsl.com, 8 mai 2011 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Frédéric Brillet, « A Chalon-sur-Saône, les 15 politiques qui comptent », sur lexpansion.lexpress.fr, 29 novembre 2011 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Unibail-Rodamco : Pablo Nakhlé Cerruti, Benjamin Griveaux », sur lesechos.fr, 5 septembre 2014 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Mariana Grépinet, « Les révélations de la campagne », Paris Match,‎ semaine du 20 au 26 avril 2017, p. 32-33.
↑ « Fiche Benjamin Griveaux », sur hatvp.fr (consulté le 20 novembre 2019)
↑ Le livre choc sur la vie de rêve des élites de l’État, leparisien.fr, 17 janvier 2018.
↑ a b c d e et f David Revault d'Allones et Arthur Nazaret, « Benjamin Griveaux, la comète de Jupiter Macron », sur lejdd.fr, 23 août 2017 (consulté le 23 août 2017).
↑ « Le Chalonnais Benjamin Griveaux a encouragé Macron à démissionner », 1er septembre 2016.
↑ Frédéric Brillet, « A Chalon-sur-Saône, les 15 politiques qui comptent », sur lexpansion.lexpress.fr, 29 novembre 2011 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Municipales 2020 : les résultats à Chalon-sur-Saône », sur Linternaute.com (consulté le 28 juillet 2020).
↑ a et b Christophe Roulliaud, « Benjamin Griveaux démissionne de ses mandats », sur lejsl.com, 3 juin 2015 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ https://www.acteurspublics.com/elections/cantonales/canton.php?codcan=06&annee=2008&dpt=071&tour=1
↑ a b et c Le Point magazine, « Benjamin Griveaux, politicien rodé et porte-voix du renouveau », sur Le Point, 24 novembre 2017 (consulté le 15 février 2019)
↑ Laurent Guillaumé, « "Nous sommes Chalon 2... dans toute sa diversité" pour Dominique Copreaux et Ahmed Bouchaïr », sur info-chalon.com, 10 février 2015 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Mathieu Deslandes, « Six équipes en campagne : le Who's Who de la primaire », sur nouvelobs.com, 29 juillet 2011 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Qui est Benjamin Griveaux, nouveau porte-parole du gouvernement ? », sur vsd.fr, 25 novembre 2017.
↑ « A la Une », sur A la Une (consulté le 28 juillet 2020).
↑ Grégoire Pinson, « Politique, entreprise... Voici les stars montantes chez les élites », Challenges,‎ 10 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 10 avril 2018).
↑ « Salauds de pauvres ! Pour en finir avec le choix français de la pauvreté », sur Cairn.info, avril 2012.
↑ « Benjamin Griveaux : biographie, actualités et émissions France Culture », sur France Culture (consulté le 11 février 2019).
↑ « Tout savoir sur Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement », sur www.cnews.fr, 25 novembre 2017.
↑ « Salauds de pauvres !, Benjamin Griveaux, ebook - LaProcure.com », sur La Procure (consulté le 11 février 2019).
↑ a b c et d Vincent Matalon, « Ambitieux contrarié, "gros bosseur" et "arrogant"... Qui est Benjamin Griveaux, choisi par LREM pour conquérir Paris ? », sur francetvinfo.fr, 11 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « Benjamin Griveaux - La biographie de Benjamin Griveaux », sur Gala.fr (consulté le 15 février 2019)
↑ Laurent Guillaumé, « Benjamin Griveaux - Porte parole d'Emmanuel Macron répond à info-chalon.com », 20 avril 2016.
↑ Étienne Girard, « Législatives : ce réseau d'apparatchiks macronistes qui s'apprête à fondre sur l'Assemblée », sur marianne.net, 16 juin 2017.
↑ « Législatives à Paris : treize candidats de la République En marche! investis », leparisien.fr, 15 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2017).
↑ a et b Paul Idczak, « Avec le retour des anciens ministres, le blues des députés suppléants », sur Le Monde, 8 avril 2019 (consulté le 19 mai 2019).
↑ Loris Boichot et FIG Data, « Notre palmarès des invités politiques des matinales radio et télé », sur lefigaro.fr, 18 juillet 2018 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Christophe Gazzano, « Benjamin Griveaux (LREM) personnalité politique la plus invitée dans les matinales cette saison », sur ozap.com, 18 juillet 2018 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Télévision et radio : qui sont les politiques les plus présents ? », sur lepoint.fr, 7 août 2019 (consulté le 8 août 2019).
↑ « Griveaux: «Mélenchon, Le Pen, Wauquiez et Faure sont des faussaires de la politique» », Le Figaro,‎ 25 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2018).
↑ « Le Pen répond à Griveaux : «Ce gouvernement est un ramassis d'arrogants» », Le Figaro,‎ 26 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2018).
↑ « Pour Griveaux, Wauquiez est "le candidat des gars qui fument des clopes et qui roulent au diesel" », lejdd.fr,‎ 28 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2018).
↑ « « Clopes et diesel »: Wauquiez dénonce « l'arrogance » du gouvernement », sur BFMTV (consulté le 30 octobre 2018).
↑ « Griveaux, le diesel et la clope : "la réaction typique d’un bobo des grandes villes" », Challenges,‎ 30 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2018).
↑ Judith Waintraub, « François Bayrou, le seul à pouvoir encore sauver Emmanuel Macron (ou à le débrancher) ? », sur Atlantico.fr, 23 novembre 2018 (consulté le 19 janvier 2019).
↑ Michaël Bloch, « François Bayrou évoque sa "honte" après les propos de Griveaux sur le diesel », sur lejdd.fr, 4 novembre 2018 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « Intrusion dans les bureaux de Benjamin Griveaux et d'autres ministères : que sait-on vraiment ? », sur franceinter.fr, 5 janvier 2019 (consulté le 26 janvier 2019).
↑ Olivier Beaumont, « Municipales à Paris : Griveaux et Mahjoubi désormais rivaux », sur Le Parisien, 27 mars 2019 (consulté le 27 mars 2019).
↑ Barthélémy Philippe, « Accusé d'absentéisme à l’Assemblée, Benjamin Griveaux s'explique », sur capital.fr (consulté le 29 octobre 2019).
↑ Interview annulée, accusation de diffamation : Passe d'armes entre Benjamin Griveaux et le patron de Sud Radio.
↑ Charlotte Robinet, « Municipales à Paris : Antonio Duarte se range derrière Benjamin Griveaux », Le Parisien, 7 juillet 2019 (consulté le 15 juillet 2019).
↑ « Paris: Villani sera candidat à la mairie, bras de fer avec LREM », sur francesoir.fr, 28 août 2019 (consulté le 31 août 2019).
↑ Laure Equy et Lilian Alemagna, « Investiture LREM à Paris : Benjamin Griveaux, réseaux et franc-parler », sur liberation.fr, 7 juillet 2019 (consulté le 11 juillet 2019).
↑ a et b Denis Cosnard, « Benjamin Griveaux choisi par LRM pour mener les municipales à Paris », sur lemonde.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ Mélanie Volland, « Municipales à Paris : Cédric Villani, fini de rire », sur Le Point (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Municipales à Paris: Villani porté par un sondage, à la veille de la désignation du candidat LaREM », sur BFMTV (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Municipales 2020: à Paris, les concurrents de Griveaux réclament une primaire », L'Opinion,‎ 14 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ Sophie de Ravinel, « Municipales: LREM refuse l’idée d’une primaire à Paris », Le Figaro,‎ 17 juin 2019 (lire en ligne).
↑ Le Point.fr, « Exclusif. Benjamin Griveaux et les « abrutis » », sur Le Point, 17 juillet 2019 (consulté le 13 janvier 2020)
↑ « Benjamin Griveaux insulte ses ex-adversaires avant de s'excuser », sur bfmtv.com, 18 juillet 2019 (consulté le 14 février 2020)
↑ https://www.huffingtonpost.fr Youtube 20 juillet 2019 Rattrapé par une polémique embarrassante, Griveaux prend la fuite.
↑ Nicolas Beunaiche et Zoé Lauwereys, « «Abruti», «fils de p…» : Griveaux étrille ses ex-rivaux puis s’excuse », Le Parisien,‎ 17 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ « Après la fuite de propos insultants, Benjamin Griveaux s'excuse auprès de ses rivaux En marche », sur Le Journal du dimanche (consulté le 28 juillet 2020).
↑ Nathalie Schuck, « Municipales à Paris : Benjamin Griveaux, l’art de se faire détester », Le Parisien,‎ 18 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ « Mairie de Paris : Benjamin Griveaux crée son micro-parti en vue de récolter des dons », sur La Lettre A.fr, 22 août 2019 (consulté le 26 août 2019).
↑ Le Figaro avec AFP, « Municipales à Paris : l'UDI soutient Griveaux », sur lefigaro.fr, 1er septembre 2019 (consulté le 1er septembre 2019).
↑ « Municipales 2020 à Paris : LREM « regrette » la candidature de Cédric Villani, sans l’exclure du parti », sur 20minutes.fr, 4 septembre 2019 (consulté le 21 octobre 2019).
↑ « Municipales : «À Paris, il n’y a pas de candidat naturel» pour LREM, estime Hugues Renson », sur leparisien.fr, 20 octobre 2019 (consulté le 21 octobre 2019).
↑ Sacha Nelken, « Élections municipales à Paris : François Bayrou lâche La République en marche », sur lemonde.fr, 28 octobre 2019 (consulté le 28 octobre 2019).
↑ Nathalie Segaunes, « Municipales à Paris: la tentation du «plan B» chemine à l’Elysée », sur L'Opinion.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 7 novembre 2019).
↑ « Municipales à Paris : Emmanuel Macron lâche Benjamin Griveaux, vers "un plan B" ? », sur tf1.fr, 11 novembre 2019 (consulté le 12 novembre 2019).
↑ Pierre Lepelletier, « Municipales à Paris: Philippe accompagne Griveaux pour une déambulation surprise », sur lefigaro.fr, 23 décembre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ Denis Cosnard, « Elections municipales 2020 à Paris : Pierre-Yves Bournazel se rallie à Benjamin Griveaux », sur lemonde.fr, 16 janvier 2020 (consulté le 16 janvier 2020).
↑ Denis Cosnard, « Elections municipales à Paris : Benjamin Griveaux en mauvaise posture face à Hidalgo et Dati », Le Monde,‎ 21 janvier 2020 (lire en ligne).
↑ Alexandre Lemarié, « Elections municipales 2020 : la campagne de Benjamin Griveaux à Paris inquiète les macronistes », sur lemonde.fr, 23 janvier 2020 (consulté le 23 janvier 2020).
↑ Denis Cosnard, « A Paris, Benjamin Griveaux se veut le candidat des classes moyennes », sur lemonde.fr, 24 octobre 2019 (consulté le 27 octobre 2019).
↑ « Benjamin Griveaux : «Je propose de suspendre les travaux à Paris jusqu’à fin 2020» », sur leparisien.fr, 9 septembre 2019 (consulté le 23 janvier 2020).
↑ a et b Lucas Biosca, « Paris : quelles sont les premières propositions concrètes de Benjamin Griveaux ? », sur cnews.fr, 30 octobre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ a b et c Julien Duffé, « Municipales à Paris : Griveaux dégaine sa police municipale XXL », sur leparisien.fr, 23 janvier 2020 (consulté le 23 janvier 2020).
↑ « Municipales : Griveaux promet 100.000 euros pour aider les Parisiens à acheter leur logement », sur BFMTV (consulté le 28 juillet 2020).
↑ a et b Léa Guedj, « Benjamin Griveaux a-t-il vraiment voté "contre" la création d'une police municipale à Paris ? », sur www.franceinter.fr, 13 janvier 2020 (consulté le 13 janvier 2020).
↑ « Municipales 2020 à Paris: « Une police n’est pas un gadget, ni un coup de com’ », estime Griveaux qui souhaite 5.000 policiers municipaux armés », sur www.20minutes.fr (consulté le 25 janvier 2020).
↑ Bertrand Gréco et Sarah Pailloux, « Benjamin Griveaux au JDD : "Déplaçons la gare de l'Est pour créer un Central Park" », sur lejdd.fr, 26 janvier 2020 (consulté le 26 janvier 2020).
↑ « Griveaux risée des Parisiens avec son projet de Central Park », sur valeursactuelles.com, 26 janvier 2020 (consulté le 26 janvier 2020).
↑ Sibylle Vincendon, « Benjamin Griveaux s'égare tout seul dans son «Central Park parisien» », sur liberation.fr, 26 janvier 2020 (consulté le 27 janvier 2020).
↑ AFP, « Municipales: déménager la Gare de l'Est, « totalement irréaliste », juge Pécresse », sur lepoint.fr, 27 janvier 2019 (consulté le 27 janvier 2020).
↑ « Municipales : Benjamin Griveaux promet un apport de 100 000 euros pour aider les Parisiens à acheter leur logement », sur Franceinfo, 1er février 2020 (consulté le 5 février 2020).
↑ « Paris : 100 000 euros d'apport pour un logement, la fausse bonne idée de Griveaux? », sur LExpress.fr, 3 février 2020 (consulté le 5 février 2020).
↑ « Retrait de Griveaux: Joachim Son-Forget, le député par qui le scandale est arrivé », sur Le Figaro, 14 février 2020 (consulté le 27 janvier 2021)
↑ « Municipales à Paris : Benjamin Griveaux renonce après la diffusion d’images privées à caractère sexuel », LeMonde.fr, 14 février 2020 (consulté le 14 février 2020)
↑ a b et c « Renoncement de Griveaux : Villani suspend sa campagne pour les municipales à Paris », sur lepoint.fr, 14 février 2020 (consulté le 20 février 2020).
↑ « Renoncement de Benjamin Griveaux : des vidéos en questions », sur francetvinfo.fr, 14 février 2020 (consulté le 20 février 2020).
↑ Sylvain Courage, « Pourquoi l’affaire Griveaux est un tournant dans la vie politique française », sur nouvelobs.com, 14 février 2020 (consulté le 20 février 2020).
↑ Quentin Girard et Charlotte Belaich, « Griveaux, la chute finale », sur Libération.fr, 14 février 2020 (consulté le 24 février 2020)
↑ a b c et d Castaner défend Griveaux… en attaquant Olivier Faure… et regrette - Le Point
↑ a b c et d "Griveaux est un ...", Serge July résume l'affaire à sa façon - HuffingtonPost
↑ Quand Castaner étale l’intimité d’Olivier Faure... pour défendre celle de Benjamin Griveaux - Le Figaro
↑ Affaire Griveaux : Macron raille en privé “une improbable carrière de cinéaste” - Valeurs Actuelles
↑ Emmanuel Macron compréhensif envers Benjamin Griveaux ? Sa véritable réaction, en privé - Voici
↑ Affaire Griveaux : la réaction cinglante d'Emmanuel Macron en privé - Gala
↑ Affaire Griveaux : Faure dénonce une «faute grave» après les insinuations de Castaner sur sa vie privée - Le Parisien
↑ Affaire Griveaux : Christophe Castaner évoque la vie privée d'Olivier Faure, le patron du PS dénonce "une faute grave" - France TV Infos
↑ Affaire Griveaux: passe d'armes entre Faure et Castaner - Challenges
↑ « Retrait de Benjamin Griveaux : Piotr Pavlenski, l'activiste russe qui a révélé les vidéos, s'explique », sur France Culture, 14 février 2020 (consulté le 14 février 2020)
↑ « Affaire Griveaux : les zones d'ombre d'Alexandra de Taddeo », lepoint.fr, 25 février 2020.
↑ « Les confidences de Benjamin Griveaux aux policiers », lepoint.fr, 28 février 2020.
↑ M6info, « #EXCLUM6 Pour la première fois, Alexandra de Taddeo revient dans un entretien exclusif sur l’affaire Griveaux », sur @m6info, 1er mars 2020 (consulté le 1er mars 2020)
↑ « "Griveaux a enclenché le dialogue" : ce qu'Alexandra de Taddeo a dit en garde à vue », Marianne,‎ 19 février 2020 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2020).
↑ Benjamin Griveaux victime d’un "kompromat" ? Une technique de discrédit venue de Russie - LCI
↑ Aux origines de l'affaire Griveaux, la culture russe du «kompromat» - Andreï Kozovoï — Slate
↑ a et b Abandon de Griveaux : ces politiques qui sont tombés après la diffusion d'images intimes - L'express
↑ La chute de Benjamin Griveaux : victime ou amateur ? - France Inter
↑ a et b « À l'Assemblée nationale, le retour discret de Benjamin Griveaux », sur Le Figaro, 7 août 2020 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ a et b Quentin Laurent, « Le discret retour aux affaires de Benjamin Griveaux », sur leparisien.fr, 4 août 2020 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Benjamin Griveaux va s’occuper de la BITD française », sur L'Opinion, 11 juin 2020 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ « Benjamin Griveaux : son discret retour après l’affaire des vidéos intimes », sur Femme Actuelle, 21 juillet 2020 (consulté le 2 décembre 2020)
↑ a et b Pierre-Henri de Menthon, « Benjamin Griveaux met un terme à sa carrière politique et retourne dans le privé », sur Challenges, 12 mai 2021.
↑ Denise Cosnard, « Benjamin Griveaux quitte la politique », sur lemonde.fr, 12 mai 2021 (consulté le 12 mai 2021).
↑ Robin Serradeil, « "C'est ma nouvelle vie" : Benjamin Griveaux, ancien candidat à la mairie de Paris, va devenir présentateur télé », sur ladepeche.fr, 31 août 2021 (consulté le 31 août 2021).
↑ Maxime Vaudano, « Pantouflage : un tiers des anciens ministres d’Emmanuel Macron ont rejoint le privé », sur Le Monde, 9 janvier 2023.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benjamin_Griveaux&oldid=205577343 ».