Pour les articles homonymes, voir Béatrice Descamps et Descamps.
Béatrice Descamps
Béatrice Descamps en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
21e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI/UDI (2017-2022)LIOT (depuis 2022)
Prédécesseur
Laurent Degallaix
Conseillère départementale du Nord
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Avec
Jean-Noël Verfaillie
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Marly
Prédécesseur
Canton créé
Première adjointe au maire de Thivencelle
4 décembre 2009 – 30 juin 2017(7 ans, 6 mois et 26 jours)
Élection
4 décembre 2009
Réélection
29 mars 2014
Maire
José Dubrulle
Prédécesseur
José Dubrulle
Successeur
Isabelle Dubrulle
Biographie
Nom de naissance
Béatrice Marquilly
Date de naissance
24 avril 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Valenciennes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI (depuis 2012)PRV (jusqu’en 2017 ; depuis 2022)Ratt. AC (depuis 2022)
Diplômée de
Université Lille-II
Profession
InstitutriceDirectrice d'école
modifier
Béatrice Descamps, née Marquilly le 24 avril 1961 à Valenciennes (Nord), est une femme politique française. Membre de l'Union des démocrates et indépendants (UDI) et du Parti radical (PRV), elle est élue députée en 2017 et réélue en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Institutrice de profession, Béatrice Descamps a poursuivi sa carrière en tant que directrice d'école à Crespin[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008, elle est élue conseillère municipale de Thivencelle (Nord), commune de 800 habitants. Elle devient la première adjointe de la commune après le décès de son père en 2009[2]. Réélue lors des élections municipales de 2014, elle démissionne de ses fonctions d’adjointe au maire en 2017 à la suite de son élection comme députée, conformément à la loi sur le cumul des mandats, mais reste membre du conseil municipal[3]. Elle est réélue en 2020[4].
Elle est élue conseillère départementale du Nord dans le canton de Marly, en binôme avec Jean-Noël Verfaillie, lors des élections départementales de 2015[2],[5]. Leur ticket rassemble 57,8 % des suffrages face au FN[6].
Candidate à sa réélection lors des élections départementales de 2021, elle arrive largement en tête au premier tour avec 50,7 % des suffrages exprimés, mais la forte abstention ne lui permet pas d'être directement élue[a],[7]. Elle est réélue au second tour avec 67,1 % des voix, en binôme avec Jean-Noël Verfaillie[8].
Députée[modifier | modifier le code]
À l'occasion des élections législatives de 2017, elle se présente à la succession de Laurent Degallaix, qui devient son suppléant, dans la vingt et unième circonscription du Nord[9]. Sans candidat de La République en marche face à elle, Béatrice Descamps arrive en tête du premier tour, avec 33,3 % des voix, devant les candidates du Front national (21,9 %) et de La France insoumise (14 %)[10]. Au second tour, elle est élue députée avec 62,7 % des suffrages face à Valérie Caudron, candidate FN[5],[11].
À l’Assemblée nationale, Béatrice Descamps siège au sein du groupe UDI, Agir et indépendants. Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et co-présidente du groupe d'études Handicap Inclusion[12].
Le 3 avril 2018, elle est nommée par Jean-Christophe Lagarde, président de l'UDI, secrétaire générale adjointe du parti[13].
Candidate à sa succession lors des élections législatives de 2022 en tant qu'affiliée au Parti radical[14], elle arrive en tête à l'issue du premier tour avec 35,4 % des voix et est réélue députée au second tour avec 57,1 % des suffrages exprimés, face à la candidate du Rassemblement national[15].
Controverses et polémiques[modifier | modifier le code]
Le 19 octobre 2017, elle fait partie des treize députés élus à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[16].
Le 1er février 2018, elle remet avec la députée LREM Aurore Bergé un rapport au ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer. Elles y estiment que les professeurs ne sont pas forcément en phase avec les quartiers dans lesquels ils peuvent être mutés et conseillent d'éviter dans les bulletins les remarques « désobligeantes voire stigmatisantes sur le long terme pour l'élève et son orientation », suscitant l'indignation et les moqueries de plusieurs professeurs sur les réseaux sociaux[17],[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ « CRESPIN : Béatrice Descamps sur d’autres bancs, la retraite pour François Bertrand », sur La Voix du Nord, 8 juillet 2017 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ a et b « Canton de Marly : Béatrice Descamps, celle qui ne se voyait pas conseillère départementale », sur La Voix du Nord, 6 avril 2015 (consulté le 10 avril 2019).
↑ « Procès-verbal de la séance du conseil municipal du 30 juin 2017 » [PDF], sur thivencelle.fr (consulté le 10 avril 2019).
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr.
↑ a et b Sébastien Chédozeau, « Béatrice Descamps reprend le flambeau, dans le rôle-titre », sur La Voix du Nord, 18 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Résultats des élections départementales de 2015 dans le canton de Marly », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Elections départementales 2021 : Nord (59) - canton de Marly (5929) », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2021).
↑ « Départementales 2021 dans le Nord : découvrez les résultats du second tour », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 juin 2021 (consulté le 27 juin 2021).
↑ Sébastien Chédozeau, « Dans la 21e, ce sera donc le duo Descamps – Degallaix ! », sur La Voix du Nord, 17 mai 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Législatives – 21e circonscription du Nord (Saint-Amand-les-Eaux) : Descamps (UDI) en tête », sur France 3 Hauts-de-France, 11 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 dans la 21e circonscription du Nord », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Le Handicap, la thématique en sourdine de la République française », sur Va-Infos.fr, 30 août 2018 (consulté le 18 juillet 2019).
↑ « La direction nationale », sur parti-udi.fr, 3 avril 2018 (consulté le 4 avril 2018).
↑ « Le Parti Radical appelle à un sursaut républicain », sur Internet Presse Politique, 14 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 21e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Intérêts et patrimoine des députés : 13 déclarations manquantes et “des carences” », sur L'Express, 19 octobre 2017.
↑ « Le rapport d'Aurore Bergé et Béatrice Descamps sur les relations parents-professeurs suscite la risée sur les réseaux sociaux », sur 20 Minutes, 1er février 2018.
↑ « Education : le rapport de deux députées reste en travers de la gorge des enseignants », sur francetvinfo.fr, 1er février 2018 (consulté le 1er avril 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des conseillers départementaux du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
v · mUnion des démocrates et indépendants (UDI)
Présidents
Jean-Louis Borloo (2012-2014)
Yves Jégo (par intérim, 2014)
Jean-Christophe Lagarde (2014-2022)
Hervé Marseille (depuis 2022)
Autres dirigeants(vice-présidents, délégués nationaux, secrétaires généraux, porte-paroles)
Olivier Henno
Sophie Auconie
Brigitte Fouré
Michel Zumkeller
Sophie Joissains
Françoise Gatel
Louis Giscard d'Estaing
Olivier Richefou
Dominique Vérien
Béatrice Descamps
Élisabeth Doineau
Vincent Capo-Canellas
François Sauvadet
François Zocchetto
Partis membres(président, nombre de parlementaires)
Force européenne démocrate (Hervé Marseille, 4)
Anciens partis membres
Les Centristes (2012-2017)
La Gauche moderne (2012-2017)
Parti radical (2012-2017)
Alliance centriste (2012-2017)
Territoires en mouvement (2012-2015)
Parti libéral démocrate (2013)
Centre national des indépendants et paysans (2012-2013)
Nouvelle Écologie démocrate (2014-2018)
Groupes parlementaires
.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{display:inline;margin-left:0;padding-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li{white-space:nowrap}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li:not(:last-child):after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li:not(:last-child):after{content:"\a0 · ";font-weight:bold;white-space:normal}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol{white-space:normal;margin-left:0}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:before{content:" ("}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li li>ol:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ul:after,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li li>ol:after{content:")"}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol{counter-reset:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li{counter-increment:listitem}.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ul>li ol>li:before,.mw-parser-output .liste-verticale-horizontale>ol>li ol>li:before{content:counter(listitem)".\a0 "}
Assemblée nationale :
UDI et indépendants (2012-2022)
Sénat :
Union centriste
Parlement européen :
Parti populaire européen (2012-2014)
Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (2014-2019)
Parti européen :
Parti démocrate européen (2013-2016)
Parti de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe (depuis 2016)
Partis alliés :
Tapura huiraatira
Calédonie ensemble
Autres structures
L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (2011-2012)
L'Alternative (avec le Mouvement démocrate)
GayLib (2013-2018)
UDI Jeunes
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Béatrice_Descamps_(femme_politique,_1961)&oldid=204314117 ».