Pour les articles homonymes, voir Coquerel.
Éric Coquerel
Éric Coquerel en juin 2017.
Fonctions
Président de la commission des Financesde l'Assemblée nationale
Élection
30 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Éric Woerth
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Bruno Le Roux
Coordinateur puis co-coordinateur du Parti de gauche
23 août 2014 – 31 mars 2021 (6 ans, 7 mois et 8 jours)
Avec
Danielle Simonnet (2015-2021)
Prédécesseur
Jean-Luc Mélenchon et Martine Billard (coprésidents)
Successeur
Jean-Christophe SellinHélène Le Cacheux
Conseiller régional d'Île-de-France
26 mars 2010 – 16 novembre 2017  (7 ans, 7 mois et 21 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 2015
Circonscription
Paris
Président
Jean-Paul HuchonValérie Pécresse
Groupe politique
Front de gauche
Biographie
Date de naissance
30 décembre 1958 (64 ans)
Lieu de naissance
Courbevoie (Seine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LCR (1983-1998)MRC (2003)MARS (2003-2007)MARS - GR (2007-2008)PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
Diplômé de
Université Paris-Diderot
Profession
CommunicantProfessionnel de la voile nautique
Site web
eric-coquerel.com
modifier
Éric Coquerel, né le 30 décembre 1958 à Courbevoie (Hauts-de-Seine), est un communicant et homme politique français.
Coordinateur du Parti de gauche de 2014 à 2021 et conseiller régional d'Île-de-France de 2010 à 2017, il est élu député de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis pour le groupe La France insoumise lors des élections législatives de 2017 et réélu en 2022 ; il est élu président de la commission des Finances le 30 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
S'identifiant d'abord à l'anarchisme, Éric Coquerel participe aux manifestations contre la loi Debré de 1973 à l'âge de 14 ans. Alors proche de la Ligue communiste révolutionnaire qu'il rejoint ensuite en 1983[1], il prend part aux festivités du 10 mai 1981 à la suite de la victoire de François Mitterrand lors de l'élection présidentielle de 1981. Après avoir passé son baccalauréat en candidat libre la même année, il entreprend des études d'histoire à l'université sur le campus de Jussieu[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Parallèlement, évoluant professionnellement dans le milieu de la voile sportive, il crée l'agence de communication Effets Mer[1], livrant des articles à la presse, se chargeant de la communication du Vendée Globe, et collaborant aux carrières d'Isabelle Autissier et de Michel Desjoyeaux[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Éric Coquerel quitte la LCR en 1998, après le rapprochement du parti avec Lutte ouvrière (LO).
En 2003, il entre au Mouvement républicain et citoyen (MRC) dont il est l'un des quatre secrétaires nationaux. Il est chargé de l'« anti-mondialisation »[3]. En juin 2003, il démissionne du mouvement avec Jeannick Le Lagadec, François Cocq, Hayat Dhalfa et l'ancien juge Éric Halphen, refusant l'idée d'une alliance avec la droite[4] et après avoir échoué à rallier Jean-Pierre Chevènement à l'idée d'une « refondation de la gauche »[3]. Il fonde le Mouvement pour une alternative républicaine et sociale (MARS)[1], qui se rapprochera du PCF et de l'AGR (Association pour une gauche républicaine, issue du Mouvement des citoyens), et dont il prend la tête.
En 2003 également, il signe l'appel « Ramulaud » visant à une coordination de la gauche antilibérale, également signé par Jean-Luc Mélenchon et Martine Billard[5].
En 2005, il s'investit dans la campagne du « non » de gauche au projet de traité constitutionnel européen[4].
En 2007, avec Clémentine Autain, Claude Debons, Marc Dolez, François Labroille, Claude Michel, Roger Martelli, Christian Picquet, José Tovar et Catherine Tricot, il lance le club Maintenant à gauche, afin de maintenir la perspective du rassemblement de la gauche antilibérale et d'une nouvelle force politique pour l'incarner[6].
Le Parti de gauche[modifier | modifier le code]
En 2008, Éric Coquerel s'investit pleinement dans la fondation du Parti de gauche[1], où il occupe le poste de secrétaire national aux Relations extérieures et unitaires[4]. En tant que coordinateur politique au sein du PG, il théorise la stratégie « plan A/plan B », consistant à menacer d'une sortie de la France de l'Union européenne et de la zone euro en cas d'échec des négociations sur les traités en vigueur : il indique être « [parti] du constat que la capitulation de Tsipras face aux institutions européennes avait eu lieu du fait qu’il n’avait pas de plan B de sortie de l’euro[7]. » En 2016, lors de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon, il est à l'origine du slogan : « Cette Europe-là, soit on la change, soit on doit la quitter[7]. »
Aux élections régionales de 2010 en Île-de-France, il est tête de la liste FdG-Ensemble pour des régions à gauche pour Paris. Il obtient 6,11 % des voix. Élu conseiller régional d'Île-de-France, il siège dans le groupe Front de gauche et alternatifs, qui appartient à la majorité régionale.
Pendant la campagne présidentielle de 2012, il est « conseiller spécial » de Jean-Luc Mélenchon[4]. Candidat aux élections législatives de 2012 dans la deuxième circonscription de la Corrèze, notamment face au député sortant Philippe Nauche ; il assume son parachutage, rappelant qu'un député est avant tout élu de la nation, et signalant qu'il assure deux jours de présence par semaine sur le terrain dans l'année précédant le scrutin[8]. Il est battu dès le premier tour, recueillant 7 % des voix[1].
Aux élections européennes de 2014 en France, il est deuxième de la liste du Front de gauche qui obtient 5,96 % des voix dans la circonscription Sud-Est.
Le 22 août 2014, le bureau national du Parti de gauche avalise la suppression des postes de coprésidents (détenus par Jean-Luc Mélenchon et Martine Billard) et la réorganisation du secrétariat national, dont Éric Coquerel est nommé coordinateur[9]. Le 5 juillet 2015, lors du quatrième congrès du PG, il est élu coordinateur avec Danielle Simonnet[10]. Ils quittent leurs fonctions au cinquième congrès de mars 2021, où ils sont remplacés par Hélène Le Cacheux et Jean-Christophe Sellin[11].
Il est intervenu à plusieurs reprises pour manifester contre des évacuations d'immigrés clandestins, notamment en 2015[12].
Aux élections municipales de 2020, il est 38e sur la liste Saint-Ouen Debout[13], menée par Laurie Lefèvre, qui obtient 414 voix, soit 3,77 % au premier tour[14].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Éric Coquerel, Clémentine Autain et Adrien Quatennens à la marche du 21 septembre 2017 contre la réforme du code du travail.
Il est candidat de La France insoumise aux élections législatives de 2017 dans la Seine-Saint-Denis (1re circonscription)[15]. En ballottage défavorable au premier tour avec 19,02 % des voix, il retourne la situation pour finalement l'emporter avec 51,72 % des voix face au candidat Sébastien Ménard de La République en marche dans un second tour marqué par une très forte abstention à près de 68 %[16],[17].
Au bout de six mois de législature, il est le deuxième député le plus actif selon le classement établi par Capital[18]. D'octobre 2018 à juillet 2019, il dépose 11 propositions de lois, ce qui fait de lui le 6e député le plus actif en la matière sur cette période[19]. Selon un classement établi par Le Figaro, il est la 3e personnalité la plus invitée dans les matinales entre le 21 août 2017 et le 13 juillet 2018, avec 38 passages[20],[21].
Le 19 avril 2018, il est entarté par Cyriaque de Vulpillières, alors militant d'Action française[22], pour avoir soutenu, en mars, l’occupation de la basilique Saint-Denis ; il annonce deux jours après qu'il portera plainte[23].
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Lors du premier tour des élections législatives de 2022, il obtient 53,79 % des voix[24]. Il est en ballottage ayant recueilli moins de 25 % des suffrages des électeurs inscrits. Il est réélu au second tour avec 17 456 voix sur 67 264 inscrits soit 25.95 % des inscrits et 71,68 % des suffrages exprimés, face à Jeanne Dromard (Ensemble)[25].
À la suite d'une élection serrée où le Rassemblement national comme la NUPES préemptait le poste, il est élu par ses pairs président de la commission des finances au 3e tour, ce poste étant dévolu depuis 2008 à un député de l'opposition par l'article 39 du règlement de l'Assemblée nationale[26],[27]. Ce poste donne notamment un pouvoir de regard et de contrôle sur le budget de l'État et permet de lever le secret fiscal des entreprises et des particuliers de manière discrétionnaire. À la suite des élections, cette présidence a fait l'objet d'une importante bataille médiatique, l'enjeu pour les forces en présence étant de s'imposer symboliquement comme la première force d'opposition à Emmanuel Macron.
Le 7 juillet 2022, il annonce l'ouverture prochaine d’une mission d’information parlementaire sur les cabinets de conseil privés afin d'évaluer leur rapport qualité-prix, leur nécessité et leur rôle. Comme il l'indique lui-même, cette décision fait suite aux recours controversés de l'État français sous la présidence d'Emmanuel Macron à des sociétés comme McKinsey ou Capgemini[28].
Accusations de harcèlement sexuel et classement sans suite[modifier | modifier le code]
Article connexe : Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise.
Sophie Tissier, activiste, ancienne proche du Parti de gauche et figure des Gilets jaunes, accuse Éric Coquerel de « gestes déplacés » lors d’une soirée dansante prolongée en boîte de nuit en 2014 à Grenoble dans le cadre des universités d’été du parti dont il était alors le coordinateur national[29],[30]. Le 3 juillet 2022, elle annonce avoir saisi le comité contre les violences sexuelles de La France insoumise[31],[32]. Dénonçant des mains baladeuses, une « drague lourdingue » et un « regard salace et gluant » ainsi que des textos suggestifs[33], elle porte plainte contre lui à Vanves, le 4 juillet pour harcèlement sexuel et pour des gestes « pouvant s'apparenter à une agression sexuelle »[34]. Éric Coquerel affirme qu'il s'agissait d'un « flirt » et dément toute « drague lourde » ou « harcèlement »[31],[35]. La militante Nuit debout et vidéaste web Tatiana Ventôse, elle-même ancienne responsable du Parti de gauche, indique avoir été témoin des faits avancés par Sophie Tissier. Cependant, Marie-Laure Darrigade, candidate LFI aux élections européennes, infirme ces allégations[36]. La militante féministe Rokhaya Diallo affirme que le témoignage de Sophie Tissier n'est pas isolé : « J'ai eu accès à des témoignages directs, j'ai aussi eu plusieurs fois accès à des témoignages de journalistes qui en avaient recueilli d'autres »[37]. Le 2 juillet, selon Mediapart, il n'existe que deux témoignages directs, dont celui de Sophie Tissier, et celui d'une autre femme qu'Éric Coquerel dément intégralement[35].
Le 13 juillet 2022, le parquet de Paris annonce l’ouverture d’une enquête pour harcèlement sexuel et agression sexuelle à l’encontre d’Éric Coquerel, à la suite des accusations et de la plainte déposée par Sophie Tissier[38],[39].
Le 20 février 2023, le parquet de Paris annonce que cette affaire est classée sans suite pour infraction insuffisamment caractérisée[40].
Accusation de violences envers un policier[modifier | modifier le code]
Le 20 mars 2023, dans le contexte du mouvement social contre le projet de réforme des retraites, Éric Coquerel se trouve sur le site Véolia de Saint-Denis pour apporter son soutien à des éboueurs bloquant un dépôt[41]. Afin de libérer le passage pour les camions poubelles, des policiers tentent d'éloigner les manifestants mais cette tentative se transforme en altercation[42]. Au contact avec les forces de l'ordre, Éric Coquerel en aurait profité pour frapper au « niveau de la pommette gauche » un policier, il lui aurait expliqué qu'il « allait tomber ». Des images, disponibles grâce aux caméras piétons des policiers, vont être analysées[43].
Dans la foulée, une plainte est déposée contre Éric Coquerel pour « violence sur une personne dépositaire de l'autorité publique suivie d'incapacité n'excédant pas huit jours », le parquet de Bobigny ouvre alors une enquête[42],[44]. Éric Coquerel déclare « démentir formellement cette accusation » tout en ajoutant avoir « failli tomber à plusieurs reprises » car les policiers ont repoussé « vivement les manifestants » jusqu'à générer « une forte bousculade »[41].
Publications[modifier | modifier le code]
Politique[modifier | modifier le code]
Au cœur du Front de gauche, Paris, Arcane 17, coll. « Écrits politiques », 2012, 270 p. (ISBN 978-2-918721-18-5)
Lâchez-nous la dette !, Paris, Éditions de l'Atelier, 2021, 96 p. (ISBN 978-2-708253-88-9)
Sur la voile[modifier | modifier le code]
Avec Isabelle Autissier, Une solitaire autour du monde, Paris, Arthaud, coll. « Vieux Fonds Art », 1998, 239 p. (ISBN 978-2-7003-1139-6)
Avec Michel Desjoyeaux et Régine Bornens, Michel Desjoyeaux : L'enfant de la vallée des fous, Paris, Gallimard, coll. « Albums Voiles », 2001, 144 p. (ISBN 978-2-7424-0864-1)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Nivelle 2013.
↑ Mathieu Marin, « Éric Coquerel, du Vendée Globe à Mélenchon », Ouest-France,‎ 2 mars 2017 (lire en ligne).
↑ a et b « Quatre départs au parti chevènementiste », sur L'Obs, 3 juillet 2003 (consulté le 25 novembre 2020).
↑ a b c et d Tricot 2014.
↑ Fabien Escalona, « La France insoumise, un mouvement prophète », Mediapart,‎ 22 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 9 janvier 2022).
↑ Robert Duguet, Dérives populistes dans le mouvement ouvrier hier et aujourd’hui : Cercle Léon Sedov, éditions Edilivre, 20 novembre 2018 (ISBN 978-2-414-29886-0, lire en ligne).
↑ a et b Pauline Graulle, « La France insoumise et le "plan B" : quatre années d’ambiguïté », sur Mediapart, 12 avril 2019 (consulté le 27 avril 2019).
↑ AFP, « Un député est avant tout un élu de la nation », sur L'Express, 6 juin 2012 (consulté le 16 novembre 2021).
↑ Les Échos 2014.
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières, « "Danette" Simonnet, fidèle de Mélenchon et reine de l’agit-prop », Le Monde,‎ 13 août 2015 (lire en ligne).
↑ « En congrès ce week-end, le Parti de gauche élit une nouvelle direction », sur Parti de gauche, 31 mars 2021 (consulté le 3 avril 2021).
↑ « "Brutalité" ou "humanité" ? La polémique continue sur les migrants à Paris », L'Obs,‎ 9 juin 2015 (lire en ligne).
↑ « MUNICIPALES - Élections municipales Saint-Ouen-sur-Seine (93), les candidats 2020 », sur Politologue.com (consulté le 8 novembre 2021).
↑ « Saint-Ouen (93400) : résultats des élections municipales 2020 », sur Le Figaro, 16 juillet 2021 (consulté le 8 novembre 2021).
↑ Sébastien Thomas, « 93 : la vague Mélenchon prête à déferler sur les législatives et à engloutir le PC », Le Parisien,‎ 30 avril 2017 (lire en ligne).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives 2017 : Éric Coquerel (FI) s’impose face à Sébastien Ménard (LREM) dans la 1re circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Ilyes Ramdani, « Deux ans après leur élection, trois députés insoumis de Seine-Saint-Denis face à leur bilan », sur Mediapart, 4 août 2019 (consulté le 4 août 2019).
↑ Loris Boichot et FIG Data, « Notre palmarès des invités politiques des matinales radio et télé », sur lefigaro.fr, 18 juillet 2018 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Christophe Gazzano, « Benjamin Griveaux (LREM) personnalité politique la plus invitée dans les matinales cette saison », sur ozap.com, 18 juillet 2018 (consulté le 23 juillet 2018).
↑ Robin d’Angelo, « Une scission et l’Action française ne sait plus comment elle s’appelle », sur liberation.fr, 18 mars 2019 (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Entarté par l'Action française, Éric Coquerel (FI) porte plainte », sur Valeurs actuelles, 21 avril 2018.
↑
Dorine Goth, « Législatives : Éric Coquerel largement en tête au premier tour en Seine-Saint-Denis », sur le site actu.fr, 12 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2022).
↑
Simon Louvet, « Résultats des législatives : Éric Coquerel réélu député de Saint-Denis et Saint-Ouen », sur actu.fr, 19 juin 2022
↑ « Règlement Assemblée nationale article 39 », sur Assemblée nationale (consulté le 30 juin 2022).
↑ « Assemblée nationale : changement de cap à la commission des finances après l’élection de l’"insoumis" Éric Coquerel », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ « McKinsey. Éric Coquerel annonce une mission d’information sur les cabinets de conseil privés », Ouest-France, 7 juillet 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ « Sophie Tissier a déposé plainte ce lundi matin contre Éric Coquerel », Europe 1,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 4 juillet 2022).
↑ « Sophie Tissier dépose plainte contre Éric Coquerel pour "harcèlement sexuel" », sur Tf1 Info, 4 juillet 2022 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ a et b « Accusations contre Eric Coquerel : la militante Sophie Tissier déclare avoir saisi le 3 juillet 2022 le comité contre les violences sexuelles de LFI après des "gestes déplacés" », Franceinfo,‎ 3 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2022).
↑ Ludovic Séré, « Sophie Tissier: «Je veux juste qu’Eric Coquerel reconnaisse qu’il a eu des comportements déplacés» », sur Libération, 3 juillet 2022 (consulté le 3 juillet 2022)
↑ « Accusations contre Éric Coquerel : une militante envisage une plainte pour son comportement envers elle », Sud-Ouest.fr,‎ 3 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Éric Coquerel visé par une plainte pour harcèlement sexuel », France 3,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2022)
↑ a et b Lénaïg Bredoux, Mathieu Dejean, « La nomination d’Éric Coquerel suscite une polémique parmi les féministes », sur Mediapart, 2 juillet 2022 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Harcèlement : une femme accuse Éric Coquerel », France Info,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 4 juillet 2022)
↑ « Accusations contre Éric Coquerel : les derniers détails pour comprendre l'affaire », sur RTL, 5 juillet 2022 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Éric Coquerel: enquête ouverte pour harcèlement et agression sexuels », sur BFMTV (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Une enquête ouverte visant Eric Coquerel, président de la commission des finances de l’Assemblée, pour agression et harcèlement sexuels », Le Monde.fr,‎ 13 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 13 juillet 2022)
↑ « L'enquête visant le député LFI Eric Coquerel pour harcèlement et agression sexuels classée sans suite, annonce le parquet de Paris », sur Franceinfo, 20 février 2023 (consulté le 20 février 2023)
↑ a et b « Un policier a déposé plainte contre Éric Coquerel pour violence », sur BFMTV (consulté le 20 mars 2023)
↑ a et b « Grève des éboueurs : Éric Coquerel visé par une plainte de policier pour violence, le député nie les faits », sur LEFIGARO, 20 mars 2023 (consulté le 20 mars 2023)
↑ « INFO RTL - LFI : Éric Coquerel accusé d'avoir frappé un policier », sur www.rtl.fr (consulté le 20 mars 2023)
↑ « Saint-Denis : un policier a déposé plainte pour violence contre le député LFI Eric Coquerel », sur Franceinfo, 20 mars 2023 (consulté le 20 mars 2023)
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Anne-Charlotte Dusseaulx, « Coquerel : « Avec le PS, on ne partage plus les mêmes objectifs » », Le Journal du dimanche,‎ 25 janvier 2013 (lire en ligne)
François Lafite, « Éric Coquerel du Parti de gauche : « Hollande, un libéral à l'aise dans ses baskets » », Paris Match,‎ 8 janvier 2014 (lire en ligne)
Élisabeth Martichoux et Nathalie Renoux, « Éric Coquerel, dixième invité de « 2012 et vous, le direct » », RTL,‎ 12 mars 2012 (lire en ligne)
Pascale Nivelle, « Éric Coquerel. La mer est rouge », Libération,‎ 26 septembre 2013 (lire en ligne )
Vincent Parizot, « Éric Coquerel a répondu aux auditeurs de RTL », RTL,‎ 9 avril 2012 (lire en ligne)
Philippe Peter, « Éric Coquerel : Le PS veut « diviser le Front de gauche » », France-Soir,‎ 19 mai 2012 (lire en ligne)
Catherine Tricot, « Éric Coquerel prend les rênes », Regards,‎ 25 août 2014 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie WorldCat
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParti de gauche
Direction
Présidence
Jean-Luc Mélenchon (2009-2014)
Martine Billard (2010-2014)
Coordination
Éric Coquerel (2014-2021)
Danielle Simonnet (2015-2021)
Secrétariat
Benoît Schneckenburger
Congrès
Limeil-Brévannes (2009)
Personnalités
Gabriel Amard
Manuel Bompard
Alexis Corbière
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Charlotte Girard
Corinne Morel Darleux
Anciennes personnalités
Marc Dolez
François Delapierre
Hélène Franco
Georges Kuzmanovic
Tatiana Ventôse
Organismes fusionnés
MARS - Gauche républicaine
Mouvement de la gauche progressiste
Pour la République sociale
Trait d'union (courant du Parti socialiste)
Organes de presse
À gauche (2009-2016)
L'Intérêt général (depuis 2016)
Front de gauche
v · mFront de gauche (2008-2018)
Personnalités
Clémentine Autain
Marie-George Buffet
Éric Coquerel
Pierre Laurent
Jean-Luc Mélenchon
Christian Picquet
Derniers partis membres
Parti communiste français
République et socialisme (2011)
Parti communiste des ouvriers de France (2011)
Ensemble ! (2014)
Partis ayant quitté le Front de gauche
Parti de gauche (2008-2016)
Fusion dans Ensemble ! :
Fédération pour une alternative sociale et écologique (2011-2013)
Convergences et alternative (2011-2014)
Gauche anticapitaliste (2012-2015)
Les Alternatifs (2012-2015)
Fusion dans le Parti communiste français :
Gauche unitaire (2008-2015)
Groupes parlementaires
Assemblée nationale : Gauche démocrate et républicaine
Parlement européen : Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique
Sénat : Communiste, républicain, citoyen et écologiste
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Coquerel&oldid=207034762 ».