Jacques Marilossian, né le 26 juillet 1958 au Puy-en-Velay (Haute-Loire), est un homme politique français, ingénieur et consultant de profession.
Membre de La République en marche (LREM), il est député de la septième circonscription des Hauts-de-Seine de juin 2017 à juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Jacques Marilossian est petit-fils d’immigrés arméniens arrivés en France après le génocide arménien en 1919[2], par son côté paternel. D'origine modeste, il est la première personne de sa famille à décrocher le baccalauréat[3].
Il habite les Hauts-de-Seine depuis 1983[2].
Il est ingénieur de l'École centrale Paris (1981)[4] puis diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (Service public, 1982)[5]. Il est également titulaire d'une licence de sciences économiques de la Sorbonne (Paris 1)[3] (1980).
Après avoir travaillé au sein de grands groupes informatiques depuis 1983 (IBM, Sun Microsystems, CA Technologies puis Oracle) en France et à l'international[6],[3], Jacques Marilossian crée en 2017 son entreprise de conseil en stratégie des systèmes d'information[7][source insuffisante].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il est conseiller municipal d'opposition (PS) entre 2010 et 2014 à Saint-Cloud[3].
Lors des élections législatives de mai-juin 2017, Jacques Marilossian est investi par En Marche ! (LREM)[8] et obtient 48,48 % des suffrages exprimés dès le premier tour, dans la septième circonscription des Hauts-de-Seine[9]. Obtenant 57,81 % des suffrages exprimés au second tour, il bat Éric Berdoati (LR) et est élu député des Hauts-de-Seine le 18 juin 2017[10], poste où il succède à Patrick Ollier (LR). Il déclare alors : « Prendre cette circonscription à la droite [était un vrai défi]. Elle faisait partie de ces fiefs qu'on disait imprenables »[3].
Dans son enquête de mai 2019 sur les comptes de la campagne législative dans les Hauts-de-Seine, Le Parisien établit que Jacques Marilossian est le candidat du département ayant dépensé le moins d’argent (21 836 €). Le journal précise que l’élu n’a dépensé que 0,92 € par suffrage obtenu, ce qui constitue également le coût le plus faible[11].
Début 2019, alors que la préfecture des Hauts de Seine réquisitionne un gymnase de Saint-Cloud, malgré l'opposition de son maire Éric Berdoati, afin d'héberger des migrants sans-abris dans le cadre du Plan grand froid, Jacques Marilossian se rend sur les lieux afin de constater « comment se passe l'accueil et comment les aider », précisant que les migrants « n'ont qu'un seul désir, celui de pouvoir s'intégrer. Il n'y aucune raison d'affoler la population »[12]. Alors que le maire de Saint-Cloud s’était inquiété de l'état des sanitaires du gymnase et du réseau électrique, le parlementaire rappelle que c’est l’édile qui est responsable de l’entretien du lieu[13].
Avec son épouse, il a eu recours à une PMA ; ils sont les parents de jumeaux. Il défend son élargissement aux couples de femmes lors des débats sur le projet de loi bioéthique en 2019, racontant son expérience personnelle dans les médias à cette fin : « Ce n’est pas un gadget, ce n'est pas quelque chose qu’on peut aller prendre au supermarché pour ensuite l'appliquer »[14],[15].
Avant les élections municipales de 2020, alors que certains maires de droite des Hauts-de-Seine souhaitent un rapprochement avec LREM, Jacques Marilossian fait part de son opposition au bureau politique du parti, mettant en garde ses cadres contre « le chant des sirènes de ces maires-là » et leur rappelle que les militants locaux se sont « construits contre eux »[16]. Finalement, à Rueil-Malmaison, dans sa circonscription, LREM se rallie au maire sortant LR Patrick Ollier, ce que regrette Jacques Marilossian[17].
Travaux parlementaires et prises de position[modifier | modifier le code]
En juillet 2017, lors du débat sur les ordonnances travail, Jacques Marilossian intervient et demande aux députés du groupe La France insoumise, qui s’opposent à cette réforme, s’ils connaissent la réalité du monde du travail. Il explique avoir pour sa part connu un licenciement, une période de chômage, avoir expérimenté le télétravail et la création d’entreprise[18].
En avril 2018, lors de l’examen du projet de loi asile-immigration en hémicycle, Jacques Marilossian s’oppose frontalement aux amendements visant à supprimer ou à restreindre le droit du sol. Il souligne alors être descendant de « grands-parents apatrides » et invite les élus ayant des grands-parents d’origine étrangère, comme « au moins un tiers des Français », à se lever[19].
Commission de la défense nationale et des forces armées[modifier | modifier le code]
Jacques Marilossian est membre de la commission de la défense nationale et des forces armées depuis le début de la législature. En novembre 2019, avec 16 autres députés, il écrit au Premier ministre pour lui demander d’avoir une « approche souveraine » sur les ventes des entreprises Photonis et Latécoère, considérées par les parlementaires comme des actifs stratégiques essentiels à l’autonomie stratégique de la France[20].
Depuis le 1er juillet 2019, Jacques Marilossian est membre de la Réserve citoyenne de la Marine nationale. Son grade est celui de capitaine de frégate[21][source insuffisante].
Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la bioéthique[modifier | modifier le code]
À l’été 2019 Jacques Marilossian est désigné membre de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la bioéthique[22].
Lors de l’examen du texte en première lecture, Jacques Marilossian a notamment répondu aux critiques de la droite, qui dénonçait « l’absence de père » dans l’extension de la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules, en rappelant qu’il avait été élevé par sa mère et sa grand-mère et que « cela n’a pas fait de [lui] un délinquant ». À ceux qui critiquaient des « bébés sur commande », l’élu des Hauts-de-Seine a précisé que « le succès d’une PMA n’est pas garanti » et qu’il ne s’agit pas de « créer des enfants d’un coup de baguette magique »[23]. Il a ainsi raconté qu’avec son épouse, leur parcours médical a duré « plusieurs années »[24].
Il s’oppose néanmoins à la PMA dite post-mortem et au don croisé d’ovocytes, qui constituent selon lui des dérives scientistes[25].
Groupes d’amitié parlementaire[modifier | modifier le code]
Jacques Marilossian est président du groupe d’amitié France-Arménie depuis le début de la XVe législature[26] et également membre de plusieurs groupes d’amitié dont les groupes France-Allemagne[27], France-Royaume-Uni[28] ou encore France-Inde[29].
Autres engagements[modifier | modifier le code]
Depuis sa prise de fonction, Jacques Marilossian (de même que Matthieu Orphelin) publie en ligne ses frais de mandat[30].
Le député est également sensible à la cause animale[31],[32]. Aux côtés d’élus et de représentants d’associations, il cosigne ainsi une tribune affirmant que « l’élevage intensif est une impasse environnementale, économique, sanitaire et sociale » et estimant « qu’il est vital d’accélérer la transition vers un modèle d’élevage durable »[33]. Il soutient également un élevage de proximité respectueux des animaux[34]. Il défend également le « choix d’un menu végétarien quotidien dans les établissements où il existe un choix de menu »[35]. Il plaide aussi pour une « chasse modernisée », demandant l’arrêt des chasses dites traditionnelles comme le déterrage des blaireaux et la chasse à la glu[36]. En juin 2019, il se prononce contre les abandons d’animaux avec 239 autres parlementaires[37]. En mai 2020, il cosigne la tribune de Convergence Animaux Politique, association représentant plus de 1000 organisations de protection animale, réclamant une relance économique intégrant la protection des animaux et de l’environnement[38]. Par ailleurs, avec 129 parlementaires, il dénonce les actes violents de militants antispécistes envers des professionnels de la viande[39]. En date du 10 juin 2021, il est classé 37e sur 577 députés par l'observatoire Politique & Animaux, une initiative de l’association L214 qui rend compte de l'action des personnalités politiques sur la condition des animaux[40].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Son premier journal de député est intégralement financé par des entreprises de sa circonscription, telles que Dassault Aviation ou Heineken, et celles-ci ont droit à des encarts publicitaires dans la publication. Plusieurs opposants  dénoncent une « confusion des genres » par rapport aux lois que le député serait susceptible de voter à l'Assemblée nationale sur des sujets les concernant. Pour sa part, Jacques Marilossian considère que ce choix permet à son journal parlementaire de ne rien coûter aux contribuables, estimant par ailleurs que « leur participation ne saurait être considérée comme un engagement ou un soutien politique de leur part, mais comme une contribution à l'information citoyenne »[41].
Le 29 octobre 2018, il participe aux célébrations du 95e anniversaire de la République turque à son ambassade, alors que la question de la reconnaissance du génocide arménien reste vivace en Turquie. Il se fait notamment photographier à côté de l'ambassadeur İsmail Hakkı Musa. Cette présence provoque les critiques de Français d'origine arménienne, le Conseil de coordination des organisations arméniennes de France (CCAF) demandant sa démission de la présidence du groupe d'amitié parlementaire France-Arménie. L'association considère en effet que l'ambassadeur est « le chef d'orchestre du négationnisme turc » et estime que l'attitude du député traduit « une profonde méconnaissance de la problématique arménienne et une très faible propension au dialogue avec les Arméniens ». En réponse, Jacques Marilossian rappelle le caractère « indéfectible » de son « combat contre le négationnisme » et son « engagement en faveur de l'amitié franco turque », présentant ses excuses au CCAF, qui les accepte mais considère malgré tout qu'il n'est plus légitime à la tête du groupe d'amitié parlementaire précédemment cité[42].
Lors du mouvement des Gilets jaunes, il suscite la polémique en qualifiant l'un de ses leaders, Jérôme Rodrigues, de « débile profond ». De manière discrète, il est recadré par la secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées Sophie Cluzel, qui déclare : « Quand arrêterons nous d'utiliser des mots blessants ? » [43],[44],[45].
Le 13 juin 2020 se déroule place de la République (Paris) une manifestation contre le racisme et les violences policières. Invité à commenter ce rassemblement sur LCI, Jacques Marilossian déclare : « La délinquance, aujourd'hui, elle est dans les banlieues et c'est le fait de gens aux origines ethniques, il faudrait les éduquer, ils seront alors de jeunes Français, capables de faire autre chose que d'être des délinquants ». Le journaliste Antoine Perraud de Mediapart considère que ces propos révèlent un non-dit du député, selon lequel ces minorités « ne sont pas françaises et ne le deviendront qu'à la condition de recevoir les Lumières idoines, d'être élevées, éduquées. Le legs colonial n'est jamais loin... »[46].
Début 2021, le rappeur Youssoupha est désigné par la Fédération française de football pour interpréter l'hymne des Bleus pour la prochaine Coupe d'Europe. Cette décision fait polémique, une chanson de 2006 où il qualifiait Marine Le Pen de « chienne » refaisant surface. À ce sujet, Jacques Marilossian estime que cette dernière « n'est pas une femme » mais « un leader politique » et, selon lui, « on peut traiter un leader politique de chien ou de chienne », estimant qu'il en va de « la liberté d’expression ». Il reconnaît toutefois que ce terme le « choquerait » s'il était employé à l'égard de la ministre LREM Marlène Schiappa[47].
Sur le même plateau, il fait également polémique en déclarant « être choqué » par une partie des paroles de La Marseillaise. Le lendemain, Patrick Ollier réagit en estimant que ces propos sont « indignes ». Jacques Marilossian regrette pour sa part une « mauvaise interprétation »[48],[49].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Nos parlementaires - Territoires de progrès » (consulté le 2 mai 2022)
↑ a et b « Législatives 2017 : qui est Jacques Marilossian le nouveau député REM des Hauts-de-Seine ? », sur France Bleu, 19 juin 2017 (consulté le 26 août 2021)
↑ a b c d et e
« Qui est Jacques Marilossian, votre député (LREM) à Garches - Rueil - Saint-Cloud », sur leparisien.fr, Le Parisien, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ « CentraleSupélec Alumni », sur association.centralesupelec-alumni.com (consulté le 10 juin 2021)
↑ « Jacques Marilossian », sur sciences-po.asso.fr
↑ « Jacques Marilossian, Député - Biographie », sur jmarilossian.fr (consulté le 5 novembre 2017)
↑ « Fiche Jacques Marilossian » (consulté le 10 juin 2021)
↑ Par Anne-Sophie Damecour Le 16 mai 2017 à 10h00, « Législatives : quatre nouveaux candidats se mettent en marche dans le 92 », sur leparisien.fr, 16 mai 2017 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Résultats des élections législatives 2017. Hauts-de-Seine - 7e circonscription », sur L'Express (consulté le 24 mai 2021).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 : Hauts-de-Seine (92) - 7ème circonscription ; Résultats de la circonscription au 2d tour », sur www.interieur.gouv.fr, site officiel du ministère de l'Intérieur français (consulté le 29 mars 2019).
↑ Modifié Le 13 Mai 2019 À 11h00, « Combien ont dépensé les candidats des Hauts-de-Seine aux législatives de 2017 ? », sur leparisien.fr, 12 mai 2019 (consulté le 26 août 2021)
↑ Marjorie Lenhardt, « A Saint-Cloud, le député vérifie les conditions d’accueil des migrants », sur Le Parisien, 28 janvier 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Par Ariane Riou Le 3 février 2019 à 14h43, « Saint-Cloud : après le maire, le RN s’en prend aussi à l’accueil de migrants dans un gymnase », sur leparisien.fr, 3 février 2019 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Loi bioéthique: une réforme à laquelle tient ce député LREM qui a eu recours à la PMA », sur BFM TV, 24 septembre 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ « PMA : deux députés racontent leur expérience », sur France Télévisions, 24 septembre 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Municipales : l'appel du pied des ex-LR fait rugir les macronistes des Hauts-de-Seine », sur L'Express, 14 juin 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Anthony Lieures, « Hauts-de-Seine : les étonnantes publicités du journal du député En Marche », sur Le Parisien, 20 février 2018 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Emmanuel Durget, « Le cours d'économie réelle d'un député LREM aux insoumis », sur Le Point, 17 juillet 2017 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Vif débat à l'Assemblée nationale sur le droit du sol », sur Franceinfo, 22 avril 2018 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Ventes de Photonis et Latécoère : 17 députés souhaitent une approche souveraine », sur La Tribune (consulté le 26 août 2021)
↑ « Membre de la Réserve citoyenne de la Marine nationale | Actualités », sur www.jmarilossian.fr (consulté le 10 juin 2021)
↑ « Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la bioéthique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juin 2021)]
↑ « Bioéthique et PMA: quand les députés se livrent dans l'hémicycle », sur L'Obs (consulté le 26 août 2021)
↑ « "C’est une femme de 39 ans, seule, qui vous parle…" Quand les députés évoquent leur vie privée pour parler de la PMA », sur Europe 1 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Lettre d'information numéro 5 - janvier 2021 », sur calameo.com (consulté le 10 juin 2021)
↑ « Composition du groupe d'amitié France-Arménie au 26 août 2021 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 26 août 2021)
↑ « Composition du groupe d'amitié France-Allemagne au 10 juin 2021 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juin 2021)
↑ « Composition du groupe d'amitié France-Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord au 10 juin 2021 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juin 2021)
↑ « Composition du groupe d'amitié France-Inde au 10 juin 2021 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juin 2021)
↑ « "Le meilleur moyen de rendre des comptes, c'est de les montrer" : des députés publient ce qu'ils font de leur frais de mandat », sur Franceinfo, 16 février 2018 (consulté le 26 août 2021)
↑ « «Améliorer la condition animale». La tribune de 83 députés LREM », sur L'Opinion, 22 novembre 2019 (consulté le 26 août 2021)
↑ Le JDD, « Condition animale : l'appel de 85 députés de tous bords », sur lejdd.fr (consulté le 26 août 2021)
↑ « « L’élevage intensif est une impasse environnementale, économique, sanitaire et sociale » », Le Monde.fr,‎ 21 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 26 août 2021)
↑ « « Face aux enjeux moraux et juridiques découlant des exportations d’animaux vivants, nous soutenons un élevage de proximité respectueux » », Le Monde.fr,‎ 7 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 26 août 2021)
↑ « «Nous défendons un choix végétarien quotidien». La tribune de 20 députés de la majorité », sur L'Opinion, 2 avril 2021 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Chasses "traditionnelles" : 62 parlementaires réclament la fin de "pratiques archaïques" », sur SudOuest.fr (consulté le 26 août 2021)
↑ « Contre les abandons d’animaux : l’appel de 240 parlementaires », sur France Bleu, 30 juin 2019 (consulté le 26 août 2021)
↑ Le JDD, « TRIBUNE. "Pour une relance économique intégrant la protection des animaux et de l’environnement" », sur lejdd.fr (consulté le 26 août 2021)
↑ Par Le 12 mai 2019 à 07h33 et Modifié Le 12 Mai 2019 À 09h21, « L’appel de 130 parlementaires contre les attaques véganes », sur leparisien.fr, 12 mai 2019 (consulté le 26 août 2021)
↑ « Jacques Marilossian penche pour les animaux », sur www.politique-animaux.fr (consulté le 10 juin 2021)
↑ Anthony Lieures, « Hauts-de-Seine : les étonnantes publicités du journal du député En Marche », sur Le Parisien, 20 février 2018 (consulté le 24 mai 2021).
↑ David Livois, « Le député du 92 Jacques Marilossian provoque l’indignation de la communauté arménienne », sur Le Parisien, 20 avril 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Romain Herreros, « "Debile profond": Sophie Cluzel recadre (discrètement) Jacques Marilossian », sur Le HuffPost, 21 avril 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ « En direct, un député LREM traite Jérôme Rodrigues de "débile profond" », sur L'Express, 20 avril 2019 (consulté le 24 mai 2021).
↑ « "Gilets jaunes" : un député LREM qualifie l'un des leaders du mouvement de "débile profond" », sur France Télévisions, 5 novembre 2018 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Antoine Perraud, « Télé, réalité, berlue », sur Mediapart, 13 juin 2020 (consulté le 24 mai 2021).
↑ « Quand un député LREM estime qu'« on peut traiter un leader politique de chienne » », sur Valeurs actuelles, 22 mai 2021 (consulté le 24 mai 2021).
↑ Dorine Goth, « Hauts-de-Seine. Un député LREM juge "choquantes" certaines paroles de la Marseillaise », sur actu.fr, 24 mai 2021 (consulté le 24 mai 2021).
↑ « Le député Jacques Marilossian ne chante pas La Marseillaise », sur Nouvelles d'Arménie Magazine, 21 mai 2021 (consulté le 24 mai 2021).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Marilossian&oldid=195128511 ».