Pour les articles homonymes, voir Minot.
Maxime Minot
Maxime Minot en juin 2017.
Fonctions
Conseiller départemental de l'Oise
Avec
Ophélie Van-Elsuwe
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Clermont
Prédécesseur
Édouard Courtial
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e de l'Oise
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Édouard Courtial
Vice-président de la communauté de communes du Clermontois
13 mai 2016 – 15 juillet 2017(1 an, 2 mois et 2 jours)
Élection
13 mai 2016
Président
Lionel Ollivier
Prédécesseur
Jean-Pierre Thieffaine
Maire d'Étouy
4 avril 2014 – 15 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 11 jours)
Élection
4 avril 2014
Prédécesseur
Monique Debosque
Successeur
Alain Randon
Biographie
Date de naissance
20 juillet 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Clermont (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Profession
Adjoint de direction en accueil collectif de mineurs
Maires d'Étouy
modifier
Maxime Minot, né le 20 juillet 1987 à Clermont (Oise), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 7e circonscription de l'Oise lors des élections législatives de 2017, réélu en 2022. Il est aussi conseiller départemental de l'Oise depuis 2021, élu dans le canton de Clermont avec Ophélie Van-Elsuwe.
Il a également été maire d'Étouy de 2014 à 2017 et vice-président de la communauté de communes du Clermontois de 2016 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 2008, âgé de 20 ans, Maxime Minot est élu au conseil municipal d'Etouy. Il est élu maire sans étiquette de la commune à la suite des élections municipales de 2014[1].
Il vote pour Emmanuel Macron lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017, et regrette que François Fillon n'ait pas retiré sa candidature[2]. Il plaide pour le retour au premier plan de Nicolas Sarkozy[2].
Lors des élections législatives de 2017, Édouard Courtial choisit de ne pas se représenter pour rester président du conseil départemental de l'Oise. Maxime Minot est désigné par Les Républicains pour lui succéder dans la septième circonscription de l'Oise[3],[4]. Dans une circonscription où François Fillon n'a réuni que 13,41 % des voix à l'élection présidentielle[4], Maxime Minot a pour suppléant le député sortant[5]. Il est élu député au second tour, le 18 juin 2017, avec 60,52 % des voix, face au candidat de La République en marche[6],[7].
En 2019, il soutient la PMA pour toutes, contrairement à son groupe parlementaire, qui est majoritairement opposé au texte[8]. Cette position vaut d’être insulté et menacé de mort sur les réseaux sociaux[9]. Il recueille alors le soutien moral de Damien Abad, premier vice-président du groupe LR, et se rallie à lui dès le début de sa campagne pour la succession de Christian Jacob à la présidence du groupe LR, participant à l’élaboration de ses propositions[10]. Il soutient également, à contre-pied de sa famille politique, une « évolution du droit de mourir dans la dignité » et l'abrogation de la loi Leonetti, adoptée en 2005 à l'initiative du député UMP du même nom[9].
En juillet 2020, pour un portrait du journal Le Monde, intitulé « Maxime Minot, le député Les Républicains pro-PMA pour toutes », il fait son coming out médiatique, déclarant : « Je veux montrer qu’on peut être député, de droite et homo sans être marginalisé »[9].
Il emploie son compagnon comme assistant parlementaire en 2017 et 2018[11].
Il soutient Xavier Bertrand pour le congrès des Républicains de 2021 en vue de l’élection présidentielle de 2022[12].
Le 27 juin 2021, il est élu lors des élections départementales dans le Canton de Clermont. Il est en fonction depuis le 1er juillet 2021[13].
En juin 2022, il est réélu député de la septième circonscription de l'Oise en battant son adversaire du PCF Loïc Pen avec 56,74% des voix[14].
Il intègre la direction de LR en qualité de « secrétaire général délégué » après l'élection d'Éric Ciotti à sa tête en janvier 2023[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « A 26 ans, Maxime Minot étrenne son costume de maire », sur Le Parisien, 12 mai 2014 (consulté le 26 juin 2017).
↑ a et b Pierre-Alain Furbury, « Les « jeunes schnocks » de la droite », sur lesechos.fr, 23 janvier 2019 (consulté le 23 juillet 2020).
↑ « Le maire LR d’Etouy candidat aux législatives à la place de Courtial », sur Le Courrier picard, 9 mai 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ a et b Mickaël Sizine, « Législatives : Edouard Courtial renonce et laisse sa place à Maxime Minot », sur Le Parisien, 9 mai 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ « M. Maxime Minot - Oise (7e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Maxime Minot (LR) élu dans la 7e circonscription de l’Oise », sur Le Parisien, 18 juin 2017 (consulté le 26 juin 2017).
↑ « PMA pour toutes: le député LR Maxime Minot s'est senti "marginalisé" en soutenant ce texte », sur BFM, 25 septembre 2019 (consulté le 4 octobre 2019).
↑ a b et c Youen Tanguy, « Maxime Minot, le député Les Républicains pro-PMA pour toutes », sur Le Monde, 27 juillet 2020.
↑ Samuel Le Goff, « Le groupe LR de l’Assemblée joue la carte du renouvellement », sur Contexte.com, 7 novembre 2019 (consulté le 14 novembre 2019).
↑ « Oise: Maxime Minot a employé son petit ami comme assistant parlementaire », sur Courrier picard, 30 juin 2022
↑ Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier et Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ Jimmy Hautecloche, « Oise – Nadège Lefebvre réélue présidente du conseil départemental », sur le Bonhomme Picard, 1er juillet 2021,?
↑ Maxime Piquet, « Maxime Minot et LR conservent la 7e circonscription de l’Oise », sur le Courrier Picard, 19 juin 2022.
↑ Fred Normand, « Politique. Victor Habert-Dassault et Maxime Minot entrent dans l'équipe dirigeante des Républicains », sur Oise Hebdo, 19 janvier 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections à Creil
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l’Oise
Députés
Victor Habert-Dassault
Philippe Ballard
Alexandre Sabatou
Éric Woerth
Pierre Vatin
Michel Guiniot
Maxime Minot
Sénateurs
Jérôme Bascher
Édouard Courtial
Olivier Paccaud
Laurence Rossignol
Portail de la politique française   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maxime_Minot&oldid=202735238 ».