Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Hadrien Ghomi
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e de Seine-et-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jean-Michel Fauvergue
Biographie
Date de naissance
6 avril 1989 (34 ans)
Lieu de naissance
Nogent-sur-Marne, France
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)RE (depuis 2016)
Diplômé de
EHESSUniversité Panthéon-SorbonneIEP de Lille
Site web
https://hadrienghomi.fr/
modifier
Hadrien Ghomi, né le 6 avril 1989 à Nogent-sur-Marne, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Etudes et formation[modifier | modifier le code]
Diplômé d'un master carrières publiques de Sciences Po Lille en 2012, d'un master 2 d'études politiques de l'EHESS et d'un diplôme d'IRIS Sup', Hadrien Ghomi est également titulaire d'un master 1 de droit public obtenue à l'université Panthéon-Sorbonne.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En mai 2012, il devient collaborateur parlementaire de François Patriat, sénateur de la Côte-d'Or et président de la Bourgogne.
Lorsque le sénateur François Patriat prend la tête du groupe LaREM-RDPI en 2017, il devient le secrétaire général de ce groupe sénatorial.
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la huitième circonscription de Seine-et-Marne sous l'étiquette Ensemble. Arrivé en seconde position au premier tour avec 30,61 % des suffrages face au candidat de la NUPES Arnaud Bonnet, il est élu député au second tour avec 50,01 % des suffrages, avec seulement quatre voix le séparant de son adversaire[1]. La décision du Conseil constitutionnel ayant annulé trois d'entre elles, il est élu député avec une voix d'avance[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Livio Ferrero, « Hadrien Ghomi, élu avec 4 voix d'écart veut «travailler avec toutes les bonnes volontés, de gauche et de droite» », Paris Match, 21 juin 2022
↑ Conseil constitutionnel, « Décision n° 2022-5769 AN du 20 janvier 2023 », considérant n°10, sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 21 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hadrien_Ghomi&oldid=206120178 ».